

k. k . h  o  f b   b l    c  te k
osterr nationalb   bliotek


   
   
   
 
        
        
  
        
 


   


   
 
 
 

fohann facob scheuchzers
          
weiland profes, der natur lehre und matematic  canonici
in zürich, wie auch mitgliedes der kayserlichen
königlich englischund preußischen gesellschaften der gelehrten, c.
    
 
 feschichte
    des
s willös,
reisen über die schweizerische bebürge.
aufs neue herausgegeben, und mit einigen anmerkungen versehen
boh. georg eulzern,
zürich bei david geßner, gebdr, 1746.




  
 
 


vorrede des herausgebers,
o
je schweiz ist ein kleines land, welches
sich in die breite von schwaben in deutschland  r
bis nach italien ungefähr 30. und in die län  schwer
ge, von der grafschaft tyrolbis nach burgund 
ungefhr 46. deutsche meilen erstrecket. der weit größere
teil dieses landes ist mit tausend ungeheuren an  und auf
einander stehenden bergen besetzt  welche eben so viel enge
täler einschlieffen. das meiste das man in diesen
tälern, außer einigen städten, dörffern  wenig aeckern 
und noch wenigern weinbergen siehet  find groff dicke
wälder fette wiesen sehr viele kleine und groffe seen 
und eine erstaunliche menge flüffe und bäche. der ans
dre teil, welcher die landgrafschaft turgäu einen teil
des züricher  schafhauser  berner  baßler 
soloturner  und freiburger gebiets begreifft, ist viel platter,
und gleicht einigen provinzen deutschlands; jedoch ist alles
überall mit kleinen bergen besetzt. in diesem teilsiehet
man ordentlich alle vier jahrs zeiten auseinander folgen
die hitze und kälte sind ertraglich. der andre teil aber
hat wegen seiner besondern lage einen so kurzen frühling
und herbst  daß man eigentlich nur zwei jahrs zeiten 
memlich sommer und winter hat, wovon der letztere
ungefähr einen dritten teil länger währet als der erstere,
die berge sind in den beiden temen der schweiz sehr  
unterschieden. in dem räuhern teil find es ungeheure  
felßklumpen, welche zwei , vier  und wol sechsmal über    
einander stehen, und in langen reihen miteinander
verknüpft sind. man kam in absicht auf das äusserliche
anfehen  drei teile an denselben betrachten  der unterste
besteht aus dicken wäldern und wiesen, welche mit
langem und fettem gras angefüllet find. den zweiten
nehmen die alpen ein, welche mit kurzen, trockenen und
wolriechenden kräutern   als in kurzen st.
l2mu2

4  oorrede
sträuchen bewachsen sind. diese werden den sommer
durch von den schweizerischen hirten oder sennen und
ihrem viehe bewohnt. hier entspringen die meisten flüf
fe und bäche und eine unglaubliche menge der
allervortrefflichsten brünnen. der dritte teil besteht aus spitzi
gen selten zu besteigenden felsen, welche entweder ganz kahl 
ohne erde ohne gras oder mit immerwährendem schnee
und eiß bedeckt sind, die als ein hinterhalt warten  um
die flüffe  wenn etwa die hitze dieselben auströcknen
wolzohr der te  mit waffer zu versehen. die höhe dieser bergen über
 , das mittelländische meer ist von vier  bis zehentausend
schuhen  und sie müssen als die oberste spitze von ganz
europa angesehen werden.        
 der zu oberst auf diesen bergen herrschet fast eine
bestän dige kälte starke winde und sehr naffe nebel sind die
   gewöhnlichste witterung daselbst. es wachsen pflanzen
  da, welche sonst in lappland  ja gar bei den spitzbergen
wachsen. in den tälern der scheit in dem sommer wegen
der öftern zurückprellung der sonnen strahlen oft eine
so unerträgliche hitze als in dem beisten erdstrich, welche
die leute aus den tbälern oft auf die berge treibet.
hin  werden in dem winter die häuser fast in dem schnee
egraben. an sehr vielen orten siebert man alle vier
jahrszeiten auf einmal in einem engen raum eingeschlossen
und oft könnt man so enge zwischen den sommer und
winter, daß man mit der einten hand schnee und mit
der andern blumen zu gleicher zeit von der erde aufheben
kann. ich habe in einem tag an dem st.
gottardsberg eine adwechslung von wol 30. graden des
farenderdischen tdermometers erfahren und hätte eine weit
arößere erfadren können, wenn ich anfatt auf dem
ordentann new lichen wege zu bleiben die beschnerte hügel dätte besteigen
w  wollen. ein guter tdeil der wolcken kommt die meiste
zeit des jahres nicht dis an die spitzen der höchsten s
   s. rtr sieg rekb4c,

des herausgebers. f
ge sondern bleiben weit unter denselben stehen. von
diesem auf  und absteigen der wolken an den spitzen der
berge  weiß der kluge aelpler das wetter genau vorher
zu sagen. da hat er einen natürlichen
barometer welcher um so viel untrüglicher ist, als der gekünstelte   weil
ihn die natur selbst gemacht hat. ein reisender, der
einen mit wolken umhängten berg besteiget kam durch die  
selbe hinaufsteigen, ersiehet nichts anders, als einen dichten 
naffen nebel. ist er über die wolken hin, so kommt er   .
gleichsam in eine neue welt. die sonne zeiget sich ihm ten hin ist
welche der untern welt durch die wolken entzogen wird.
ersiehet über die wolken hin, wie einer, der von einem
kleinen vorgebürge in das groff welt meersiehet. er
erblicket eine ungemeine menge insuln  nemlich die
berge  welche durch diesen erhabenen ocean ihren rücken
hervorstrecken. eine seltsame begebenheit, welche
unbeschreiblich vergnügt insonderheit, wenn sich etwa die
wolken an einem orte öffnen, daß man von dem himmel
einen blick auf die tiefe erde heruntertun kam. wie sich
die untern freuen, wenn sie den blauen himmel durch die
zerrissene wolken sehen können, so hat dieser ein unbegreif
liches vergnügen  wenn er durch eben diese oeffnung ein
land fliehet.
durch den zerfahrnen dunst von einer dünnen wolke,
eröffnet sich im nu das schauspiel dieser welt;
der weite aufentalt von mehr als einem volke,
zeigt alles auf einmal, was sein bezirck entält.
ein fanfter schwindel schließt die allzu schwachen augen,
die den zu breiten creiß nicht t  taugen.
üll ,
das waffer zeiget sich auf diesen bergen noch in ver  schönes
schiednen andern gestalten, doch allemal fo  daß es dem  .
zuseher verwunderung und    bringt. kein berg säle
ist  da man nicht einige wafferfälle siehet. oft läßt es. 
als wenn das waffer  zu anfänge das auge  
q 3

6  oorrede
hinreichen mag  aus dem himmel über die felsen
herunter käme. es stürzt sich durch hundert fälle von einem
felsen zu dem andern; es stäubet, es springt mit brausen
von dem felsen zurücke  als wenn es rasend wäre, daß es
den felsen nicht durchdringen kan. die luft wird von dem
weiffen staube ganz angefüllt und wo die sonne kam
hinfcheinen, da bekommt der fall erst eine rechte schönheit.
brünnen
auf den
alpen,
ein ganzer schön gefärbter zirkel  wovon der regenbogen
nur ein teil ist, zeiget sich hier nicht ferne von uns an
dem himmel, sondern gleich vor unsern augen  er geht
über unsere füße hin. s ist nicht zu sagen, ob die
erstaunung oder das vergnügen bei einem solchen anblick
größer ist.
der fremdling steht erstaunt, und die betrogne sinnen
vermeinen, daß allhier von flammen ströme rinnen;
daß der verklärte zug der strahlen die hier leuchten,
das land verengen will, an statt es zu befeuchten.
die menge der waffer fälle find oft an einem berge fo
groß  daß man vermeinen folte der rhein folte sich von
solchen waffern ergieffen.
weit einfältiger aber nicht weniger verwunderlich find
die vielen brünnen, die man an den bergensiehet. bald
eine siedende quelle durch unterirdisches feur zu dem
gebrauch der menschen gewärmet. bald einen brunn   in
deffen klarem wasser sich der schwefel aufgelöst hat. bald
ein faures  bald ein süffes waffer so durchsichtig, daß man
die hand zum zeugen muß annehmen  ob es wasser oder
bloffe luft ist.   brünnen, welche wegen ihren besondern
eigenschaften auch weise zur verwunderung bringen.    
diese brünnen haben meistens ein so reines waffer, daß
sich auch in den hölzernen behältniffen, die man etwa dem
vieh zu dienste macht in jahres zeit nicht die
allergeringste unreinigkeit ansetzet, mansiehet diese bei
 n
    z. e. der engfler brunn  welcher in der ersten und fünften reise
beschrieben wird.

des herausgebers. y
bald aus den ritzen der felsen  bald aus dem sande  bald
aus der erde hervorquellen  bald aber unter dem schnee
oder von dem giß herab rinnen.
die allgemeine beschaffenheit der berge, ihre auf 
türmung ihre verbindung gestalt, die seltsamen krüm   sie
mungen der täler, find sachen, die einen gemeinen mann 
  in fumme verwunderung  einen fleißigen natur    
eit de
rscher aber in noch größeres nachdenckenfetzen. hier ist    
ein alter marmor aus dessen betrachtung er die
verschiedene veränderungen und das schicksal der alten welt kan
abnehmen. eine kunst, die eben so wichtig ist, als aus
einigen merckmahlen zukünftige dinge    bei
diefem muß man aus einer gegenwärtigen geschichte die
reihe ihrer folgen abnehmen  dort aber die reihe der
schon vorhergegangenen geschichten erforschen. er wird
dadurch auf eine zeit zurück gewiesen, da meer war, wo
nun das festeste und höchste land ist,
piscium   fumma genus haefit ulmo
notaquae sedes fuerat columbis
et fuperje topavidae natarunt
aequore damae.
er kam die ströme dieses alten meers noch bestimmen 
und wenn er die lager der felsen betrachtet, so kam er dars
an die ueberschwemmungen abzehlen, welche über diesen
teil der grde gegangen.
will er aber auch das innere der bergen einsehen  will. das innere
er die cryfall minen und die erz gruben  samt andern se
grufften mancherlei art betrachten, so kommt er da recht 
in die werckstatt der natur  wo er diese künstlerin
würcklich arbeiten siehet. hier find die hölen, von welchen die
fabeln so seltsame dinge gedichtet. hier siehet man den
aeolus den wind abschicken    . ier kommt man in
die unterirdische schmidte, wo vulkan alle arten der
metallen zubereitet. hier siehet man  wie aus dem f 
s
    in den wind hölen.

z  oorrede
oon dem
plattern
teil der
schweiz,
 zebildete
steine,
waffer die allerhartesten crystalle wachsen  die von ihrer
mutter nichts als die klarheit behalten haben, welche sie
oft noch zu übertreffen scheinen. hier kan ein welt weiser
tausend entdeckungen machen, auf welche ihn alle in
häufern gemachte versuche nicht führen können. was immer
die natur seltenes hervorgebracht hat, das siehet man an
einem einigen berge vereiniget.
weit anders ist der plattere teil des schweizerlandes
beschaffen   der aber defen ungeachtet auch nicht geringe
aufmercksamkeit verdienet. die täler find viel weiter
und länger von wenigern, aber desto größern flüffen durch
floffen. mansiehet da weite und fruchtbare felder,
welche aber dennoch meistens mit vielen steinen belegt sind.
die wiesen prangen an den meisten orten mit einer
menge der schönsten und fruchtbarsten obst bäumen
vonmancherlei art. die berge in diesem teil find, gegen die
andre gerechnet nur kleine  von 2000. bis 2500. schuhen
über die oberfläche des meers. unten find sie mit
weinbergen  aeckern, wiesen oder wäldern besetzt, welche oft
auch den obern teil des berges einnehmen. keine alpen 
keine groffen felßklippen  keine wafferfälle, wenig
brünmen  im sommer weder schnee noch giß. sie find meis
fens ganz di. ohne groffe unterbrochene klüffte, in keine
oder wenig kleinere hügel abgeteilet  oben nicht spitzig
sondern platt und rund. sie haben oben her nur magere
und dürre weiden, doch oft fruchtbare felder. man kan
oft viele meilen weit über ihren flachen rücken hingehen 
ohne vieles auf  oder untersteigen. selten laffensich die
wolken so weit herunter, es sei denn beilangwierigem
regenwetter insonderheit im frühling und herbst. indes
fen sind sie wegen einer sache merkwürdig, welche auf den
höhern bergen rar ist. hier ist ein weitläufiges
seinernes tier  und pflanzen  reich. die verseinerte
meermuscheln und pflanzen finden sich meistens auf diesen bere
gen  und zwar oft in solcher menge   daß man ein s 
q

des herausgebers, 9
tal damit anfüllen könte. neue proben von einem alten
hrer zustand der erde  der von dem heutigen weit
unterschiee sie den ist  indien der entlegne welt teil, scheinet in den
iser alten zeiten hier gewesen zu sein. viele schnecken
muals fcheln und auch pflanzen  die nur in den entferntesten
länm dern und meeren in ihrer natur angetroffen werden, lie
 m. gen hier in ihrer wahren gestalt, aber versteinert. da
haben wir eine probe von der würcklichen veränderung
des der substanzen. fleisch  bein holz kraut, muscheln
ings find in wahre steine verwandelt, ohne das geringste von
eiter ihrer ersten figur verlohren zu haben. wie viele schöne
urchs betrachtungen kam ein geschickter naturforscher hier an
wel  stellen 
sind, urteile hieraus, mein leser, ob es der mühe werts
nen ist, daß ein naturforscher die schweiz durchreise, die bereits
1 m12 ge besteige  und die täler durchwandre. urteile von den fin,
die gntdeckungen  die er vor alle teile der natur  
wissenhen fchaft dafelbst machen kam. urteile zugleich von dem
eil werte dieses buchs, welches alles dasjenige beschreibt,
oft was ein geschickter und unermüdeter naturforscher viel
en  jahre hindurch  auf vielen reifen durch die schweiz
gefüms hen und entdecket hat.
neis der scheuchzerische name ist in der ganzen gelehrten
ein. welt so bekannt, daß ich unmöglich etwas zum lobe dieser  ,
zig schriften sagen kann das nicht gleich der erste anblick des    
gere namens bekannt macht. der verfaffer war in den besten 
kan umständen etwas rechts auf seinen berg reisen zu entdecken. 
en    er war unermüdet  erarbeitete unglaublich viel, er war in ihren
dic seinem vorhaben, die merck würdigkeiten seines vaterlands
re  bekanntzumachen, so standhaft daß keine arbeit, keine
gedes fahr  keine unkosten mit einem wort, keine schwierigkeit 
  der so groß sie auch war, dasselbe hintertreiben konten. neben
net dieser guten gemüts verfaffung hatte der berühmte mann
et ein weitlaufiges erkenntniß in allen teilen der
naturzer  wissenschafft und der natur historie. ein sehr nötiges
es   y     stück

to  oorrede
stück vor einen mann, der die natur geschichten der
schweiz beschreiben will. ein unwiffender wird
hundertmal die schweiz in die länge und queer durchreifen  er
wird zwar mund und augen aufsperren, aber von den
würkungen der natur wird er sehr wenig zu erzehlen wie
fen. man muß die natur albereits in andern umständen
kennen, ehe man sie in diesen erkennen kan. diese
erkenntniß besaß unser verfaffer in einem nicht geringen grade 
ehe er die    bestiegen hatte. zu diesem kommt noch
ein merckwürdiger umstand, welchem wir nicht wenig zu
dancken haben. er scheuchzer war mit den berühmtesten
naturforschern seiner zeit bekannt. dieses waren leute 
welche den wissenschaften  insonderheit der physic  ein
neues ansehen gaben. sie kündeten den alten
hirngespinsten den krieg an. sie wollten eine physic
haben deren sätze in den gewifesten begebenheiten der natur gen
gründet wären. zu dem ende hin suchten sie dieselbe auf
sie schrieben an leute, welche anlaß und geschicklichkeit
hatten, die geschichten der natur zü beobachten. sie
suchten einen scheuchzer, der sie auch fuchte  und siel
fanden einander nach wunsch. die kayserliche gesellschaft
der gelehrten, so auch die königlich englisch  und preuß
fische nahmen ihn zum mitglied an, und die französische
academie der wissenschaften wünschte einen briefwechsel
mit ihm zu haben, und erhielt es ohne mühe, weil die
fer fleißige mann nur anlaß suchte seine beobachtungen
andern in     geben, damit siel dieselbe zur
verbefferung der natur wissenschaft anwenden möchten. von
diesen orten nun empsieng scheuchzer von den
allerberühmtesten männern öfters briefe, sie fragten ihn sie
gaben ihm neue vorschläge vieles zu beobachten,
siemunferten den ohnediß fleißigen mann noch mehr auf. er
war gleichsam ein abgesandter   den die welt  weisen an
die natur geschicket hatten. wenn er ausreißte die
natur zu besuchen  so hatte er viele beglaubigungs set

des herausgebers. ii
ben und viele fragen ansie zu tun. sie schickte ihn
niemalen ganz leer wieder zurück, ob sie gleich ihre geheims
niffe nicht einem jeden offenbaret.  
so war der verfasser gegenwärtiger schriften. ich
würde eine allzulange vorrede machen, wenn ich noch mehr
rers wollte sagen, als was ich notwendig wegen dieser
ausgabe zu sagen habe. .  
dieser erste teil entält eine beschreibung von ver 
erinneschiedenen natur geschichten des schweizerlandes. der   .
verfasser war willens   eine ordentliche natur historie  in
des schweizerlandes in systematischer ordnung zü schrei  
ben. zu diesem ende hin stellte er auch seine reifen an.
allein das war ein werck, welches erst nach einer
vieljährigen arbeit konte herausgegeben werden. dazu hatte er
sich auf eine gewisse weise gegen den hochlobl. stand
zürich verpflichtet. weil aber sein hauptwerck
notwendig viele jahre ausbleiben mußte  so wollte er sich
inzwifchen nicht unerzeigt laffen, damit niemand glauben könte 
als wollte er sein versprechen nicht erfüllen. er
siengderowegen in dem jahr 1705. an ein wochen blatt heraus
zugeben, in welchem er das merckwürdigste, so er auf
seiinen bisherigen reisen angemercket hat   stückweise und
ohne ordnung  wie es ihm zum ersten in die hände kam 
beschrieben hat. der titel war  seltsamer wnatur 
geschichten des schweizerlandes wöchentliche lrzehlung.
das unternehmen fand großen beifall. er setzte es
derowegen nach eben dieser art in dem jahr 1706 fort. in
dem jahr 1707. aber lieferte er in seinen wochen blättern
die ganze ordentliche beschreibung der berg reife, welche
er a. 17.04. gemacht hat, weil aber diese beschreibung nicht
alle 52. blätter anfüllte  so machte er einen anhang zu
diefer reise beschreibung, in welchem er die materie von den
schweizer gebürgen überhaupt, deren abmessung  nebst
einigen andern sachen  verhandelte.  
            2 die

i 2  oorrede
 . die blätter von dem ersten und zweiten  wie auch
 bei der anhang von dem dritten jahrgange machen diesen
er egriffen sten teil aus. nun muß ich dem leser rechenschaft
ge  ben  von meiner arbeit bei diesem ersten teil. vorher
   aber muß ich ihm überhaupt sagen, daß meine umstände
 , in der zeit, da ich dieses werck zum druck befördert habe,
   verschieden gewesen, damit er mir desto lieber verzeihe 
wenn ich nicht allen nötigen fleiß auf die ausgabe
angewendet habe. da ich das werck ansienge  war ich in der
schweiz ohne zu gedenken, daß ich in währender
ausgabe von da wegreifen würde. ich war noch nicht weit
gekommen, da ich genugsame gründe hatte meine damaligen
umstände zu verändern. ich reißte von dem ort meines
bisherigen aufentalts ab  doch blieb ich in der schweiz.
indessen vergiengen wol ein paar monate, ehe ich wieder
in der hordnung war, da in währender    die presse
immer fortgieng. ehe noch der erste teilfertig war,
veränderten sich meine umfände abermal. ich reißte nach
deutschland. da war ich nun woldrei monat lang in
keiner ordnung  indessen mußte das werck immer
fort... gehen. so viel von mir.  
   was meine arbeit an diesem ersten teil betrifft
 e  so bezieht sich dieselbe auf drei stücke   auf die sprache,
 auf die ordnung und auf die anmerkungen. der
ver .. faffer hat vor seine landsleute geschrieben, und deswegen
hung der hat er sich auch ihrer sprache bedienet, er hat in schweiz
s  zer deutsch geschrieben. seine sprache entielte gar viel
wörter welche ein deutscher nicht versteht die
zusammensetzung und die ortographie waren eben so wenig
deutsch. weil nun dieses werck nach der absicht des herrn
verlegers auch folte in deutschland gelesen werden  fd mußs
te man eine abänderung machen. ich habe zu dem ende
hin die sprache  schreibart c. an mehr als ein tausend
horten verändert, doch ohne den sinn zu verderben. wer
gen der großen menge der stellen  welche sollten abe 

des herausgebers. 13
 s
ins
dert werden, habe ich nicht alles gesehen und einige
stellen habe ich mit fleiß nicht verändert. die haupt 
absicht dieses wercks ist doch immer auf schweizerische leser
gerichtet. es wäre also ganz ungerecht gewesen  wenn man
den hochdeutschen lesern zugefallen die sprache so geändert
hätte, daß sie den schweizern nicht mehr überall verständlich
geblieben wäre. also gieng meine mühe nur dahin  die
sprache wenigstens so auszubessern, daß ein zimlich reines
schweizer deutsch folte heraus kommen. und dieses ist
so beschaffen, daß ein hochdeutscher, der nicht gar zu ekel ist
es wol wird lesen können obes gleich sowol in der
ortographie  als in endungen und andern stücken von seiner
gewohnten schreibart abgeht. einige schweizerische
wörter find defwegen stehen geblieben  weil man entweder kein
gleichgültiges in der deutschen sprache hat, oder weil das
gleichgültige in der schweiz ganz unverständlich wäre.
genug, wenn dieses werck so eingerichtet ist, daß ein deutscher
liebhaber dasselbe lesen und verstehen kan wenn gleich nicht
alles gut obersächsisch ist. g
die veränderungen  die ich in diesem teil  in ansee
hung der ordnung gemacht habe, bestehen darin, daß ich
gar viele titel, welche in ein capitel der physis und natur
historie gehören zusammengetan habe. oft stundetwas
von einer materie vornen in dem buch  da ein anderer titel
von einer fast gleichen materie hintenfund. das habe ich
zusammengetan. indessen bin ich sogar genau nicht
gewesen, weil es nicht viel zu bedeuten hat. man kam das buch
von hinten oder von vornen anfangen zu lesen, man hat
gleichen nutzen, weil es von vielen besondern abhandlungen
befeht, welche keine verbindung miteinander haben. da ich
auch nicht gleich von anfang diesen vorsatz gehabt habe, so
ist einiges in der alten ordnung geblieben.
n
anf  der
ordnung.
die anmerkungen habe ich nur von ungefähr im durchw.,  
lefen dazu gemacht, denn die absicht war nicht  eine ausle 
anmerkungung oder etwas von nie sondern nur des verfase 
  3 fers

i4. vorrede des herausgebers.
entschuldigung
einiger
anmerku
 jem ,
1fers tertzugeben. indessen habe ich mich doch nicht entalten können,
einige anmerkungen beizufügen. sie sind aber von zweierlei art.
einige sind von dem verfasser selbst, wie ich sie in einigen von seinen
schriften gefunden habe. sie sind am ende mit einem   bezeichnet.
von meinen anmerkungen findeinige vor ungelehrtegemacht. denn
aleich wie dieses werck, da es das erstemal herauskam, von vielen
leuten ist gelesen worden, die weder von der physic noch von einer andern
wissenschaft profeßion machen, so ist zu vermuten, daß es auch
dismal so gehen werde. diesenähabe ich einiges zu mehrerer
erläuterung oder anweisung hinzugesetzt. ein gelehrter, der es
allzuweit unter seinem horizont zu seingläubt, hat die freiheit ein weist
fes stück papier darüber setzen zu lassen. es wird mich verhoffentlich
niemand tadeln, wenn ich oft eine andre meinung habe, als der
verfaffer, und wenn ich dieses gut deutsch heraussage. ich habe noch
nirgend gelesen, daß einer, der ein fremdes buch herausgiebet,
notwendigalle meinungen desselbenmüffe annehmen; auch hat mir
niemand verboten, meine meinung zu sagen, wie ich auch niemandem
übel nehmen werde, wenn er meine meinungen mit gutem
grundwiderlegen wird. ich habe aber darum nichtsdestoweniger große
hochachtung vor den verfasser, und glaube nicht, daß ich in der
natur hstorie den tausendsten teil von dem wisse, was er gewußt hat. ich
bin der meinung, welche bayle gehabt  man kan  sagt er in der
vorredezseinem wörter buch  man kam die fehler in den
büchern berühmter männer bemerken, ohne die schranken der
demut zu überschreiten. deßwegen unterlässt man ja noch nicht, sie in
ihrer ganzen größe zu betrachten. wenn die unter officiers und
soldaten ungescheut sagen, daß ihre hauptleute in währendem feldzuge
einige fehler begangen haben, so haben sie manchmal recht. allein
defiwegen bilden sie sich noch nicht ein, daß sie geschickter wären das
commando zu führen, sie erkennen sich fowol an fähigkeit, als dem
range nach, weit niedriger. so erkenne ich mich in ansehung des
verfassers dieser schriften.  
endlich muß ich dem leser noch sagen, daß die alten kupfer tafeln
beibehalten worden. die verbesserung des drucks hat ein geschickter
freundin zürich über sich genommen. weil er aber auch nicht allezeit
anwesend war, so sind einige fehler stehen geblieben, welche ich
angemerket habe. sind noch mehr, so kansie ein jeder selber verbessern.
was von dem zweiten teil zu merken ist, das kan der leser in der
vorrede dafelbst sehen,                
magdeburg, im merz 1745.

ilmen,
art.
11.11
net.
   11.11
leudern
dißrerer
sall  forrede des verfassers
verch
  allen nach standesund geschlechts gebür
  geehrten lesern wünschet foh. jacob
  fächeuchzer, md, mitglied der
leopol hi  dimischen und könig. englischen
gesellf  schaften alle leibes  und
gemüts ver  gmugung zuvor.
de  shat die von dem allgütigen schöpfer
  allen vernünftigen menschen
eingepm  pflanzte wissens lust mich in so weit
    getrieben, daß ich mich von jugend auf
d möglichstens auf die erforschung der
naturbefeln fliffen, diese arbeit aber vornemlich auf unsre
eidgmößische landegerichtet habe. ich habe derselben
e natur wunder in vielen zu dem ende hin ange
ril stellten reisen mit nicht geringer mühe und
unkod sten


16 vorrede des verfassers.
tenfleißigst untersucht, und davon bereits einen so
groffen vorrat gesammelt, daß ich nunmehr nach
mitteln trachten soll, wie solche von mir gemachte
beobachtungen zu der ehre des höchsten, zum
nutzen des vaterlandes, auch jeder
privat perfonen, können bekannt werden. zu dem ende hin
habe ich mir vorgenommen, fowol gelehrten als
ungelehrten zu dienen, wochentlich auf einem
halben bogen eine oder etliche natur geschichten
lobl. eidgnoßschaft in deutscher sprache
vorzulegen und meine gedancken darüber zu eröffnen.
ich möchte aber wünschen, daßandre dadurch
anlaß nähmen, mich mit mehrerm über das einte und
andre zu berichten, meine meinungen zu
verbeffern, und fonten auf die natürliche begebenheiten
unfers vaterlandes genauere achtung zu geben.
weilich auch in hoffnung stehe, es möchte diese
meine wohlgemeinte arbeitcurieufen gemütern
nicht mißfallen, folglich solche ungewohnte zeitung
von ihnenaufbehalten werden, so habe ich mir
vorgesetzt, mit gottes hülffe zu ende des jahrs ein
ordentliches register zu verfertigen, und dem
letzten bogen beizulegen,
foto
pf
frzehr

 3   o
  zzzzzzza
1.
ffffffffffffff
frzehlung
feltsamer
safur  feschichten
schweigerlandes
von den
roten buchen zu buch.
s ist bekannt, wie zu herbstzeiten sowol die
buch  als andere bäume die lebhaft grüne farb ihrer
blätteren, in ein dem augzierlich vorkommend
vielfarbiges kleid verändern, welche begebenheit nach den
heutigen grundsätzen von der natur der farben, ohne
f  darvon herzuleiten ist, daß der durch den   und
ommer auf die bäume, stauden und kräuter gestiegene
nehrfaft nun, bei annäherender kälte, wegen eingezogener gestalt der
nahrungs gefäffen, nicht mehr in so völliger maß kam einfließen,
weßwegen auch die stiel verrumpfen und abdorren, die früchte und
blätter abfallen, und beide eine angenehme vielfältige schönheit
anziehen.  a  diese vernünftelung lastet sich nicht woll auf diejenige
1. teil. n  
bege a  die farben sind, wie bekannt, nichts anders, als die von der oberfläche der
cörpern auf verschiedene weise in die augen zuruck geprellte lichtstrahlen  und
die veränderung der farben ist eine veränderung dieser zuruckprellung in die
augen. damit man nun deutlich erklären möge, wie die farben sich an den
blättern der bäumen abänderen fo ist zu merken, daß nicht alle lichtstrahlen
von einerlei art find inden eine jede haupt farbe von einer besonderen art

2 erzehlung seltsamer wnatur geschichten
begebenheit anwenden, welche ich jetzt erzehlen werde. bei buch,
einem in der herrschaft wülflingen, züricher gebiets liegenden,
wenigst 200 schuh über unsere stadt erhöchten dorf, auf dem
fogenannten stammberg, stehen unter anderen buch eich  und
übrigen wald bäumendrei buchen,  b  welche von der
gemeinen in ganz europa bekannten art darinn abweichen, daß sie ihr
buntes kleid beizeiten, zu anfang des sommers anlegen, und
fonderlich um das h. pfingst fest eine verwunderlich schöne röte dem
gesicht vorstellen, so daß die rund in die zwei stund umher
wohnende bauren dannzumal sich häufig herbei sammlen, um von
diefenblutroten  c  bäumen blätter und aestlein abzubrechen, und
auf den hüten nacher hauß zu tragen. es ist diß anbei
verwunderlich, was die anwohnere von diesen buchen ausgeben, daß sie
anderer orten, wohin sie versetzet werden, nicht wachsen, als ob sie
keiner andern, als der ihnen anerbohrnen erden wehrt wären, oder
alle andere nahrung verachteten.  d  es heißt hier nicht, patriaet.
ubider lichtstrahlen entstehe. es kommt z. er. die rote farbe von anderen
strahlen ber, als die gelbe und sofort, wie durchaugenscheinliche versuche
kan erwiesen werden. wenn nun die lichtstrahlen auf einen eörperfallen,
so werden sie gebrochen, das ist, von ihrem weg ein wenig abgezogen und
denn bernach entweder zurück geprellt oder in dem cörper versenkt, oder sie
dringen durch den cörper hindurch, wie bei dem glas geschieht. diejenige
strahlen, welche zurück geprellet werden und in das auge fallen, machen
die farbe aus. wenn nun der cörper auf seiner oberfläche so beschaffen ist,
daß er nur einerlei strahlen zurück prellt, so zeigt er eine haupt , farbe;
wenn er verschiedene strahlen zurückprellt, so entstehe eine neben farbe;
wenn er alle zurückprellt, so erscheint er weiß, u. ff. wenn also der cörper
an seiner oberfläche verändert wird, so geschiebet notwendig eine verände
rung in der zurückprellung der lichtstrahlen und folglich auch der farben.
aus diesen gründen nun muß man die veränderung der farben in den blättern
erklären. allein es mangelt uns zu völliger erklärung noch die eigentliche
kenntnus der eörper, wir können noch nicht sagen was vor teile der cörper
muß haben, der nur rote oder nur gelbe strahlente zurückprellt. indeffen
verstedet man schon, warum die blätter an bäumen in dem herbst ihre farbe
verändern, weil nemlich der cörper selbst, wie der verfaffer anführt, wegen
mangel des nahrungs safts und noch andern ursachen abgeändert wird,
 b  es soll eine oder ein paar darvon abgegangen, hingegen anderen stellanders
junge nachgewachsen sein.
 c  die farbe ist eigentlich dunckelrot.  
 d  ihro excellenz der hr. general hirzel von    in defen hero
chaft das dorff buch gelegen, sollen hierüber mehr als einmal proben gen
macht und befunden haben, daß sich diese buchen nicht verpflanzen laffen 
es seie denn, daß man sie in die erden setze, in welcher die alten gewachsen,

des schweitzerlandes, 3.
ubicunque ben , weilen diesen bäumen nirgends wolist, als in
ihrem vaterland. in größere verwunderung aber soll uns setzen,
was die bewohnere über eine so ungewohnte sache vernünftelen.
sie geben vor, daß vorzeiten fünf andere vier, brüdere sich unter
einander auf eben diesem platz ermördet haben, und seien
ausgerechter verhängnuß gottes fünf solche mit blutstropfen besprengte
buchbäume allda aufgewachsen, zu einem währenden gedenckzeichen
einer so greulichen tat. hierinn bestehet der bauren ganze
philosophie, die zum öftern nicht zu verwerfen. an diesem ort aber
fehlets ihnen und uns an genugsamer zeugnuß, diese geschichte
belaubt zu machen. es weiß niemand etwas von der zeit, wann
ch diese mordgeschichte solle zugetragen haben, oder von den tätern
selbst, oder von andern zur warheit einer historie nöhtigen
umständen. gleichwol ist dieses gewiß, daß die jetzt lebende bauren solche
fabel nicht erfinnet, sondern von ihren voreltern als eine tradition
ererbet haben. und solle hin und wieder in alten urbarien der
roten buchen bei buch meldung zu finden sein; weßwegen einer
in die gedancken könte geraten, ob nicht vielleicht das dorf buch
selbst möchte von diesen seltsamen buchen her den namen
bekommen haben.  e  ich meines orts halte davor, daß diese buchbäume
eine von andern besondere art ausmachen,  f  welche weder mit
blut der erschlagenen cörpern ernährt werde, noch auch eines
allhier vergoffenen bluts anzeigsei, gleichwolwürdig gewesen wäre,
daß man sie, wegen ihrer seltsamkeit und angenehmen schönheit,
dem jovi fagutali,  buchinen gott  hätte aufopfern sollen; von
welchem abgott der römern zu sehen. plin hit. nat. lxvi. c, 10.
mit diesen unsern blutblätterichten buchischen buchbäumen läßt
sich meines bedunckens vergleichen ein mit gleich gefarbten blättern
versehener birchbaum, welcher sich findet in einem wald, der
abtei ranton, in der grafschaft stafford in engelland, der gleichfalls
zu frühlingszeiten fo rot auf, als ob auf ihn wäre  
2 u
 e  dieses wird dadurch bestätigt, das das dorff buch einen rohen buchen
baum in seinem wapen schild führt.    
 f  die botanici beweisen, daß die bloße abänderung der farbe in pflanzen
keine besondere art ausmache, indem die erfahrung gelehrt hat, das eine
gleiche pflanze, welche an dem einten ort grüne blätter und stiehl hat an
einem andern ort mit röhlichten blättern und stiehlen hervor wächst, welches
auch von der farbe der blumen zu bemerken. daher diese buchen für eine
variation zu halten, welche von dem orte  da sie wachsen  herkommt,

4 erzehlung seltsamer natur geschichten
blut ausgegoffen worden; daher er auch der blutrote birchbaum
gemennet wird, nach der zeugnuß roberti plot. nat. hist, of
statfordsh. cap. vip 207. beide diese birch  und buchbäume haben
vermutlich eine so zusammengepreßte gestalt ihrer holzzäsern, daß
durch die nahrungs gefäffe nur allein die subtilen teile des
nährsafts können aufsteigen, weswegen die röhr  und bläslein der
blättern nicht so wol können ausgedehnt werden, daß sie gleich andern
bäumen eine grüne farbbekommen; worvon aber bei anderm
anlaß ein mehrers soll geredet werden.
      
zfvon einem halone, oder ring,
welcher um den mond gesehen worden, den 5. februarif
des 1705ten jahrs.
f  hellem himmel ist diese luft geschicht allhier in zürich
gewahrt worden, von 9. ühren. abends bis um
mitternacht, als ein breiter weißlechter ring um den bald vollen
mond, welcher   end seiner erscheinung verschiedne
regenbogen farben gezeigt hat.  es ist dieser monds ring
merckwürdig, fowol wegen seiner gröffe, als währung, und bald gleich
jenem, der zu basel ao. 1557. den 23. jun gesehen worden, und
auch von 8. uhren bis 11. gewähret hat, nach der zeugnuß
aldrovand. hit. monstr. pag.744. fraget man nach der natürlichen
urfach, so werden die cartesianer nach anleitung ihres subtilen
lehrmeisters meteor. c.9. sich viele in den wolcken hangende
kleinerunde, abgeebnete, oder auch sternförmige eißteilchen vorbilden, welche
in obbedeuteter kalten nacht die luft  ; und kraft ihrer
gestalt die eingefallenen mondes strahlen in   wincklen
ringsweis gebrochen haben. es will aber diese cartesianische
vermünftelung der heutigen delicaten welt nicht ein, als welche die
zeugung obbenennter sternförmigen eißstücklein vor allzu einbildisch
und von der natur entfernt haltet, gleich siel auch die tauichte
wolcken, darinn der regenbogen abgebildet wird, nicht ansiehet vor
würckliche tröpflein, sondern vilmehr, und mit kräftigen  in denen
so genannten memoires de trevoux 1701. p 235.273 eingeführten 
gründen dartut, daß es seien kleine runde, hole, leichte  
s

des schweitzerlandes, 5
dnunstaf 
aben
ährblät 
der u
min 5 
1arif
rich
tterillen
rerck 
eich
und
ro1ur 
ehr1111 
lche
rer
len
erdic
bläslein, in welchen die lichtstrahlen gleichfalls können ihre
spiehungen haben, wie durch die tröpflein.  g  gewiß ist diß, daßbei
erscheinung gegenwärtiger geschicht die luft mit vielen
wäfferichten dünsten angefüllt gewesen, welche sich innert wenig tagen hät
ten können in tröpflein oder schneeflocken fammlen, und also das
kalte helle wetter in regen oder schnee verwandlen, wie dann
würcklich diese aenderung den 8. und 9ten   laufenden monats
erfolget ist, in welchen tagen auch das quecksilber in denen so
genannten wettergläsern mercklich, bei auslährung des lufts,
gefallen; und hieraus die mutmaßliche wahrheit zu ziehen, daß auf
dergleichen mondes ringe gemeinlich wind  und regnichte
witterungen folgen, welches auch die seefahrer bekräftigen, nach der
zeugnuß dampier voyag. t.1. p.495. um so viel eher konte man
die gefolgte wetter aenderung die folgende nacht den 6. febr.
vorfagen, in welcher auch noch etwas von dem vornächtigen
mondsring zum vorschein kommen ist. ob diese folge besser begründet
als jene joh. halleri, welcher in seiner chronic mc. ad ao. 1533.
mercket, daß auf solchen damals gesehenen mond ring oder
regenbogen schwermütige zeiten kommen seien, überlasse ich dem
vernünftigen leser.
 gz
zvon einem gespenst 
welches sich auf den surner alpen soll aufgehalten
haben.
l  liegen diese alpen zwischen dem haubtflecken altorf,
urner gebiets, und der herrschaft engelberg, und
kommet man dahin von urj durch die alp waldnacht, auf die
s  oberste spitze des bergs surenen eck genannt, dessen
   über den flecken altorf in einer ao. 1702. getanen reife
genden 3280. schuhe, das will 16. bis 17. münft 
y, 3 eren
hte
yor
ett
n 
f g  daß die ringe um den mond  welche sich auch etwann um die sonne und
andere sternen zeigen  von den dünsten herkommen, welche sich in der luft
zerstreuet aufhalten, und eben wie der regenbogen entstehen, kan aus vielen
gründen erwiesen werden. es handeln aber fast alle systemata physica
davon, welche man aufschlagen kan  insonderheit aber mußchenbroek
s. 1286. ed. a. 1741. welcher auch aus seiner eigenen erfahrung berichtet. 
d allemal winde oder regen darauf erfolgen, wie hier oben berichtet
npd,  

6 erzehlung seltsamer natur geschichten
deren je einer über den andern stünde. jenseits der eck finden sich
die weidreichen surener  oder surner alpen, in welchen sich vor
etlich hundert jahren folgende geschicht soll zugetragen haben. ein
alpler, wie die urner und engelberger vorgeben, soll ein ewisses
schaf von seiner heerde so sehr geliebt haben, daß er es nach
christlichen  gebrauch  eine   lesen und zuhören erschröckliche sach 
getauffet habe. was geschieht  es wird ausgerechtem gericht
gottes dieses schaf in ein so grausames ungeheuer verwandelt, welches
tag und nacht dem übrigen allda werdenden viehe so zugesetzet, daß
endlich diese alpen einer öden wildnuß, und von dem gottshauß
engelberg an das löbl. ort urium einen   wert verkauf
fet worden. diesem unwerten gast abzukommen, haben die urner
aus einraten eines fahrenden schulers  von welcher
zauber gefellschaft wagenseil per. juvenil. synopf geegraph. p. 101. berichtet,
daß sie zu salamanca in spanien von dem teufel selbst, als ihrem
protelore, unterrichtet worden  ein kalb neun jahre nacheinander
mit milch ernebret, das erste jahr zwar von einer kuhe, das
andere von zweven, das dritte von dreven, und sofort; nach verfloffenen
9. jadrenader, durch eine reine jungfrau, in diese öde
surneralpensüdren lassen. sobald dieser kalderische stier dort
ankommen, sev ein so scharfes gefecht zwischen ihm und dem gespenst
vorgefallen, daß der üderwindende stier nach geendigtem kampf in
vollem schweiß aus dem vorderflieffenden bach   daber
stierenbacb deift  mit solch biziger begierd getruncken, daß er
darüder auf der stelle todt gedlieden. wer diese fabel nicht
glauden will, dem zeigen die alpler nicht nur den so genannten
stierengaden in der alp waldnacht, in welchem der stier mit milch
ernädret worden, sondern auch die merckmadl seiner klauen, welche
er in wädrenden seinen streit dem barten stein eingeprägt bat.
dieser seltsamen gedicht auf den grund zu kommen, da die ich in
den gottsdaus engeldera defen gegen mir dezeigte freundlichkeit
und gutdätigkeit anzurüdnen id nicht vor der geden soll, fleißige
nadjudung gedan und in alten instrumenten von ao. 14 2.
14  4  und1k 1 s. erreden, das den diese surner alpen den urnern
und erde der gern gemein gewesen, so das diese die sommerliche
oder sn  nädige seite rette der die winterliche oder mittägige,
der seind  den des drad zu des gottes haus senndate, die
 ervon rest der ernt; adet und ferrer kommlichkeit nun in der  
de va  nein, das mit einer der ärm kran, das f h  in den
utt

des schweitzerlandes. y
in sich
h vor
 
vf
hrift 
ge hot 
elches
t, daß
hauß
faufirmer
 
 ge htet,
ihrem
inde
aneinen
interpin 
ent
fin
her
 5 er
zlauert 
ich
  1h
haf  in
      
  ze
4 2  1
     
   
      
   
  urneren solle zugehören der ganze obere teil der surenen, und
den engelbergern der ganze undere. was aber vor benannter zeit
paßiret sei, darvon stehet so viel man bis dahin weiß, weder in des
gottshauses instrumenten, noch in vaterländischen historien nicht
 ingte welches diese gespenst geschicht wahrhaft machen
 pmit,
 sze fifz fzs   fz fz fz eifeffs
von dem züricher torff
f oder türfist ein altteutsches, und dismal sonderlich
in niederlanden übliches wort, welches bedeutet cespitem
bituminosum, ein erdwächsische, aus vielen f 
bestehende, leichte, luftige, in mosachten orten befindliche
erde, deren man sich in den meisten niederländischen sonderlich
vereinigten provinzen an statt des holzes und kohlen, zum täglichen
gebrauch in allerhand werckstätten und der kuche, bedienet;
derleichen erden findet sich auch in verschiednen orten franckreichs,
eutschlandes, engellands, und denen orcadischen insuln; und
haben sich verschiedene scribenten, als carolus patinus, martinus
schookus,  c. befliffen, ganze bücher von deren bereitung,
verfchiedenheiten, rutz und gebrauch in druck heraus zu geben.
eine solche erde habe ich bereits vor vielen jahren in
verschiedenen orten züricher gebiets wahrgenommen, und tüchtig
erachtet, daß sie namhaft gemacht werde, als ein mittel, welches den
anscheinenden holzmangel ersetzen möchte. sie findet sich aber
auf dem wanger ried um urdorff und den katzen see herum,
so zwischen affholtern und regenstorff andertalb stund von
der stadt liegt, in großer menge, daß man durch mittel dieser
erde des jahrs viel 100. klaffter holz ersparen, die wälder in
gutem aufnehmen unterhalten, und manchem burger  und
baursmann damit dienen könte. gewiß ist dieses, daß auch die
waldreichesten orte endlich in holzmangel geraten können, wann
entweder der uberfluß des holzes mißbraucht wird, oder man nicht
   sorge trägt, die förste und wälder in gutes
wachshum zu bringen, oder, wann ganze waldungen durch unglück
abbrennen; wie dieses, zu großem schaden der bergwercken und
andern holznötigen verrichtungen, die landschaft s
 

  erzehlung seltsamer natur geschichten
pündten erfahren; so ist die landschaft rheinwald vor etlich
100. jahren an holz überaus reich gewesen, nun aber mangelbar.
tacitus nennet deutschland sylvis horridam regionem, ein rauhes
mit wäldern wol besetztes land, wie arm es aber dißmal an
holzsei, zeigt die erfahrung. anderer dergleichen exempeln zu
geschweigen. es ist auch dieses gewiß, daß durch allweise leitung
der göttlichen regierung, alles zu besonderm nutzen erschaffen
worden, von welchen nutzbarkeiten aber die einten früher, die andern
später bekannt werden, wie dessen genugsame exempel sind alle
bergwercke, und in vorhabender materie des holzmangels die
steinkohlen gruben, welche hin und wieder in flandern, sachsen,
brandenburg, engelland anzutreffen. wer siehet nicht mit
offenen augen die fonderbare alles regierende güte des höchsten in so
vielen veenen, broeck, moer, marsch, goor, donck und waefen,
das ist, so vielen moosachten erden, oder torfgruben, welche in den
niederländischen provinzen die einige zuflucht bei bekanntem
dortigem holzmangel find  wie verwunderlich feuret man in denen
arabisch  egyptisch  und africanischen wüsteneien mit gedörretem
cameel kot   h  wie muß man sich im magdeburgischen des
strohs zum kochen bedienen  wer will glauben, daß nicht auch
unseremoosachten ried uns im fall der not können zu
hülffkommen  sie laden uns durch ihre ordinari unfruchtbarkeit gleichsam
einzumgraben, und wollen damit anzeigen, daß unter ihrem
dürren magern binzwafen ein weit edlerer schatz, ein wahrhafter
unterirdischer wald verborgen sei. c    1  
ich will gestehen, daß diese meine sorgfältige gedanken, bei
genug hoffender zufuhr des holzes unnötig seien, ich habe doch
leichwoll durch   vortrag zeigen wollen, wie die
naürliche historie ihren vielfältigen nutzen den vaterland könne
zuführen, wie oft kostbare aber in uberfluß vorkommende sachen
nirhin geachtet werden, nach dem alten ausspruch senecae lib.
ll. nat. quaest. cap. 1. itacompofiti sumus, ut nos quotidiana, etiamfi
admiratione digna funt, traneant, contra minimarum quoque rerum,
fi infolita prodlerunt, spectaculum dulce fiat. d.i. wir sind also
geartet, daß wir die sachen, welche täglich vorkommen, ob sie
gleich
 h  auf den coromandelischen küsten braucht man an statt des brennholzes kühe
koht  und in dem bündnerischen tal avers schaf mist. in dem
urfler tal und auf dem st. gottard berge brennen sie gewife kleine pflanzen 
wovon in der berg reise von a. 1705. kam nachgesehen werden.

des schweitzerlandes. 9
gleich merckwürdig, nicht achten, hingegen die geringste aber
ungewohnte dinge, mit verwundernden augen ansehen.  i 
l, teit. nz voon
weil unser verfaffer ü
 i  zu der zeit, da der verfaffer dieses geschrieben  wüßte man hier noch wenig
von dem torff, welcher jetzt überall gemein worden, und mit aroffem nutzen
gebraucht  auch an mehr als 20. orten gegraben wird. man hat hier
neulich auch angefangen dieselben zu verkohlen und es ist zu wünschen, daß
man damit fortfahre, und den gebrauch davon gemein mache; denn nach den
proben, die der herr von carlowitz mit den sächsischen torff, kohlen
gemacht, sind dieselbe zum wenigsten so gut als die buchen kohlen; er hat damit
in drei viertel stunden so viel im schmelzen ausgericht, als man mit den
holz kohlen in einer stunde tut, s. carlowiz anweisung zur wilden
baum zucht. b.430.          
ber diese materie kurz ist, so will ich noch ein paar worte
davon fagen  man wird vorderst begierig sein zu wissen, was der torff seiner
natur und ursprung halber sei; ob er eine besondere art von erden sei 
oder ob man seinen ursprung in dem pflanzen reich suchen müfft. alle beob
achtungen, die man davon machen kan stimmen darin überein, daßsie zeigen, der
ursprung des torffs sei von den pflanzen herzuleiten. der augenschein zeigt
nichts anders als wurzeln von pflanzen, und etwas von solcherleichter erden 
welche von verfaulten pflanzen entstehet  daß also zu vermuten, der torff
sei in den alten zeiten noch nicht da gewesen, wo man ihn findt, sondern
er sei nach und nach zugewachsen. dieses wird durch die beobachtung des
bemeldten hrn. von carlowiz bestätiget  welcher auf dem grund, da man
torff abgestochen noch stöcke von abgehauenen bäumen angetroffen hat,
über welche der torff hergewachsen ist, welches auch an andern orten ist
beobachtet worden. es fragt sich aber, wie es mit diesem wachstum
hergegangen. ich folte fast vermuhten, daß an solchen orten  wo jetzt
der torff gefunden wird, ehemalen fast nichts als moos und einige andere
pflanzen, welche die moosichten orte lieben, gewachsen. da hat nun
leicht können geschehen, daß der ausgefallene saamen auf dem bald
verfaulten moos aufs neue hervor gewachsen, und so wurde der boden um etwas
höher; im andern jahr ginge es wieder so, und so fort, bis endlich dieser
boden auf etliche schuhe hoch, wie an einigen orten der torff stehet an
gewachsen. daß ein solcher anwachs nicht unmöglich sei, zeiget ein fast
gleiches exempel an einigen kleinen seen, die ich selbst gesehen, diese sind von
moos und andern kräutern nach und nach so überwachen worden, daß sie
jetzt viel kleiner sind als vorher, und sich noch unter das moos, über welches
man jetzt kan gehen  erstrecken. aus diesem läßt sich auch die frage
beantworten, ob der torff wieder nachwachse, wenn er einmal weggestochen
ist. er kan nemlich wieder anwachsen, wie er vorher gewachsen ist. daher
denn an einigen orten in holland und sachsen die kleine stücke wieder auf
ein neues zum wachstum angelegt werden. an einigen orten ist der boden,
darauf der torff gestanden  zum ackerbau bequem, wie man denn würcklich
in unserem lande fruchtbare aecker zeigen kan, auf welchen vor weniger zeit
torf ist abgestochen worden,

io erzehlung feltfamer natur geschichten
von den vorbotten des regens,
fndieser wissenschaft werden die nas weise sterngucker von
unsern gemeinsten bauren weit übertroffen. jene
grün    den ihre in den calendern stehende wetter prophezeiungen
auf eitele, in ihrem eigenen hirn gesponnene, in der tat
falsche grundsätze, da diese allein auf die natur, auf  und absteigende
wolcken, auf die beschaffenheit der luft, auf das verhalten ihres
viehs, und andere dergleichen vor ihren augen liegende dinge
achtung geben. einfältig kluge leute, welche die
sternwürckungsweise laufen laffen so viel hunderttausend millionen meilen, als
die jrt  und fir sternen von der erden entfernt stehen, indessen
die vor ihren nasenliegende natur schrift deutlich und glücklich lesen.
es müffen die heutigen natur forscher gestehen, daß sie von solchen
ehrlichen leuten mehr lernen, als von den gelehrtesten professoren
auf den hohen schulen. ja, was will ich sagen von den bauren,
es sind, nach gewisser art zu reden, die unvernünftigen tiere selbst
  in vorkündung des regens, als die berühmtesten
sterneise. oder, ist nicht wahr, daßgemeiniglich ein regen erfolgt,
wann die hüner oftpipen, oder zeitlich in ihre ställe sich begeben,
oder am morgen nicht leicht unter dem dach hervor wollen; wann
die schwalben nieder fliegen, und gleichsam an der erde anstoffen,
oder auf den waffern daherfladern; wann die enten und andere was
fer vögel sich oft eintuncken; die spatzen unter einander schreien 
die nachtigallen abends, und die fincken morgens frühe mit ihrem
gefange ich hören laffen; andere    andert verstellen  ist
nicht wahr, daß auch die vierfüßigen tiere uns den bevorstehenden
f  eigen  die schaaf mitbegieriger aufreffung des grases;
der wolf mit seinem heulen; das kalb mit springen; der ochs
mit brüllen, das schwein mit langem verweilen im schlamm;
der hund mit aufscharrung der erde; die katze mit leckender
beinen; viel andere tiere durch vieles hin und herlaufen; die frösche
durch vieles quacken  die stummen fische reden von vorstehenden
platzregen durch ungewohnte sprünge auffer das wasser. es
empfindet selbst das kriechende und fliegende ungeziefer die
wetter aenderungen, und zeiget sie an, die sommer vögel zwar durch vieles
hin und her fliegen; die ameisen, wann sie aus sorgfalt ihre  
   l

des schweitzerlandes, it
012
ett
hat
de
res
 chgs 
als
ffen
sel.
rell
ent ,
bist
rnet
 up
w.
en,
jas
hen 5
rem
nden
zfes;
ychs
beische
den
 
nen 
ye
 
bald da bald dortin tragen; die mücken, schnaken, flöhe und
andere dergleichen tierlein heftig stechen; die würme aus der
exden kriechen, und so fort. dieses gewahren wir alles so wolin  als
aufer dem schweizerland, und kam sich ein verständiger, in heutigen
grundsätzen   natur forscher, woldarein finden, wann er
bedencket, daß alle tiere von dem schöpfer mit einer so zarten und
kunstreichen gestalt begabet sind, welche alle äußere aenderungen
und eindruckungen der luft viel eher und stärcker empfinden, als wir
denschen, wie denn unter uns diejenige gewisse wetterdeuter find,
welche ehmals verwundet worden, oderäbewegungen
unterworfen sind, oder sonst andere kräncklichte arten an sich haben.
beideren beschreibung ich mich nicht länger aufhalten, sondern um
mittelbar zu einigen besondern, hin und wieder in eidgmößischen
landenbefindlichen vorboten eines nächst könftigen regensfortschreiten
werde. dessen vornehmste und gewisseste anzeige sind die wolcken,
wann die sich in die tiefe luft herablaffen, und an den bergen umher
kleben. dieses gewahren wir allhier an unserm nahe bei zürich
gelegenen albis, sonderbar aber bei denen hohen alp gebirgen,
welehe als eine fruchtbare zeugmutter der wolken, flüssen, seen,
bächen und brünnen können angesehen werden. in dem
gottshauß engelberg fehen siel einen   vor, wann die wolcken um
den berg schallistock hangen bleiben, oder, wann andere
wolken von grauer farb von unterwalden her durch das tal
einmarfähieren, da sie dann flegen zusagen, der talvogt, item, der graue
talvogt kommt.   filisur in pündten hat man folgendes
sprüchwort. cura ch ilpitz da stiervifö chiapi, schi lacha der la fotch  
pigliail rasti. das ist  wann die oberste spitze des bergs stirwis,
welcher ohngefähr zwei meilen weit gegen abend von filisur
abstehet, eine kappe auf hat, oder mit wolcken gleich einer kappe um
geben, so wirf die sense  darmit man das graßpflegt abzumähen 
hin, und nihme den rächen, das abgeschuidten ein haufen
zusammeln, und also vor bevorstehendem regen in sicherheit zu
bringen.  k  den einwohnern zu einem dorff im
rhein2
wald,
 k  fast ein gleiches nihmt man wahr an dem berühmten blocks berg an
dem harz in deutschland. wenn derselbe des morgens frühe brauet  wie
die einwohner sagen  das ist, wenn er mit einem dicken nebel bedeckt ist,
  so regnet es diesen tag über gewiß. hingegen, wenn er zu bemeldter zeit
ohne einen nebel ist, so folge ein schöner heller tag. behrens
hercyn
12 erzehlung feltfamer natur geschichten
wald, ohnweit von dem ursprung des hintern rheins, ist gleichfalls
eine an dem bergcucarnl klebende wolcke eine gewisse vorzeigeines
innert einem halben tag, oder des könftigen morgens, kommenden
regens. in dem obern engadin ist ein großer see bei dem
dorff sils, daher auch jl lago di silio, der siller see genannt,
wischen beiderseits hoch aufsteigenden bergen eingeschlossen; wann
  die wolcken auf denselben herablaffen, nehmen die einwohnere
anlaß sich auf bald kommenden regen zu rüsten. bisher
eingeführten erfahrnuffen scheinet zuwider sein, was von dem berühmten
nahebei lucernligenden pilatus bergfchreibet. joh. leopold cylat
in beschreibung des lucerner see. p.252. daß nach der
beiwohnern gemeinen redens art
as wetter sein und gut,
wann der pilatus hat ein hut.  
da aber zumerken, daß dieser berg so hoch, daß die wolken
sich müssen weiter an die mittelwände desselben herablaffen, wann
der regen bevorstehet. es liegt aber nicht wenig an der lage der
bergen, und unterliegenden tälern und beschaffenheit der
regierenden winden; deshalbenich wünschen möchte, daß hier und da in
eidgmößischen cantons, oder den untergebenen und zugewandten
orten, sich curiose leute funden, welche auf solche bewegung oder
stillstand der wolcken fleißig wurden achtung geben, und zugleich,
nebst den winden, auch die grad des steig  und fallenden
queckfilbers in den so genannten wetter gläsern verzeichnen, damit
man nach und nach zu gewissen regeln schreiten, und aus denselben
die in jeder gegne vorstehenden witterungen muhtmaßlich vorsehen
könte, woran gewißlich den zu waffer und land reisenden, in
holz, feld und rebbergen arbeitenden, und andern in andern
geält begriffenen, sonderbar auch den aerzten, nicht
weniggelegen. fraget man nach den natürlichen ursachen oberzehlten
begebenheiten, so find dieselbe unschwer zu faffen; wann man nach den
grundsätzen der heutigen natur wissenschaft bedencket, daß die
wolken in beständigem gleichgewicht seien mit der luft, folglich sich  
er
curiof cap.vi. p. 143. wenn der berühmte hohe berg pico in der insul
teneriffa unter der regierung des nordwest windes, mit einer kappe bedecket
ist  so folgt ein sturm. sprat hit. of te royal society p. 203.  
wenn an dem pilatus berg die höhe der rigi mit nebel bedeckt ist, so
nehmen siel es vor ein gewisses zeichen des bevorstehenden regens,

des schweitzerlandes, i 3
wis
les
er
 111
t f
111
ve
gecn
 ac
eien
11
er
icint
cn
yer
ch
akmit
 mi
em
im
heiii
fer herunter laffen, wann diese leicht, und höher steigen, wann sie
schwer, welches anfänglich widersinnig scheint, aber leicht zu
verstehen ist, wann man weiß, warum das quecksilber im wetter glaß
falle, wann die luft mit vielen wäfferichten, bäldest in regen sich
verwandelnden dünsten   folglich schwer ist, hingegen bei
hellem himmel steiget   l  worvon aber dißmal zu reden die zeit
es nicht zulaffen wurde. es dienet diesere unsere betrachtung nicht
nur zu deutlicher verstehung vieler in der welt hin und wieder
vorkommenden begebenheiten, als da auf dem vorgebirge der guten
hoffnung in africa das so genannte ochfen aug ein auf den
tafelberg sich herabsetzende, anfangs klein scheinende wolcke, die auf
dem meer sich befindenden schiffleute warnet, daß sie die
segeleinziehen, und dem bevorstehenden ungewitter vorkommen; sondern
auch zu erklärung vieler terten heil. schrift, welche ich den
gotteslehrern überlaffe. es folgen noch andere vorboten des regens,
welche ich hin und wieder, sonderlich von den einwohnern der hohen
alpen, vernommen habe. er      
. zu cleve einem der dreifachen pündtnerischen republic
bottmäßigkeit untergebenen, oberhalbdem chumer seegelegenen schönen
ort, mercken die einwohnere eine regnichte luft, wann die
türenschlöffer und riegel an ihren bekannten grotten oder wein kellern
schwitzen, oder feucht werden, namlich von vielen in der luft
schwebenden, an die keller türenanpütschenden, und an dem eisenwerck,
bei anlaß der entgegen stehenden inwendigen kälte der kellern in
tröpflein sich sammelnden wäfferichten dünsten; welche begebenheit
man auch in andern wein kellern bemerken kan.
b 3 die
 1  der verfaffer scheint hier eine leichte sache durch eine weit schwerere
zuerklären. denn daß die wolcken höher in der luft steigen  wenn diese schwer
ist, als wenn sie leichter wird, läßt sich gar wol begreiffen, ohne den baros
meter oder das wetter glas um hülff anzurufen. uber diß könte man aus
dieser stelle leicht schlieffen, daß das quecksilber in dem barometer falle 
wenn die luft schwer ist, welches doch gerade im gegenteil sich verbaltet 
denn je mehr dünste in der luft sind, welche dieselbe schwer machen je mehr
muß auch das quecksilber steigen, weil ein schwererer last daraufligt. dieser
fall zeigt sich bei lange anhaltendem hellem wetter, da denn unstreitig die
luft mit sehr vielen ausdünstungen angefüllt ist, weil sie sich lange nicht
gereinigt hat. die erfahrung aber lehrt, daß dennzumal das quecksilber
am höchsten ist, welches fällt so bald als die dünste herab fallen. sehet
in der ersten reise die beobachtung, welche der verfaffer auf dem
schweitzerhacken gemacht hat. bl. 10. nach der lateinischen ausgabe.

i4 erzehlung seltsamer natur geschichten
die alpler halten für sichere zeichen eines einfallenden
regens, wann die von hohen bergen sich stürzende bäche und
waldwaffer ein stärckeres geräusche machen, als gemeiniglich  wann
das angezündete holz mehr als sonst krachet und praßlet; wann
die gemstiere sich von den höchsten bergspitzen in die tiefe
herab laffen; wann der   oder das beständige berg eis brület.
das zu auflösung meist oben und jetz erzehlten begebenheiten
nötige fundament gibet die betrachtung der innert den cörpern
entaltenen, so auch äußern luft an die hand  wann diese in ihrer
ä kraft abnimmt, so wird jene sich ausdehnen, ihre
klasticitet ausüben, die    und eisteilchen des firns
auseinandertreiben, die gemstiere dahin leiten, wo sie eine dienlichere
luft antreffen atem zu holen, und so andere   dinge in
der natur verrichten, welches uns anzeigungen geben können
bevorstehender aenderungen des wetters.  
cicicicicicicicicicicic dc dc dc dcooooococ oc oc oc dc dc dc pcici
von dem
pilatus berg im lucerner gebiet.  m 
jesen berg so einer von den berühmtestenimganzen
schwei  , und von mir zum öftern bestiegen worden, werde
nform einer von lucern aus gegen das
underwaldergebiet vorgenommener reise beschreiben, damit sich dieser
beschreibung einige liebhaber an statt eines wegweisers bedienen
können. der anfang dieses bergs  fo font auch mons fractus,
fracmünt, fracmont, fracmunt genennet wird, und wol
unterscheiden werden muß von einem andern pilatus berg bei lyon in
franckreich, welchen johannes du choul in einem besondern
traetätlein beschrieben hat,   wird gerechnet 1. oder andertalbe
stunden von lucern. von dannen gehetman durch anmutige wälder,
wiefen und bühel, nebst einem verstörten alten schloß  welches
ppn
  man kan von dieser materie weiters nachsehen in des verfaffers meteorogia
helv.p. 17. und in der iiten berg reise bl 91. u. ff.
 m  siehe auch ein mehrers von diesem berg in der v. berg reise bl. 397. u. ff
der alten latein. ausgabe, woselbst wir das mehrere angemercket haben, weil
des zur beschreibung dieses berges diene,

des schweitzerlandes. r
ld 
111
iit
rt.
ö1t 
re
i5re
inn
yls
von einem engelländer fol besessen worden sein  in das evental,
welches eigentlich heißet eigental, weilen es noch jetzund zehenden
frei, und vor altem soll ein hoch gericht gehabt haben, so gestanden
in einem ort, galgenknobli genannt. in diesem
talfindverschiedene senten, mit darzu    viehe, und sennen. von
diesem talseigetman nicht ohne mühe oblich auf den berg, findet
an dem wege, und erquicket die vom steigen müdgemachte beine
mit crystal lauterm brunnenwasser, welches man in ziemlicher maß
kan einschlucken, ohne daß es dem trincker schadentut.
unterdenen heißt einer der badbrunnen in blatterschwendi. ein anderer
ist der kaltwebebrunn, dessen wasser man starck bis zu erweckung
eines aberwillens wider das kalte, sonderlich dreitägige sieber, zu
trincken pflegt. auf der obersten höhe des bergs  welcheich a. 176.
durch hülff des wetter glases über die stadt luzern wenigstens
2800. schuhe erhoben gefunden habe   und gegen die güpfe wird
ein felsen gezeigt, auf welchem pilatus folgeeffen sein, und schwere
donner wetter erregetaben. weiterkommet man zu einem kleinen
platz, auf welchem niemalen kein graß folwachsen,    rings
herum alles von fruchtbaren kräutern grün aussiehet. dergleichen
graßleere orte haltet man gemeinglich vor hexentänz plätze,
worvon anderswo zu reden vorfällen wird. und wird auch von diesem
ins gevierte andertalb fchühigen ort vorgegeben, es habe sich dort
einfahrender schuler gestellt, als er den pilatum von seinem felsen
herab beschworen, und in den sogenannten piatus see gestürzet.
von dieserm see wird zu einer gelegenern zeit ein mehrers geredet
werden  dißmalberichte allein, daß man vor 100 und mehr jahren
darfür gehalten; wann man einen stein, oder sonst etwas dergleichen,
in denselben werfe, so werde der alldort versenkte zornige pilatus
sich hervormachen, und ein schweres ungewitter über die benachbarte
landschaft erwecken; weßwegen auch vor diesem niemand hat dörfen
diesen berg besteigen, ohne vorher vom lobl. magistrat zu lucern
genommene erlaubnuß, und find auch die um den see sich
aufhaltende sennen beerdiget worden, nichts in denselben selbst zu werfen,
oder von andern hinein werfen   laffen. heutigs tags aber hält
man diese geschichten alle für fabeln; man wirffet ohne scheuh
holz, stein und andere sachen hinein, ohne daß einiges unglück
deßhalben erfolgen wird. nicht
fhernach bat der verfasser durch andere versucht die höhe deflben 4604 ge 
funden. s. oreographia helv. b. 293.

    16 erzehlung seltsamer    
7atur geschichten
      nicht weit von des pilati see zeiget man in dem felsen am
weg zwei zeichen, die sehen aus, als wann ein pferd mit dem
fußeifen   angesetzet hätte, und giebet vor, daß der leidige satan
mit dem pilato also farck angefahren sei, daß darvon die zeichen des
fußes als ein merckmal geblieben. von hier gehet man ungefähr
eine stundewegs auf eine andere berghöhe, widerfeld genannt,
auf welcher ganze felsen zu sehen, die von lauter   eten
steinernen see muscheln zusammengewachsen; ein sicheres
beweißtum, daß die waffer der sündflut auch über die spitzen dieses
hohen pilatus bergs hergefahren, und diese muschelsteine zu einem
immerwährenden gedenckzeichen hinterlassen. unweit von diesem
ort findet sich das monoch, eine anfangs enge, inwendig aber
weite und in die 100. klafter lange berghöle, welche an die höchste
felßwand gehet, die gegen dem unterwaldner land sicher. in
diefer höhle tropft beständig ein waffer ab, welches sich in eine
milchweiffe, leichte, luftige materie verwandelt, welche anfangs weich ist,
hernach aber an der luft trocknet, und lac lunae, mon milch
genennet wird, auch dienstlich ist zu allerhand krankheiten, worvon
uandern zeiten ein mehrers.     auf der andern seiten des bergs
steiget man durch schöne fruchtbare alpen ab gegen alpnach, einem
lecken des unterwaldner gebiets. es ist noch dieses von dem
ilatus berg zu bemelden, daß unser weltberühmte conradus
geßnerus von ihm ein garartiges tractätlein in lateinischer
sprachbeschrieben, so gedruckt worden in zürich, ao. 1555. 4to.
 zf
ff 
von dem stürmigen hornviehe.
 fss tragt sich etwan zu, daß die auf hohen alpen werdende
kühe bald fill stehen, wie ein stock, bald in die ründe
sich bewegen, und dem rauschenden waffer nachgehen,  n 
  an dem sie hernach still halten, gleich als ob sie von dem
geräusch des vorbei   bachs eine sonderliche lust
empfunden. bei solchem zustande rüstet sich der berufene vieh arzt zu
einer einfältigen und doch gefährlichen operation, welche an den
wenschen, wiewol sie an ihnen auf künstlichere weise geschieht,
eu16    s. auch in der 1. berg reise bl. 25. nach der lat. ausgabe.
gn  sie werden daher im glarner land umgehend genennt, sonst auch
hirnmütig, vielleicht hirnwütig.  

des schweitzerlandes, 17
eine trepanation oder durchbohrung der hirnschale heifft. anstatt
des trepans bedient er sich eines gemeinen dicken bohrers oder scharf
fen messers, womit er erstlich und gemeinlich inmitten der stirne
die haut von dem bein schelet, hernach mit gemächlicher
umdrehung die hirnschale durchbohret; wann diß geschehen, und die
foenannte dura mater, oder harte hirnhautlein bloß vor augen
ieget, so nimmt der operator ein vor das loch kommendes, oder
sonsten zwischen der hirnschale und dem hirnhäutlein liegendes,
mit wasser angefülltes bläslein  hydatis  hervor, oder ziehet
felbiges mit einem drätlein heraus, verbindet darauf die wunde,
und heilet den patienten. wann das wafferbläslein seitwärts auf
dem hirn lieget, und auch folglich die durchbohrung sicherer auf
selbiger vorgenommen werden kan, so   der arzt achtung, wie das
stürmige vieh umlauffe, und bohret alsdann auf der inneren seiten
des creises die hirnschale durch.  o  es ist aber zu bemerken, daß
nicht alles stürmige in die eurgenommene viehe darvon kommt,
fondern mehrmalen auf die krankheit der tod erfolget, wann
entweder die ursach der krankheit nicht kan weggehoben werden, oder
der arzt mit seinem meffer das sehr empfindliche hirnhäutlein
verletzet. ao. 1699. hat es sich zugetragen, daß in der herrschaft
ernelberg ein gemstier sich von den hohen berg klippen in die
ieffe   gelaffen, und unter das zahme vieh genähert, mit
ihnengewendet, und sich auch nicht mit steinen von dannen
wegtreiben lassen  nachdem es von dem jäger erschossen, und in das
gottshauß gebracht worden, hat man auf dem hirne auch ein solches
wafferbläslein liegend gefunden, welches vermutlich dem gems seine
forchtsame art benommen, und selbiges ganz dumm gemachet hat.
3333333333333333333388383388383833
f oon
abmeffung der berg höhen.
ch werde mit nächstem erweisen, daß unsere gottardische
g und andere in dieser gegend liegende schweizerische
gebirge vor die höchsten zu rechnen sein in ganz europa, und
ende
ind
 n 
den
ullt zu
den
het,
eine
hirnwill ich die, teils von den ursprüngen der   teils
l. teil.   c pon
 o  sonsten erfahren die operatores auch den ort des bläsleins durch anklopfung
mit den fingern.  

18 erzehlung seltsamer natur geschichten
von würcklichen meß proben, teils von beständiger währung der
schnee  und eiß bergen hergenommene beweisgründe allhier
nicht anführen. polybius und strabo, zwei griechische berühmte
geschicht  und erd beschreibere, haben diese wahrheit wolerkennt,
wann sie von den größten bergen des griechenlands taygeto, lycaeo,
parnaflo, olympo, pelio, aemo, und rhodopo in tracia gemeldet,
daß jeder derselben in einem tag könne überstiegen, und selbst in
einem tag rings umgangen werden, da hingegen man an den
alpgebirgen fünf tag zu steigen habe, verstehe von der niedersten tiefe,
zum exempel gegen italien, bis auf die oberste höhe. dann hier
im vorbeigehen zu merken, daß die hohen gebirge ihre verschiedne
absätze haben, und zum exempel der gottard nach der gemeinen
redens art in dem urseren tal ob hospital angegangen wird,
eigentlich aber seinen anfang unten zu sillenen, oder gar zu altorff
nimmt. ja, es lieget selbst dieser haubtflecken des urner lands auf
einer hohen berg ebne in ansehung anderer niedrigern teutschen
oder französischen landen, und ist eines jeden bergs oder orts
eigentliche höhe gegen den niedersten gegenden, oder den horizont
des mittelländischen und teutschen meers zu rechnen, worvon
unten mit mehrerm.  
wir menschen find also geartet, daß wir in untersuchung der
wahrheit selten das wahre mitteltreffen können. große dinge
wiffen wir meisterlich zu vergrößern, und   unter behörige
maß zu verachten. hohe berge müssen große wunder haben, und
entweder gar vergöttert werden, oder wenigstens große götter, und
heilige, einen jupiter, martem, gottardum, bernhardum, zu
schutzherren haben, darbei bleibt es nicht. bei alten und neuen
seribenten finden sich auf hohen bergen sachen, welche ein mühsamer
und den augenschein felbst einnehmender liebhaber der wahrheit den
 fabeln zuzehlet. von dem berühmten berg oympo schreibet
solinus, daß auf dessen spitze ein dem jupiter geheiligter altar, auf
welchem die abgelegte opfer asche weder von winden zerstreuet, noch
von dem regen befeuchtet werde, sondern das ganze jahr hindurch
still liege, daß auch andere dem jovi geweihete opfer unversehrt,
und ohne fäulung, bleiben; gleich auch die in asche geschriebene
buchstaben nach verfliessung eines jahrs annoch zu sehen seien;
welche seltsame begebenheit lucano und claudiano anlas gegeben
diesen heiligen berg über die wolcken zu fetzen, hiemit an  
ph

des schweizerlandes, i5 
hohes ort, auf welchem weder regen noch wind zu spüren; welches
mela auch von dem berg ato anrühmet. von dergleichen
wundern wissen wir schweizer nichts, obgleich jedermann bekannt, daß
unsere alp gebirge um so viel in ansehung der höhe, jene
griechifche berge übertreffen, als ein cederbaum eine kleine staude; auf
unsern höchsten berg spitzen fallet schnee, und regen, und ist
nicht nur nicht eine windstille, sondern es blasen die winde
beständig; die wolcken steigen über alle bergfirsten, wiewolsie auch die
gipfel der bergen einhüllen, ja sich selbst unter dieselbe herablassen,
also daß die reisende oft durch dieselbe, gleich als durch einen dicken
nebelpaßirenmüffen, welches dem macedonischen könig philippo auf
dem berg aemo auch begegnet, nach der zeugnuß livni, der also
hiervon fchreibet  ut verö jugis appropinquabant, quod rarum in
alis locis effet, adeöomniconte ta nebul , ut haud fecüs quam
no turno itinere impedirentur. es widerfahret diß oft den
berg reifenden, daß die einfallende sogenannte nebel, oder eigentliche
wolken, den fortgang der reißverhindern, weßwegen die aelpler den
reisenden einraten, daß sie beiheller luft die berge  
welen, wann ein nebel wurde einfallen, sie nimmerkontenfortkommen,
  in einer senn hütte, oder gaden, zu bleiben gezwungen
nyurden.
von der wolcken höhe urteilen diejenigen am sichersten, welche
nichts gewisses setzen. des sommers sind sie erhobener, des
winterstieffer, also daß sie sich auch bis auf die erde herablaffen. und
zu gleicher zeit schwebet je eine über die andere, also daß oft einer
durch verschiedene wolken auf einen bergsteiget und auf großer
höhe die wolcken unter ihm sehen kam. es kan deswegen sich
etwannzutragen, daßeinigeniederige wolcken sich in regen und schnee
auflösen, die obere aber ganz und ausgedehnt bleiben, in welchem
fall einer auf einem hohen berg in schön heller luft unter sich sehen
an einen regen ins tal fallen, welche begegnuß ich oft mit
eigenen augen gesehen; und zabarella de reg. aer. cap. 8. auf dem
venus berg im paduanischen  piccolomineus de meteor. cap. 11. auf
den apenninischen gebirgen.
wann eine anzeigung hoher gebirgen auch unter anderm die
frühe aufsteigende und später niedergehende sonne ist, wiedeßwegen
der caus und ida bei den alten berühmt sind, daß man auf diesen
bergen die sonngar frühe, gleich aus der nacht aufsteigen g
2.

2o erzehlung seltsamer natur geschichten.
so können auch wir daher von unsern schweizerischen alp gebirgen
schließen, daß sie sehr hoch seien, weilen in der ömmerlichen
sonnenwende die nächte sehr kurz sind, und die sonne eine kleine zeit
unter dem horizont bleibet, wie dißinsbesonderangerühmt wird von
dem hohen säntis in der grafschaft toggenburg. endlich auch
lafft sich von ungemeiner höhe unserer berg firstenurteilen,
weilen sie von den angränzenden orten italiens, franckreichs und
deutschlands gesehen werden; welcher anmutigen aussicht der
gewaltige heerführer hannibal sich zu seinem vorteil zu bedienen
gewußt, als er auf den hohen alpen seinen abgematteten soldaten das
lust  und frucht volle italien gezeigt, und sie dardurch zu fernerer
ausführung seines vorhabens angefrischet.    
aus bisherigem ersehen wir, daß unsere schweizer gebirge sehr
hoch, ja über alle andere europäische sich in und über die wolken
erheben. mit diesem aber ist ein kurioses gemüt noch nicht
zufrieden; es verdienen diese berg höhen in ruten und schuhen
abgemeffen zu werden, welches ich nun also ins werck zu richten gefinnet,
daß ich der manier halben eine grundlich einfältige unterweisung
eben werde, und jedermann sich dieses unterrichts selbst zu
abmesung derjenigen bergen, welche er zu besteigen anlas oder lust hat,
bedienen könne.  
die arten oder manieren, mit welchen man die berg höhen
abmeffen oder in erfahrung bringen kam, sind sonderlich zweifach 
die einten geometrisch, die andern physikalisch. jene geschehen
durch hülff matematischer instrumenten, als da sind quadranten,
halbe zirckel, tischlein, mit welchen man aus den grundsätzen der
trigonometrie, oder wissenschaft, und ausmessung der triangeln,
oder auf mechanische weise ohne rechnung die höhen der bäumen,
türnen, bergen kam erforschen.  diese meß ärt ist von allemal
ten und neuen matematischen natur forschern gebraucht worden,
und habe auch ich in meinen sonderlich erstern berg reifen nebst
andern zu meinem vorhaben dienlichen instrumenten allezeit einen
in grad und minuten abgeheilten meßingen halben zirkel mit
geführt, und darmit hier und da allerhand proben gemacht.
nach der zeit habe ich dieses instrument zu hause gelaffen,
weilen mir erstlich die erfahrung und hernach auch die vernunft
ge  daß die geometrischen instrument teils beschwerlich, teils
  , und die darmit vorgenommene meß arten an diesem ort
unzulänglich seien. hier habe ich wegen enge der tälern, dort
wegen

des schweizer landes,   21
wegen allzu großer haldung ihrer flächen nicht können
zurechtkommen, welche mir selten zugelassen, eine nach proportion der höhe
in eine hornzontal länge sich ziehende stand linie zu setzen.
beneben war mir unverborgen, daß ein fehler von etlichen minuten,
welcher sonderlich bei instrumenten von kleinem durchmesser fast
unausbleiblich an der senckel rechten begehrten höhe der bergen
von mercklichem nachdruck ist. dieses alles aber hätte mich von dem
gebrauch dieser meß art noch nicht abwendig gemacht, wann ich
nicht in reifer nachtrachtung wichtigere gründe gefunden hätte,
darvon abzustehen. ich bemerkte, ob ich gleich allen möglichen fleiß
beiden operationen angewendet, daß die berge nachgemachter
triangel rechnung viel höher herauskommen, als sonst natürlich möglich,
oder dem bloßen ansehen wahrscheinlich, oder mit andern proben zu
vergleichen war. in mehrerm nachdencken beredte ich mich, daß
die sonnen  oder licht strahlen, welche von den spitzen der bergen
in die täler fallen, und bisher von den geometris oder feldmes
fern vor gerade linien angesehen worden, aus unzehlich viel geraden
gebrochenen, oder krummen liniebestehen.  p  es laffet g 
z
 p  damit dasjenige, was in dem folgenden wird gesagt werden, allen lesern deut 
lich sei, ist nötig folgendes vorher zu bemerken. die erfahrung hat uns
gelehrt, daß die lichtstrahlen ihren weg ein wenig verändern, wenn sie aus
einem cörper in einen andern gehen, der in ansehung der dichtigkeit von
dem erstern unterschieden ist nemlich der strahl weichet von der
senckeltechten linie ab, wenn er aus einem dichtern in einen dunnern cörper, 1, e.
aus dem waffer in die luft geht hingegen kommt er der senckel rechten näher 
wenn er aus einem dünnern in einen dichtern cörper fallt. es seiz. er. in
der 1. figurzein mit luft angefüllter raum, ac ein lichtstrahl, welcher
durch die luft in das wafferxfällt, wenn er in einer geraden linie fortgienge 
so müßte er in dem waffer voncnach b gehen, weil acb eine gerade lis
nie ist; die erfahrung aber lehrt, daß er beicgleichsam gebrochen werde 
und seinen weg nachbnimmt also daß die linie cb näher bei der senckel
rechten cd steht als cb. wenn man nun fetzet  daß ein raum z
 in der 2. fig.  mit einer solchen materie angefüllt sei, welche ihrer dich
tigkeit halber allezeit ab oder zunimmt, also daß sie beiadünner als bei b,
deibdünner als bei c, u. ff. und sich vorstellt, daß ein lichtstrahl ac
durch diesen cörper durchfällt, so wird man leicht begreiffen, wie der strahl
nach und nach gebrochen wird, also daß, wenn die räumlein ab cd, e.
sehr klein sind, notwendig eine krumme linie cb muß beschrieben werden.
nun lehrt auch die erfahrung, daß die luft würcklich ein solcher cörper sein wie
ich hier angenommen habe, daß nemlich ihre dichtigkeit allezeit zu  und ab
nühmt, je nach beschaffenheit der höhe, und daß also der durch die luftgehende
lichtstrahl keine gerade, sondern eine krumme linie ist.

22 erzehlung seltsamer natur geschichten
sach folgender gefalt faffen, in fig. i. ist mb die fenckelrechte ei   
gentliche höhe des bergs, dessen spitze gesehen wird von dem
feldmeffer o, zwischen bund mist die luft, in ansehung ihrer dichte
und dünnheit, nicht gleicher beschaffenheit. unten in dem tal
von hl bis mo ist die luftdicht, weilen die ganze übrige
dunstkugel, oder atmosphaera, auf ihro dünner aber, oder weniger
usammen ist sie gedruckt zwischen df und hl, weil ein geringeres
  auf ihro lieget; noch dünner oder ausgedehnter ist sie
zwifchen cb und df; diese verschiedene absätze der dichte und
dünnheit, als so viel unterschiedliche media, durch welche die
lichts strahlen paßiren müffen, verursachen eine   vielfältige
bruchstrahlung, retractionem, oder machen, daßz. ex. der sonnenstrahl
be nicht geraden wegs vonein g fortgehet, sondern vonein k,
und also auch der radius ek nicht fortgehet von k. in i, sondern
vonkin o, allwo der messer die spitze des    b nicht in b,
sondern inaum viel höher sichet, weilen er dieselbe nach dem
geraden fortgang der letzten linie on ansiehet; und weilen solcher
ebrochenen linien unzehlich oder unendlich viel, und unendlich klein
nd, als ist hieraus zu schlieffen, daß die linie bekno nicht eine
  sondern aus unendlich viel kleinen geraden zusammengesetzte
rumme linie ist; von deren eigenschaften bald ein mehrers.
nach der zeit habe in riccioli, eines berühmten jesuiten,
geograph. lib.vi. p. 196. wahrgenommen, daß snellius lib. ii. cap. 17.
fromondus lib. i. meteor.cap. 2. art. 2. und furnerius hydrograph.
lib. xx. cap. 8. in der meinung sind, daß die berge, weaen
brechung der strahlen durch die luft, größer, und weiter gesehen
werden, als sie in der natur sind. es lasse sich diese wahrheit aus den
grundsätzen der optic erkennen, und bekräftige es die erfahrung
at. kircheri, welcher von der insul malta zuweilen die spitze
des bergs aetna in sicilien gesehen, zuweilen aber, auch
beiheller luft, nicht. so habe carolus ventimlius von dem berg
peregrino, in dem panormitanischen, zuweilen die insul luprica gesehen,
welche er aber bei heller luft nicht habe wahrnehmen können. es
hat die wahrheit dessen durch gründliche proben die
königlich französische gesellschaft der wissenschaften erkennet, als welche ao. 1671.
in ihrer in groß regalfolio heraus gegebenen erdmeffung, mesure
de la terrep. 27. mit uns bezeugt, daß die von bergen herab ins
gesicht fallende lichtstrahlen, radivisuales, eine krumme linie  
mwcm

des schweitzerlandes. 23
 
hte  
1
felddichte
tal
dunstentger
mgeres
ie
zwidünn 
strahbruch 
enstrahl
e in k,
sondern
t in b,
yem
gsolcher
h klein
cht eine
gesetzte
cap. 17
machen, und daher die berge höher scheinen, als sie in der natur
sind, weilen sie gesehen werden nach der linie oa, welches ein
tangens ist jetzt erwehnter krummen strahl linie  daß selbst diese
bruchstrahlen auf der ebne wahrzunehmen, allermaffen ein bei
anbrechendem tag in waagrechter  horizontallinea  linie oder auch über
dieselbe gesehenes objeckum nach der sonnen aufgang sich unter
dieselbe absencket  so auch nach der sonnen niedergang scheinen
sich fernliegende cörper oft in zeit einer halben stund um 3.,
miuuten zu erhöhen. die ursach dessen seien die bei nacht sich auf
die erde herablaffende dünste, welche die luft verdickern, und
damit eine merkliche refraction oder brechung der strahlen,
verurfachen. ja, es könne diese begebenheit bei entfernten
cörpernetwan am hellen mittag wahr genommen werden. bei
obgedachtem ricciolo finden sich einige manieren, nach welchen der durch die
bruch strahlung begangene fehler könne verbessert, und also die
gesehene in die wahre natürliche höhe  altitudo vfa in veram 
verwandlet werden, worin er aber mir noch nicht völlige satisfaction
iebet. er will, daß eine einfache bruch strahlung den
bergeröhe, eine vielfache aber denselben niedriger vorstelle. wir wollen
in der ii. fig, sehen  wie  a bedeutet den mittelpunct der erde.
b das aug des zuschauers, c1 die wahre höhe eines bergs, cf
die falsche, oder durch einfache in g    bruchstrahlung
gefehene höhe, ck die geringere, auch falsche, durch vielfache in o
und p  gesehene höhe. nunduncket mich, es habe ricciolus wider
die anfänge der otic einen fehler begangen. der inbstehende
meffer siehet die berg spitze nicht nach der linie op oder pk,
sondern nach der direction der linie bo, also daß sowol die ein  als
vielfache bruch strahlungen die berg spitze inferheben. ich
will aber das urteil andern überlassen, welche in matematischen
wissenschaften geübt sind, gleichwol bei dieser matematischen
mahlzeit, dem geehrten leser zugefallen, noch ein und andere
tracht aufstellen, zwar nicht aus meiner eigenen küchen, sondern
wie sie in hrn. joh. jacob hermanns, unlängst berufenen
professors matematici auf die hohe schul zu padua, meines
wertesten freundes, subtil  und solid gelehrten hirn gekochet worden.
dieser herr erkennet mit uns, daß die von den berg spitzen
in die täler fallende lichts strahlen keine gerade, sondern eine
aus unendlich vielen unendlich kleinen gebrochenen linien ei 
  oder

24 erzehlung seltsamer natur geschichten
oder krumme linie ausmachen. er waget sich aber, mir zu
gefallen, und der gelehrten welt zum nutzen, noch weiter, und
unterstehet sich durch subtile algebraische jetzt übliche rechnungs art zu
erfahren, von was gattung oder geschlecht diese krumme linie sei.
 q  zu einer grund regel setzet er, daß die dichte der luft nach
proportion der steigenden höhe abnehme.  r . in fig, 11. sei a
die spitze eines bergs ac die höhe der luft  oder dunst kugel
über den berg. die dichte der luft inawerde vorgestellet durch
die linie ad, ziehet man die punctencund d zusammen, und
weiters fort, so kommet die gerade linie cdf heraus, und wird
die dichte der luft inhdurch die linie hf vorgezeigt, weilen
nach dem grundsatz eine gleichmaß ist zwischen der n  
hohe
 q  es haben verschiedene groffe geometrie der natur dieser linie
nachgeforschet als joh. bernoulli de la hire, taylor, und andere  welche alle von
einander abgehen. die ursache davon ist, weil die gründe,    imon
die ausrechnungen gesetzt, noch ungewiß sind. es ist auch nicht möglich,
daß man diese linie so genau bestimmen könne, daß man durch dieselbe die
ausrechnungen von der höhe der bergen überall verbeffern könne, denn die
refraktion der luft verändert sich, so zu sagen, alle augenblicke von den
dünsten, wie medleton durch beobachtungen gefunden hat philosoph.
transactions, n. 388. also haben wir auch nicht nötig in unsern
anmerkungen, die hier in großer menge könten gemacht werden weitläufig
zu sein, dann es diente nicht zu des verfaffers vorhaben, weil durch alle
diese bungen die höhe der bergen dennoch nicht könte genau
bestimnef ner dent,
 r  es ist leicht zu beweisen, daß dieser grundsatz mit der wahrheit nicht überall
übereinstimme. mariotte hat durch verschiedene versuche gefunden, daß die
dichtigkeit der luft sich verhalte, wie die aufliegende schwere. ellay sur la
nature de l air. p. 17. die aufliegende schwere aber ist wie die anzahl
der lufteilgen, welche drucken. also müßte nach des hrn. hermanns satz
die anzahl der teilgen sich verhalten wie die höhe. man setze, es seien
zwo auf einander stehende luf säulen ac und ab, so wird das teilgen
c von der säule ac durch die schwere gedrückt, das teilgenbaber von
der säuleab. nun verhalt sich nach lttariotte die dichte der luft bei
b zu der dichte der luft beim ac wie die schwere der säule ab zu der
schwere der säule ac, das ist, wie die anzahl der teilgen in der säule
ab zu der anzahl der teilgen in der säule ac,  denn die ganze schwere
einer säule ist die summ der schwere aller teilgen  allein die anzahl der
teilgen in der säule ab ist zu der anzahl in der säule ac, nicht wie die
höhe ab zu der höhe ac, sonst würde folgen, daß alle luftteilgen gleich
groß sind, welches aber nicht sein kam, wie aus der zusammendruckung der
luft leicht abzunehmen ist,

des schweitzerlandes, 2.
gefal1
interlirt zu
e fety.
nach
sei a
kugel
durch
, und
wird  
weilen
und
höhe
hgefors
je doll
f man
öglich 
ibe die
nn die
in den
 soph il
anläufig
ch alle
bestimberall
aß die
tur la
inzahl
saß
fenen
elgen
  pot
bety
der
äule
mpere
1 der
ptik
letch
pe
höhe der luft, oder ad sich verhaltet zu hf, wie ac zu hc.
nun wird des krummen licht strahls ab, so von der berg höhe
a ins tal fällt, eigenschaft und art folgender maffen erfunden.
ca seiza, adeb, chex, bh y. es werde ch. ca   ad. he,
b
oder analytic  x. a.   b. he. he aber stellet vor die dünnung
der luft in h, wann hf die dichte derselben bedeutet.
es hat aber der hochgel. hr. j. bernoulli, dismaliger mat prof.
zu basel, mein großer gönner in den actis lipao. 1697, p. 208
bewiesen, daß wann dx die differentialis ist von x, und dydie diff von y;
d,   e
fo ist dy   allwo er durcht die der höhexentsprechende dünne
verstehet  so ist dann in gegenwärtigem fall, wie bereits gezeiget,
ab                 abd x
  , faber eine beständige gewisse linie  folglich dy  h;
      c. d
wann ferner fc ab, so verändert sich die aequation in dy   f
undwann anstatt gesetzt wird  , und anstatt d ,  h
c dor
  d
so wird dy h verwandletin dy h, welche letzte equation
anzeiget, daß die krumme strahl linie ab eine logaritmica sei,
deren construction in fig iv. zu finden, allwovon beiden
end puncten der linie ac, welche die höhe der luft  oder dunst kugel
vorstellet, namlich vonaund c zwei senckel rechte linien ar, cs
  ziehen sind, und von der obern cs, nach abgeschnidtener co in
eliebiger länge, aus dem mittelpunctcdurch den punctoeine
gleichseitige hyperbola, welche die indefinitam ar in pschneide,
fodann muß die aus paufgezogene senckel rechte pq in soweit gegen
nfortgestreckt werden, bis nq gleich wird der linie qc. wann die
fes geschehen, und durch ngezogen wird tm, eine mit sc gleichlauf
fende linie, und auf dieser in definita tm, als axe oder aymptoto,
eine durch die berg spitzeagehende logaritmica construiert wird,
deren substangens ist die gerade linie oc; so sagen wir, daß eben
diese logaritmica ab die von der berg spitze ainbfallende
krumme linie eines sonnen strahlssei qe. f. es ist aus dieser
con1. teil, d 1truction

26 erzehlung feltfaner natur geschichten
struction anbei zu ersehen, weilen oc in   länge
genommen worden, daß durch abänderung derselben oc unzehlich viel
andere logaritmicae ab, so alle durch die spitzeagehen, können
ezogen werden, welche alle so viel von der berg spitze ins tal
allende licht strahlen vorbilden können.  
bis hieher hat hr. hermann durch subtile rechnungs art, die
art und natur der krummen strahl linie gezeigt, er gesteht aber
zugleich ganz gern, daß diese ausgesonnene logaritmische linie
nicht wolallen durch die luft paßirenden licht srahlen könne
zugeleget werden, weilen die luftfelten, oder niemal, rein, und die in
ihro schwebenden waffer dünste die sonnen strahlen ganz anderst
brechen, so daß diese selten ganz vollkommene logaritmicas machen,
sondern solche krumme linien, welche je näher zu denselben kommen,
je mehr die luft von allerhand dünsten befreitet ist.
hieraus erhellet zur genüge, wie so vielen beschwer  und
betruglichen anföffen die geometrische art der bergen höhen
abzumeffen unterworfen, aber auch der weg zur aenderung und
verbefferung derjenigen fehlern gebahnet sei, welche von zeit zu zeit
in die historie der bergen, ja der erden selbst, und deren abmessung
eingeschlichen.          
ich wende mich nun zu der zweiten manier die berg höhen
abzumeffen, durch das mittel des sogenannten barometri, oder
wetter glases. es ist dieses instrument eine der herrlichsten
erfindungen, mit welchen die   phyfica experimentalis pranget; ein
zwar gläsernes zartes röhrlein, wormit man aber, gleich als
miteiner farcken petarde, die pforten der schul weißheit leicht
einbrechen mag. die erste erfindung dieses wetter glases, mit welchem
nun bald alle audienz wohn  und studier zimmer vornehmer und
  leuten gezieret, fällt in das jahr 1643., und wird dem
erühmten matematico des groß herzogs von florenz evangeliste
torricellio zugeschrieben, weßwegen er auch tubus torricellianus, das
torricellische glaß rohr genennet wird. es ist  dieses
philosophische, uns christen erlaubte oraculum, nur allein, oder meistens
bei erörterung schwerer in der natur wissenschaft vorkommender
streit fragen, oder aus curioser, oft nutzlicher wissens begierd
von aenderung des wetters befragt worden. nunmehr aber gibt
es auch antwort auf vorgelegte fragen von respectiver höhe der
bergel,

des schweizer landes, 27
n
l
r
16
in
11
n,
e1 
reit
mj
en
jetun 
ein
 
eiyr 
en
und
mem
d
ildens
det
icrd
gibt
gen
 
gen, tälern, dörfern, städten, seen, flüffen. undpflege ich,
wie aus meinen bis dahin getanen berg reifen zu ersehen, diesen
götzen an allen orten, wo ich hinkomme, aufzustellen; und ich bin
der versicherten hoffnung, daß mit der    durch mittel dieses
instruments, die ganze unebenheit der äußern erde in erfahrung
werde gebracht werden, die in berg und talabgeteilet, oder eine von
den höchsten alp spitzen bis zu den meeren sich fenckende
abhal  vielfältig unterbrochene   vorstellet. es wird dann der
mühe wehrt sein, meinen geehrten lesern einen möglich  
vollstän  bericht von dieser meffungs art, und dahero zu hoffenden
vielfaltigen    zu geben.
sobald die natur forscher versichert, daß die bei dem
wetter glaßvorfallende aenderungen des quecksilbers die verschiedene
schwere und höhe der luft zu ihrer grund urfach haben, könten
sie sich woleinbilden, daß das quecksilber auf einem berg tiefer
müßte fallen als im tal, weilen dort die luft nicht so hoch als hier,
folglich nicht so kräftig auf das quecksilberkamtrucken; woraus dann
die begierde entsprungen, hiervon die proben zu machen, und einen
neuen weg zu abmessung der berg höhen zu bauen. die erste
probe ist   worden. a. 1647. auf dem hohen berg puy de
1 omme, bei der stadt clermont in auvergne, von hrn. perier,
nach anleitung hrn. paschal, fo zu gleicher zeit in paris auf
türnen, und andern hohen gebäuden, observatorien angestellet; hernach
a. 1661. 1665. und 1666. hat die wahrheit dieser erfahrungen
sinclarus, ein schottländer, auf den gebirgen in schottland
untersuchet, wie des austragshalber mehrere nachricht zu finden bei sturm.
colleg. experim. part. l. app. pag, 15. 16. sint wenigen jahren
aber ist diese materie weiters fortgetrieben, und von der
königlichfranzösischen gesellschaft der wissenschaften der abmessung der
fen zugeeignet worden, wie bald in mehrerm zu vernehmen sein
wird.
weil ich mir in meinen wegen der natürlichen historie
angestellten berg reifen vorgenommen, diese materie durch allerhand eigene
proben zu untersuchen, und also unserer helvetischen landen
unebene beschaffenheit desto besser zu erforschen, so habe mich ins
besondere auf einen bequämen apparat beflissen, dessen gestalt und
zurüstung ich vornemlich dem mit ingenio hrn. 8 
2.

28 erzehlung seltsamer natur geschichten
eßlingers, eines ehren glieds des großen rahts allhier, meines
werten freundes, zu dancken habe. die sicherheit und
komlichkeit bestehet in dem, daß ich diesen maßstab in form eines
spazierstocks in fig. v. gebrauchen kam, dessen länge ist ohngefähr 3.
schuhe. der stab selbst bestehet aus zweien der länge nach
zerschnidtenen halben cylinderstucken, in deren mitte eine hole kähle oder
krinen zu faffung des gläsernen röhrleins. oben und unten
werden diese zwei f  durch schraubdeckel vest zusammen
geschraubet. diese sind aus horn gedrechslet, und inwendig teils
zu logirung des glases, teils zur faffung des quecksilbers
ausgehölet, inmitten werden über diß zwei oder drei ringe oder
zwingenangelegt, die auch von horn sind. nebst diesem stab verstehe ich
mich mit genugsamem quecksilber, eisernen drat, einem subtilen
trichter von horn, gelbem leder, und zwei oder drei gläsernen
röhrlein, damit, wann eins folte brechen, ein anders bei der stelle
ly ,
dieser gläsern halber aber ist wissen, daß sie, womöglich,
von gleicher oefnung seien, wol auf der glaß hütten gezogen, und
durch genugfame zu hauß gemachte proben mit einem guten in der
studier stube bleibenden baromstro in vergleichung  
damit die bewegungen des quecksilbers und grade des maßstabs mit
einander ordentlich übereinkommen. mit diesem barometrischen
rüstzeug begiebe ich mich auf die reise, und an dem fuß des ersten
bergs, wie auch in allen wirtshäusern, flecken, dörffern,
bergem, da ich mich in etwas aufhalte, bereite ich mein experiment auf
folgende weise  ich schraube den stab oben und unten aus, lege
dessen zwei teil von einander, ergreiffe denjenigen, an welchem das
glaß mit riemlein oder faden an zwei oder drei orten angeheftet,
stoffe einen geraden eisernen draht in das glaß hinein, daß er am
zugeschmolzenen endabstehet, gieffe durch das trichterlein das
quecksilber allgemach hinein, gebe aber wol achtung, daß durch mittel
der oft wiederhohlten bewegung des drahts keine luftbläßlein sich
dem quecksilber setzen  wann dann das röhrlein
angefület, so schraube ich den einten knopf des stabs wiederum ein, rucke
das glaß in denselben hinauf, daß es anstehet; in solcher posturhalte
ich das röhrlein mit den fingern der lincken hand an dem stabvest,
und kehre denselben um, so wird das quecksilber auf seine  
 fs

des schweizerlandes, 29
meines
onlichspazier 
.
schulrfchmid 
hle oder
tem
wcwmen
geig teils
ers
auser
zwinerscheich
subtilen
gläsernen
er stelle
möglich,
 gen, und
ten in der
jetzet, da
 tabs mit
metrischen
des ersten
ern, ber 
ment auf
schaffenheit des orts angemessene höhe sich herablassen, geschwind
aber fülle ich unten den knopfmit quecksilber völlig an, bis an den
rand, und alsdann bemercke ich den zoll und skrupel, in welchem das
quecksilber stehet, und zeichne denselben auf, nebst der
beschaffenheit der witterung; aus deren dann zugleich von aenderungen des
wetter glafes ein beffer urteil gefällt werden kan.
soviel von der zubereitung unsers instruments. folget des
fen gebrauch. durch fleißige mechanische und geometrische
obervationen habe ich wahrgenommen, daß das quecksilber im
wetter glaß in einer höhe von 80. bis 90. zür schuhen einen
zehenden teil eines decimal zolls, oder einen serupel fällt, wornach
ich bis dahin mich in meinen ausrechnungen der berg höhen
gerichtet, also daß ich die senckel rechte höhe eines bergs für 860.
schuhe dargegeben habe, wann an des bergs fuß das ouecksilber
im 20. zoll  namlich von unten aufzurechnen  auf der spitze aber
des bergs im 19. sich befunden hat, dann wie sich 1. scrupel zu
80. schuhen verhaltet, also 19. zu 800. dieses fundament kommt
ohngefähr mit denen proben überein, so die königlich französische
gesellschaft der wissenschaften an dem meer gemachet, allwo sie
befunden, daß60. pariser schuhe mit einer linien übereinkommen,
das ist, 1. eines pariser zolls. dann 40. pariser zoll find 30.
züricher decimal zoll, folglich ist 1. züricher strupel gleich 1.
pariser linie.  s   
d 3  die
 3  wir haben gesehen daß die geometrische abmessung der berg höhen ganz uns
gewissen; nun wollen wir ein gleiches von der barometrischen abmessung zei
gen. das fundament zu dieser abmessung ist die beobachtung von der vere
hältnuß der höhen zudem fallenden quecksilber wovon der verfaffer hier redt.
man muß nemlich wissen, wie hoch der barometer muß erhebt werden, wenn
das quecksilber darinn einen scrupel fallen soll, wie hoch, wenn es 2. oder 3.
scrupel e. fällt damit man aus dem fall desselben die höhe erkenne auf wel
cher er steht. allein es sind zwei dinge, welche dieses fundament der
admeffungen noch ungewis machen. denn 1  kommen die versuche, welche man
hierüber gemacht hat, gar nicht miteinander überein, wie die folgende tafel weis
fet  welche den ausgang der versuchen zeiget den verschiedene gemacht haben.
toinard fetzet vor ein linie im barometer 60. par.sch.
rohault     s i  
die beobachtungen auf dem st. jacobs
turn zu paris s
74,    

30 erzehlung feltfamer natur geschichten
die königlich französische gesellschaft bleibt  wie insonderheit
aus ihren memoires von ao. 17os. pag 61, zu ersehen  bei dieser
einfältigen rechnung nicht, sondern schreitet weiter fort, um so wol
durch gesunde vernunft schlüsse, als vielfaltige proben, diese mes
fungs art auf einen   fuß zu setzen. es   diese gelehrte
männer zu einem allgemeinen fundament, daß die verung des
quecksilbers im steigen und fallen durch die ganze höhe der
luftoder dunstkugel nicht könne gleich sein, weilen die luft nahe bei
dem meer, wo sie am niedrigsten, sehr zusammen gedruckt, auf den
höchsten gebirgen aber weit dünner, also daß hier ein viel höher stuck
luft
mariotte fetzet vor ein linie im barometer 63.  
caffiniss s 65.  
  s s 64 f.  
  sss 58.  
de la hire s zo,  
    sss 75.  
celsiusag 111 schwed.
derham .. schuhe vor 1. linie. 82. englif.
wt edletonss 85.  
miufchenbrock  . schuh 82. rheinl.
müllerss s i28,  
scheuchzer 10. lin. s 714, parifer.
man kan ein mehrers hievon fchen in den tentam.academia del cimento,
mit muschenbrocks anmerkungen, bl. 51 56. wem soll man nun
beiernerfolchen ungleichheit folgen 
es ist auch über die 2  zu bemerken, daß es nicht möglich ist aus solchen
versuchen, wenn sie gleich noch so richtig sind, die berg höhen genau zu bestimmen;
denn vorderst müßten alle höhen gleich sein, welche das quecksilber gleich fäls
len; z. er. wenn daffelbe 80. schuhe hoch vom meer 1. linie fällt, so müßte
es 2. fallen, wann man 160. schuhe hoch steht, welches aber gar nicht eine
trifft oder zum wenigsten müßte man eigentliche regeln darüber haben. herr
nach müßte auch über diß ein gleicher zustand der luft sein, zu der zeit da man
den berg mißt und zu der zeit da man die fundamental prob gemacht hat,
welches aber sehr selten und nur zufälliger weise eintrifft. daher ein berg in
zwei oder mehr verschiedenen malen gemeffen allezeit von ungleicher höhe wird
    man hat ein exempel davon an den oben beschriebenen
kg.

des schweizerlandes. 31
eit
fer
voll
efrte
oes
iftbery
den
tuck
luft
luft erfordert werde eine gewisse druckkraft auszuüben, als dort.
hr. mariorte insbesonder beweiset in seinem essay de la nature.de
 air, daß die luft sich verdichte oder condenfire, nach beschaffenheit
oder proportion des aufliegenden gewichts. auf dieses fundament,
als ein gewisses natur gesetz, rechnet er die ganze höhe der
luftspher auf 15. meilen, jede von 2000. toiles, welche 98150.
züricher schuhe machen. er setzet, nach der erfahrung, daß das
quecksilber an dem ufer des meers in dem wetter glaß auf 28.
pariser zoll steige, welche die ganze luf höhe   ihrem
gegengewicht haben; daß auch die höhe von 60. schuhen an dem meer
das quecksilber eine linie, oder den zwölften teil eines zolls,
fallen mache, die folgenden höhen der luft, somit den folgenden linien
übereinkommen, sind immer größer, weilen im fortgang immer
weniger luft auflieget, und ist zum exempel die zweite höhe,
welche mit der zweiten linie überein kommt, also zu finden  wie
sich verhalten 28. zoll, weniger ein linie, zu 28. zollen, also die
höhe von 60. schuhen, zu dem vierten termino, welcher gibt die
  höhe, und so fort. diese immer sich vergrößernde höhen
ormieren eine geometrische progression, deren summ die ganze
obbemeldte höhe der luft spher ausmachet. und wird ein gewisser
teil dieser summ notwendig die höhe eines berges vorstellen,
auf welchem das quecksilber auf eine gewisse höhe abfallet. es
bleibet aber mariotte bei der geometrischen progression nicht, sondern
verändert sie in eine aritmetische, nach welcher er 63. schuhe vor
die erste oder unterste linie fetzet. die herren caßini sohn,
und maraldi hatten in ihrer wegen der mittags linie durch
franckreich anno 1703. getanen reise die gelegenheit,
verschiedene berge so wol geometrisch als barometrisch abzumeffen, und
bemerckten, daß weder die geometrische, noch an deren statt gesetzte
aritmetische progression des mariotte mit ihren observationen
eingetroffen, weßwegen sie eine neue aritmetische progression
ausgerechnet, die mit der erfahrung beffer foll einstimmen. beide,
so wol des mariotte als des caßint progression tafel habe
zugefallen des geehrten lesers allhier einrucken wollen, teils damit
man sich selbiger bei vorfallenden anläsen bedienen möchte, teils
das, so bisher von dieser materie geschrieben worden, bekandter zu
machen, teils auch, weilen die so genannten memoires de  

32 erzehlung seltsamer natur geschichten
demie royale des sciences nicht gemein sind. dieser tafel habe
ich so wol die ubereinkommung der züricher decimal zollen und
scruplen, deren mich bisher bedienet, mit den pariser zollen
und linien, als die gleichfalls in decimal züricher ruhten
verwandelte französische fechschühige toies beifügen wollen.  t 
tafel
 t  nachdem der herr caßini die beobachtungen und versuche gesehen, welche mf.
de plantade auf verschiedenen bergen gemacht hat, so hat er müffen gestehen 
daß weder seine eigene, noch des mariotte regeln, welche in dieser tafel an
geführt werden, richtig sind. nach mariottes regeln findt man die berge
zu klein, bingegen nach des hrn. caßini seinen zu groß. mr.de plantade
hat den pyreneichen berg canigou gemeffen und gefunden, daß er 271.
toifes höher sein, als nach des lmariotte regeln folget hingegen 275. toifes
niedriger als nach des caßini seinen heraus kommt; woraus man sieht, daß
die wahre meffung ungefähr in die mitte kommt zwischen der caßtnischen und
mariottischen.      
da nun hieraus folget, daß diese tafeln zu richtiger abmessung der bergen,
nicht wol können gebraucht werden so hat der herr caßini den grund zu
einer neuen gelegt, zu welchem er nicht des mariotte regel   welche oben
not. r  fangeführt worden  sondern eine andere annimmt. er setzt nemlich 
daß die verdünnerung der luft sich reciproceverhalte, wie die ouadrate
der schweren, welche auf sie drücken. nach dieser regel ist die höhe,
welche das quecksilber im barometer um 1. zoll fallen macht 130. toifes.
um  2.   269.  
3.   4 i9.  
4.   f 82.  
    7j 9.  
6.   962.  
7    117.  
3.   14os.  
9.   1662.  
io,   i942   
doch zeigen die beobachtungen, daß die verdünnerungen noch größer sind, als
in angegebener   nach dieser regel kommt die höhe der luftkugel
oder atmosphaer weit höher heraus, als man bis dahin vermeint hat; denn
sie kommt über 500. meilen hoch heraus. sehet hievon die memoires de
l acad. roy des sciences ao. 1733. p. 43. u. f. f. sonst kann man von
abmeffung der berg höhen durch den barometer auch sehen, was der vers
  in der viatur historie des schweitzerlandes t.i. b. 15. u. ff
an dringt,

des schweitzerlandes, 33
fel habe
 llen und
zollen
ken
h t t 
tafel
elche mfr.
gestehen 
i tafel
andie berge
planta.de
f er
27  5. toiles
ichet, das
hischen und
 r bergen 
grund zu
welche oben
zt ne 
duadra
die höhe 
x 
toiles3 
tafel der luft höhen, welche mit den graden des quecksilbers
im wetter glaß übereinkommen.
fall des höhe der luft, so in   höhe der luft über höhe des
stucki der linie des quecksilbers   die fläche des meers
ouekilhers.   übereinkommt nach ma  nach bers in
  riotte meinung. mariotte. pariser
zoll. lin rut sch. zoll. lin.   rut schzoll. lin. zoll lin.
oao   1o3b ooo o c. o o  28go
i   io32 3 io 3   2, 3 ii ,
2   1034 6   21o6 9 io
3   io36 io 3i4i 7 9
4   io39 i 42iio 8 z
5   io3ii 4 525io o 7
6   io4i 9 633ii 9 6
7   io 4. 4. i 74. 23io 5
8   io46 5 85oio 3 4
9   1048 10 9557 1 z
io   io4ii 2 i0646 3 2
11   1051 7   11737 10
i o   io   4 o   1282ii 10  27 o
i io56 5 i3926 3 ii
2   io   8 io   iso23 1 io
3   iosii 4   16122 5 9
4   iioi 9   17224 2 z
5   iio4 3   18328 5 7
6   11o6 9 i9433 2 6
7   iio9 3   2054o 5 5
8   11o11 10   2165o 3 4
9 ii 2, 4. 228o2 7 3  ,
io   1i1 4 11 23917 6 2
ii   ii17 7 2fo33 i i
2 o   iii1 o226 i 6  i 3  26. o
i   ii2o 9   273i2 oii
2   ii23 4   2843s 4 io
3i2, 6o295   1i4 9
4   ii28 8 30728 o 8
51i 2 ii4318 f74 7
6   1132 i 33o29   6
i. teil, e

uotp pjog    anvl aautja bungaby 
  6ko. 66l   o11 1oe1      
k iikk k 8.   l8o e1    
986 ty z. l   6bo l1   9
4 11 b 62.     1oe1   k
z l, e ty 9t,   oi6k   1   b
66k 7 6e 2, 1k9 k   1    
oi ty 11boz l.   o   k z1   z.
ii ty 8   lol   8 11bz1   1
o ez   88o k 69   h8b 2 1   o k
iyo z z89   o   h z1 ii
zy4, e 699   61h z1   o1
e z, kk99   k. o1ezi   6
hyz4, 1 hr19   z 4, e z1   8
koo y 189   11ee z1   l
918 o 619   6oe z1   9
4 by z, e 909   l, 6zz1   k
z66 o h6    9zz1   by
6   e ty 18    e   z z1   8
oi1o z. 69    zoz z1   z
ii 11 11k9   i6i zi
o tz  o1zty try   o t9t1 tz1   o h
l o18z zes   11z 1 z1   11
z 11ki oz s   11 11oz1   o1
eo9 o 80    118o z1   6
  16k k 6y   11   o z1   8
sze s f87   11z o z1   2.
9   ok147   ooo z1   9
4.   ok60t   1 6  , 11    
z z, 8k47   z 9,   11   y
6o6   sl7   e 8   1 1  
oi 6   o yzy    y o   1 1   z
ii   k1z17   9 6   11 i
o z  114, z ooy   69ty 1 1   o e
11 z, 17888 iiety 11ii
ze6   948ii 711   oi
e z, 81k 98    y o1e1 1   6
  o16e   p     l 4, e 11   8
l o   z 3  o zt e   017g 8 11   4, v
 uzma euna eps in me    uznapdynn guy noe

des schweitzerlandes. a  35
l
li
n
2.
 tzolilintrut scholl lin. trut scholl lintzoll lin.
a 9   13ib 3 4   8121c 95g 3
10   13i6 ii 8234 o 2.
ii 1311o 6 838   26i
6 o   i32 22852 148  22 o
i i3 2   10 8653io 9 i
2   1329 6 879o8 o iq
3   i33 i3892 393 s
4   i33   2 906i2 5 8
f   i33 89919 4 ii27
6   134o 7 9332ii 9 6
7   i34 45947 i42 5
8   i34 83961 oo5 4
9   i35 oi974, 5o6 z
io   13   4 o   988 4. 4. 6 2
i i3f8 o ioo24o 6
7oi4. ooo 10164o 6  21 o  
i   i4o4 o   1030 4. 4. 6 i
2   14o8 0   1044. 5. o620 10
tafel der luft höhen, welche mit den graden des quecksilbers
im wetter glaßübereinkommen, nach caßini meinung.
öhe der luft, öhedg he i
         gäle 
u s     s it
ä  . züricher bernal  in pariser äer
rut schuh. r. sch. rut schzoll lin. zoll lin. zoll scr.
19 d 2   2e2    f 28go  25h2
ioiio ii65 8811      1 .
io22o 3   1328 4 io     1.
io3zi o   2oo8 8 9  24. 9.
io44i 4   27oo o 8     9
io 5   2 3   34o2 o 7     8.
ii o   63 3   4114 8   6      7.
ii i   74. 4.   4838 4 5      63
i 2, 86 o   5572 8 4     6
ii  3   97 3   6318 o 3     5
4 iio9 i   7074. o 2     4.
  e 2,

ua tp q jan mvu aon mm bunlqm; 98
 r   tsi  
ii 



  
88   











1 q     0 8  b00 9l90  81 
 9 i  l788 9z1  0 8595l 
  l     z; gz8 o11  x 0179  l  li
 18    eog e 201  e  9e1.1
 6      ir0i  0 z620309 z l 
     z58 08088  b l851li
 z zz 9    8959s 8 olsol 
 11    l89 9 858225 5591
 z     8o9 l l b c   b 985  b 91 ä
 x3 .. 509 6 922ooz5 8 91 
 fi     0189 z 9z88805 z 9i
 siv     11 1  89312 1 l811i9x
    0 5z80 z 508011.11091
 2      10i 8  ir z03317 3 31
 z9     z08 3 178 616u  i  31
 il    s3z t  msm e s 
 8     i  if88 179  0 8017z31
 x    s817 1  m 1  262131
 56 zzv90 z9wa 8 ll8031
    le  lo0 6 hz8z98 5 h
i     888 z 5m 8  ol 17  in
 z1     6v8 l s z0888 8 111
  z .   0188 8 90118818 z  lu
zl      1100  1 l61 1  toiih
 1      0 9e0z 6 l810o z 0  h
 ii      18l  8 8l109lz 5 81
 z3     z  b88 6911z9z  l  e 
 29     88z 0 19188  8 81
l      b08 z sz058z z 81
 z4    . 5 0  b98h  l  izz181
 f    l98 o1581 8 8oz081
  6 zell  89921 8 5615zx
 oz88 98811 iv z81 17 z 
 z . . 6o9 1 011   0 ol 8z 
 f    . 0109 0 zo 8ls  z z 
 73     1189 0   75131 11z 
g     0 lz if8i 980881 o z 
 21.1 198051 81. og z  5 111
  9111831181118 was 11051119111111;  www  w

des schweitzerlandes.
l. scr. r. sch  rut schuh. rut sch.zoll lin. zoll lin.
i 33 18di 694e1 4498f 2 o   g 11
 z i32712 3 4617o. o io i  
25  i8 3   73io   47368 8 9  
1 i8   4   749 4   48578 4  
 3. 18 5   768 3   4979f 8 7
     19 o   787 3   51030 0 6
 9 i9i806 4 52272 o 5
     19 2   826 o   53524 8 4  2
  i9 3   845 3   54788 4 3  2
7. i9 4   865 i   56062 8 2      
19 5   885 o   57348 o i      
20 o   5905 o   586 4. 4. o  23 o     
   20 i   925 i   5995o 8 ii      
    20 2   945 3   61268 4 io      
  20 3   966 0   62596 8 9     
  33  2o 4   98c 4   63936 o f     
  23; 20 5   10073652 86o 7     
i3  21 o   1028 3   66646 8 6.    
  21 1   io49 4   680i8   4 f     
4  21 2   io7io634 ooz 4     
9  21 3   io92 3   70794. o 3     
  83    21 4   1141   72198 0 2   19
  8.   21 5   ii 36o736 128 i      
  7  22 0   1158 o   75038 4  22 o     
    22 i   iizoi764 748 ii      
  53  22 2   1202 3   77922 o io    
  f. 22 3   1225 o   7938o o 9     
 t 22 4   i247 4   sos48 8       
  3 22 f   127o3823 284 7     
  2 23 o   i293 3   838i8 8 6.    
2. 23 i   i 3164853 i9o       
  1 23 2   i 34o o   z683i o 4     
   . 23 3   i 363 3   883   383     
9. 23 4   i 387 i   89887 4 2      
3. 23     i4ii o   9i4. 3i8
  8  24 2   14 35 2 i 929 8 7 o 121. o
  7. 24   1   1459 1   94553 o
  63  24. 211483 3 96i2 9 8

38 erzehlung seltsamer natur geschichten
der gebrauch dieser tafeln bestehet darin. auf der linken
seite süblt. a ist ausgesetzt der fall des quecksilbers von einer linie
zur andern, namlich von dem niedersten horizont des mittelländischen
meers an dessen ufer, in der dritten und fünften ordnung unter
lit.c mit eübereinkommen 0.0. und in der fechsten ordnung sub
lit. g 28. pariser zoll, so hoch namlich das quecksilber an dem
ufer des meers seiget. mit der ersten linie kommen überein nach
der rechnung marotte 10. französis. ruten 3. schuhe, 2. zoll,
3. linien, welche zu finden nnter lit.c; unter lit. e 10. ruten
1. schuh, nach casino, unter lit. f 6. ruten, 5. schuhe,8 zoll,
8. serupel züricher; und endlich unter lit. g 27 zoll, 11. linien;
mit denen unter lit. hkommen überein 24 zoll, 1. scr. zür. die
zweite und vierte ordnung unter litbund d zeigt die zunehmende
höhe der luft von einer linie zu der andern, nach marotte und
casfino, welche zwar anfangs   nach und nach aber etliche ruten
betragt, und begründet ist auf oben erklärte lehr von zunehmender
dünnung der luft.  
wann nun irgendwo auf einem berg das quecksilber auf dem
22. pariser, oder 18. züricher zoll, 8. scrup.fchet, so suche ich 22.
o. unter der linie g. oder 18. 8. unter der linie h, und finde, daß
mit deroselben unter der liniecübereinkommen nach mariotte 852.
toiles, 1. schuh,  oder 5113. schuhe  4. zoll, 8. linien, unter
der linieenach casino1153. tolles c. schuh oder 6948, schuhe,
unter der linie faber 750. ruten, 3. schuhe, 8. zoll, 4. serup.
oder 7503, schuhe, welche alle die senckelrechte höhe dieses bergs
über den horizont des mittelländischen meers bedeuten. nach
dieser anleitung nun kam ein jeder, der nur ein wenig in der
heutigen experimental physic erfahren, leichter sehen, auf was gründen
die barometrische messung der berg höhen beruhe, ja auch, wie auf
dieses fundament hinfort können in ansehung der höhe alle länder,
städte, flecken, dörffer, berge, see, täler,
gegeneinandergealten werden, welche wissenschaft nicht nur in bloßer curiofitaet
estehet, sondern ihren trefflichen nutzen haben kam in untersuchung
der beschaffenheit eines jeden lands, der sitten, gesundheit und
krankheiten der einwohnern, c. als zu einem beispiel dienen kan
unsere schweitzer krankheit, das heimwehef  deren ursach
ich vornemlich von der subtilen höhe unserer schweizerischen
bergluft und derselben aenderung in eine dichte, farck  nen 
s

er linken
iner linie
ländischen
ing unter
nung lub
an dem
rein nach
, 2. zoll,
rüten
8 zoll
linien,
ür. die
hmend
und
calruten
mende
 
auf dem
ich 22.
d, daß
tte 82,
, unter
schuhe,
strup,
bergs
nach
er hell
ründen
wie auf
länder,
dergofitaet
ichung
it und
an kan
ursach
bergy
hel
länd
      



des schweitzerlandes, 39
ländische, oder andere niedere luft herleite, worvon ich bald
ausführlicher handeln werde.  
an dem, was bisher von der barometrischen messung art
geschrieben worden, können sich diejenigen, welche oben auf der
naturwissenschaft schwimmen, wolvergnügen zugeschweigenderen, welche
nur an dem gestad des natur meers stehen, und nicht einmal sich
auf dasselbe hinauswagen dörffen.   es gemüt
aber, welches sich in die tiefe der geheimnuß vollen natur
einzufenckenbemühet, ist mit diesem allem noch nicht zufrieden. ein
folcher waffertaucher sichet allerhand verwirrte knoten vor sich, die
nach felb   bekanntmuß der französischen gesellschaft noch
nicht aufgelößt sind, gleichwol hat bemeldte gesellschaft mehr in die
fer materie gearbeitet als allübrige gelehrte von europa. was den
arznei doctoribus begegnet, welche auf der cantzel und in ihren
schriften alle krankheiten zu heilen wissen, aber die vorkommende
schwierigkeiten in heilung der patienten erst bei dem
bettelerfahren; das kanauch denen herren begegnen, welche sich bemühet,
obgesetzte tafel auszurechnen. die rechnung ist gut, es fragt sich
aber, ob sie mit der natur überall übereinkommen  ob die
graduation der luft dünnung in der tat also sei, wie sie vorgerechnet
wird in ruten, schuhen, zollen und linien  ob eine so richtige
ordnung nicht durch beständige berg kälte unterbrochen werde,
welche die rarefaction oder dünnung der hohen luft merklich
einziehet, und selbst das quecksilber auf einen höhern grad treibet,
als sonst die tafelausdrucket  ob nicht eineneue ausrechnung nötig
wäre, welche nicht nur die höhe und schwere, sondern auch die kälte
der luft in betrachtung setzet  ich habe bereits über diese materie
eint  und andere proben gemacht, werde aber weiterstrachten
dieselbe in mehrerm zu erklären, also daß man nach und nach in mehrere
und mögliche gewißheit komme; wiewolwenig hofmung zu völliger
auflösung aller vorkommender schwierigkeiten sich ereignet, unter
welche auch die tägliche und stündliche veränderungen der luft selbst,
die auf  und absteigenden wolcken, die verschiedenheit der weite
und enge der glaß röhren, welche man braucht, so auch des
queckfilbers, 1. müffen gezehlet werden.    
dißmalwilich noch gleich als zu einem nach tisch, demgeehrten
leser eine gegenhaltung der größten helvetischen gebirgen mit
andern infrömden landen abgemessenen bergen darstellen.  daß  

40 erzehlung seltsamer natur geschichten
fere helvetische gebirge die höchsten seien von ganz europa, bedarf
keines mehrern beweißtums, wenn man dasjenige betrachtet, was
ich albereits am 18. bl, gesagt, und in den folgenden blatt weiter
ausführen werde.  u  ich bemercke nur hier einige in unserm
landen aller orten, sonderlich aber bei der situation unserer bergen,
ausgedruckte deutliche fußstapfen, oder klare anzeige der allweisen
allmacht des großen schöpfers  es hat gott gefallen wollen, die
höchsten alp gebirge in europam zu setzen, als reiche, niemals zu
erschöpfende wassergehalter. nach seiner unendlichen weisen
vorfehung hat er solchen schatz an das komlichste ortfetzen wollen,
nemich inmitten zwischen der mittag linie und dem nord polo, nicht
unter der linie, oder sonst in dem heißen gürtelstrich, dann also
hätten die wasser in unsere mitmächtig mäßige länder, italien,
franckreich, deutschland, holland, c. gar zu weit zu flieffen gehabt, ja
sie wären meistens, ehe sie zu uns kommen, ausgerauchet,
zugeschweigen, daß die berge noch höher hätten müssen aufgeführt werden,
als sie jetzt stehen  aber auch nicht in dem kalten gürtelstrich der
exden gegen dem nord polo, dann da wegen immerwährender großer
kälte nicht genug wafer geschmolzen wäre, um die meisten länder
europät darmit zu verfehen.  
zu dem kommet, daß in denen nord polarischen landen die
berge, wann sie schon nicht höher als unsere helvetische gebirge,
den anwohnern ganz unfruchtbar wären gewesen; da wir
hingegen in unserm schweitzerland, nebst dem ewigen schnee und eis,
zu unserm großen nutzen die schönsten graß  reichen weiden
geniefen, und nebst dem kahlen kalten winter den lieblichsten
sommer sehen können. woraus muhtmaßlich zu schließen, daß die
natur und beschaffenheit des erden gebäus selbst diesen in mitten
europä liegenden berghaufen erfordert hat; was sage ich von der
natur  besser ist ein so herrliches und großes werck, wie alle übrige,
dem allgewaltigen arm des weitesten   
welcher die zweite erden gestalt in  und nach dem sündfluß also
künftlich angeordnet, wie sie ist. sehet, geehrte leser, vermuhtliche
urfachen, warum die höchste und größte berg kälte durch die mitte
europäausgespannet  sehet, warum die schweiz in der schweiz 
ich sage mit nachdruck vermuhtliche ursachen  daun garndie
ei n  schel unten die anmerkung  x 

des schweizer landes, 4f
meinung, daß gott notwendig sei bewogen worden von der natur
der sachen selbst die berge dahin zu setzen, wo sie sind. nein. ihm
ist möglich und frei gewesen, nach seiner unendlichen weißheit
unzahlbare andere wege auszudencken, die wafferin genug am reicher
maß über europa auszuspenden, und nach seiner unumschrenckten
allmacht dieselbigen unendlich viele rahtschlüfseins werck zu setzen.
weilen aber uns menschen mit unserm endlichen und dabei
verderbten verstand in das geheimzimmer der göttlichen weißheit
hineinzugehen weder erlaubt, noch möglich, ist nicht die frage, was
gott habe könnentun, sondern was er habe wollen;
jawaserwürcklich verrichtet habe. und ist einem natur forscher erlaubt, mit seiner
schwachen vernunft nachzusinnen, welchen weg der weise schöpfer
in hervorbring  und erhaltung seines welt  und erden gebäues
gegangen sein möchte. ja ich vermeine, es liege ihm dißob, wann
er je gott kennen will, und denselben liebet. es hat sich der große
gott nicht unbezeugetgelaffen, sondern aller orten, in allen ecken
der natur sich geoffenbaret.
es ist aber diese natur schrift nicht alsobald   lesen, sondern
mit fleißiger nachdenckung zu studieren. gott hat nicht wollen,
daß wir alsobald, da wir an diese welt gebohren werden, ganze texte
nacheinander daher lesen, und selbige verkündigen, sondern vorerst
die buchstabenlernen kennen, hernach die silben und wörterlesen.
so viel natürliche cörper, ja so viel eigenschaften, gestalten,
bewegungen derselben sind, so viel find buchstaben, ja wörter, ja
ganz kräftige beweißtümer der göttlichen güte, weißheit und
allmacht. aber diese kostliche wahrheits perlen liegen nicht an allen
ufern, sondern indemtieffen meer, innert den muscheln verschlossen.
es kam sie nicht ein jeder aufheben, der an dem gestad spazierengehet;
sie müffen mit großer mühe hervorgefischet werden. dieses schreibe
ich insbesonder zur widerlegung der epicureern, welche die ganze
welt, insbesonder aber die außere erden rinde, ansehen als einen
aus dem finstern stäubleingemeng, ohne zwischenkommendenweisen
raht, ohngefhr entstandenen klumpen; die    als große, ohne
ordnung übereinander liegende, gleichsam vom himmel gefallene
oder von eingefallener ersten erden rinde übrige, ohne weite leitung
in jetzige gestalt ät zerbrochne erden stücke; die täler
als von selbst entstandene aushöhlungen der erde, c. da ich
hingegen mit offenen augen die äußere unebne erde ansehe als ein
ori. teil. f
dent
42 erzehlung feltfamer natur geschichten
dentliches nach göttlicher architektur aufgeführtes zierliches
kunstgebäude, und auch mit kräftigen vernunfts gründen als ein folches
bald darzustellen vermeine. 6
nunmehr ist es an dem, daß ich diese höchste, in unsern
helvetischen landen befindliche bergspitzen europäim vergleichung setze
mit andern höchsten, oder hohen bergen in der welt.
den 30. jun. 1705, ist bei den capucinern auf dem gottard,
bei heller witterung, die höhe des quecksilbers gestanden im 19. zoll,
8. scrup. zürich; mit denen kommen überein 22. pariser zoll, und
inobgesetzter tafel bei mariotte 852. teiles, 1. schuh, 4. zoll 8. li
nien, oder 5113. pariser schuhe; bei casino aber 1158. toiles,
oder 6848. pariser schuhe, oder 7503. züricher schuhe, vor die
höhe der capucinern über das meer. es sind aber über der
capueinern herberg noch höhere joch, welche mit jetzt beschriebener höhe
wol möchten 8. bis 9000. züricher schuhe ausmachen. e
an gleichem ort ist den 7. august.obgemeldten jahrs die höhe
des quecksilbers im 20. züricher; mit dem kommen überein 22 zoll,
2. pariser; und nach mariotte ungefähr 818. toifes oder 4908.
pariser schuhe; nach casino1127 toies, oder 7062, pariser schuhe,
oder 7149. züricher schuhe.  x 
den 11. august. 1705. habe ich auf der furke, beiheller luft,
auf den gränzendes urseren tals und walliser gebiets des
quecksilbers höhe wahrgenommen im 19. zoll, 4. linien züricher, mit
denen kommen überein 21. zoll, 6. linien pariser; und in des
mariotti tabell226. toies, oder 556. pariser schuhe; nach casino
aber 1282. toßes, oder 7692. pariser schuhe, oder 8306. züricher
schuhe. zu denen eine über dem creutz stehende höhe von
ungefehr 700, schuhen, wiederum 9000. züricher schuhe vor die völlige
höhe der furke über das meer giebet. d
ln
 x  mr. de plantade schließt aus der vergleichung der abmeffungen, welche uns
fer verfaffer auf dem st. gottards berg, und er selbst auf dem canigon
gemacht, daß dieser höher sei als jener, und daß überhaupt die pyrenetischen
alpen höher seien als die schweizerischen, indem nach hrn. scheuchzers
versuchen das quecksilber niemal unter 21. zoll gefallen. s. memoires
de l acad. roy. ao. 17; 3. p. 42. allein es ist zu bemerken, daß der ort
wo unser verfasser eine versuche gemacht, noch um etlich 1ooo schuhe nie
driger ist als die obersten spitze des bergs  welche fast nicht zu ersteigen sind 
wie er selbst hier anmercket, daher doch vest bleibet, daß der st. gottards
berg der höchste in ganz europa ist,

des schweitzerlandes. 43
mit,
ches
yelze
rd,
l,
nd
i,
den 23.jun. 1706. habe ich auf dem joch, einem gränz berg
zwischen dem canton bern und der herrschaft engelberg, um 10 uhr
vor mittag, bei heller luft, welche aber abends in einen farcken
regen sich ausgeläret, die höhe des wetter glases gehabt im 19. zoll,
2. linien züricher, mit denen kommen überein 21. zoll, 4. linien
pariser, und in des mariotti tafel 974. toifes, oder 5849. pariser
schuhe; indes caflini aber 1363. tolles, oder 8181. paris, schuhe,
oder 8835. züricher schuhe  zu denen 317. schuhe vor die ganze
höhe dieses berges hinzuzutun, wann sie nur soll 2000. züricher
schuhe ausmachen. ich erachte aber, daß von dem berg joch bis
auf die spitzen des anliegenden ochsenstocks und tittlisberg eine
senckel rechte höhe wenigstens von 1000 schuhen sei. woraus
vorderst zu schlieffen, daß die ehr würdige beherrscher der herrschaft
engelberg nicht so übel vom zweck schiessen, wenn sie den ihnen zu
ehörigen tittlisberg vor den höchsten des ganzen schweitzerlands
  sodann auch, daß die gerade oder senckel rechte höhe der
höchsten berg spitzen europäüber das meer sich nicht über 10000.
schuhe erstrecke. e      
gegen diese oberste höhe, welche ungefehr gleich ist 50.
münfer türnen, deren je einer über dem andern stünde, wollen wir nun
andere beialten und neuen erdmeffern berühmte berg höhenhalten.
dic archus, eingelehrter griechischer erd beschreiber, welcher
aus befehl der königen seiner zeit die berge abgemeffen, fande,
daß der höchste pelion 1250. schritt habe. dicaearchus, virinprimis
eruditus, regum cur  permenfus montes, exquibus altiflimum
prodidit pelion 1250. paflivum, ratione perpendiculi. plin. hit. nat.
lib. il. cap. 65. so schreibet auch plutarchus in dem leben. pauli
aemili, daß weder die höhe der bergen noch die tiefe des meers
10. stada übertreffe. der berühmte jesuit riccious will, daß diese
von den alten erdmessern uns hinterlassene nachricht die völlige oder
gänzliche höhe der berg  spitzen über den horizont des meers
anbetreffe, welche ernennet altitudinem absolutam, und nicht
relativam, welche nur von den spitzen der berge in das anliegende tal,
oder flache land gehet, woran ich annoch zweifle. . indessen finde,
daßobbemeldte 1250. schritte, oder 6250. römisch vespasianische
schuhe, gleich find 6822. pariser schuhen, deren anzahl vor die
höhe des bergs peli in tessalia mich annoch zu großbeduncket,
obgleich selbige in ansehung desmgenommen wurde,
2.  
cleo
44 erzehlung seltsamer natur geschichten
cleomedes, ein anderer griechischer stern  und
erd beschreiber, so nicht lang vor christi geburt gelebt, haltet davor, cyclicae
teor.cap 10 daß kein    steige, als 15. stadia. mit die
den kommen überein 9375. römische, oder 19214. pariser
schuhe, welche nicht so weit von unserer oben gesetzten absoluten höhe
der alp firsten des schweitzerlands abstehen.
der große gallus de galileis, einer der berühmtesten
reformatoren der    matematischen wissenschaften,
gebürtig von florenz, ist der bescheidenste in seinem nuntio siderico
pag, 14. allwo er die höchsten gebirge über eine meile, oder 3. stadia,
oder 5000. alt römische, oder 5458. pariser schuhe, nicht erhebet.
ich halte aber davor, daß dieser philosophische martyrer hierdurch
nicht die absolute völlige höhe der berg spitzen über das
meerver  m nur die relativ höhe gegen dem benachbarten flachen
ande.  y
hieraus schliesse der wahrheit liebende leser, was von jetzt
folgender erzehlung der größten berg höhen nach der meinung
verschiedener alt  und neuer matematicorum zu halten sei, und ob nicht
die meisten allzuviel an die sachgetan haben 
kepler in astronom. optic.pag. 129. 135. und star  alt röm, pariser
  epitome astron.      legetden    schuhe,
rhätischen alp gebirgen eine höhe zu schuhe.
von mehr als z  2. 16   ioooo  ic916
strabo lib. ll. geograph. fchreibet petrae
sogdianae zu       3o  1875 c  20468
pererius lib. xii. in geneß giebet den höchsten
bergenss 32  2oooo  2i832
leo bapt. albertus architect. libx. c.7. 225 00 2366 i
at. kircherus art. magn. luc.   umbr. p. il.
probl. 5. s z  43  2g875   29 338
fromond lib. i. meteor. cap. 2. art. 1. 64  4oooo  43664
gilbertus de magnete lib.4.cap. 1. i28  80000   87328
plinius lib. ii. cap. 64. nach der auslegung
fort. liceti de lunae lucefubobscur. lib. 11.
pag. 306. s z 14001250000272917
   
riccio y  diesen beobachtungen verdienet diejenige beigesetzt zu werden   welche der p.
fevill e auf dem höchsten berge pico in der insul teneriffa gemacht deffen
  h  toiles, oder 13278. schuhe   das ist beinahe eine meile
gefunden hat.

des schweitzerlandes, 4
hreielicae
diehu 
döhe
efor,
gelere0
adia,
ebet.
urch
verichen
folver 
ricciolus geograph. lib v1. cap. 20. haltet sta, alt, röm.   pariser
davor,  in kraft dessen, was er von der  f    
höhe der bergen atos und caucati
bewiesen zu haben vermeint  daßwolberge
sein können von 23 a   12 320000349382
chc djicicicicicicicicic 3c dc nci oc oc dc dc dc dc dc dc dc dc ic ii dcy
vom st. gottards berg.  2 
s ist der mühe wolwert gewesen, daß der nieffen und
stockhorn zweihohein lobl. canton bern stehende
berge, ein gespräch gehalten von ihrem unter sich selbst und
über andere berge hinaus habenden ansehen, welches
gespräche joh. rudolf räbmann angehört, und selbiges auch in druck
herausgegebena1608.; dabei aber zu verwundern, daß damals der
gottard sich nicht darzwischen gelegt, und benannte zwei ja über
alle in eidgmößischen landen befindliche, ja über alle berge europä,
habende hohe autorität, in beilegung bemeldter streitigkeit, und
behauptung seines vorrechts gezeigt. ich meines orts glaube,
er habe sich darum so wenig bekümmert, als wenig es einem großen
fürsten zu schaffen giebt, wenn sich zwei obgleich wolhabende
privatpersonen unter einander über die frage, welcher unter ihnen der
reichste sei, zerzancken. es sind einmal die helvetischen länder
über alle andere europäische, in ansehung der situation, hoch
erhoben, und strecken in denselben die gottardischen alp firten den
kopfüber andere berge. als ein alter und vornehmer zeuge stellet
sich der römische feld her julius caesar dar, welcher in seinem
comment.de bell.gallic lib 1. 1. diesen unsern gottards berg mit
nachdruck, nach der auslegung henrici glareani, egidi, tchudi
stumfi, jovi, und anderer mehr, summas alpes, die höchsten gebirge
nennet. andere und tägliche   werden alle reisende
ablegen, die diese gangbare gottardische straffe brauchen. wilman
hieran sich nicht vergnügen, so betrachte man diesen einigen aus der
natur selbst hergenommenen gr weilen auf dem gottard  
 f 3  und tui
richt
iser
uhe.
916
468
  32
46 i
 2  eine nähere beschreibung des st. gottards berges findt man in der ivlen
berg reise von dem 170. jahr.

46 erzehlung seltsamer u7atur geschichten
andern geschwisterten bergen die hambt quellen so vieler namhaft
ten flüssen entspringen, welche uns und andern europäischen landen
die meisten waffer zuführen. richtig gegen mittag durch livinen,
flieffet der tesin, so hernach in das venedische meer sich ergießt.
gegen mittnacht entspringet und lauffet die reuß, ulfa, in den
rhein. der vordere so genannte rhein nimmt seinen ursprung
aus dem berge crispalt, so auch ein arm des gottards, lauft bis
nach chur gegen aufgang, wendet sich aber von dannen gegen
nieder  und in das teutsche meer. von dem gottardischen berge
aldäsch, wallocius, rinneter atio, die tofa, so durch das
eschental zwischen mittag und niedergang in den langen see, und
hernach in das venedische meer sich ergieffet. aus dem berge furca
entspringet der rhodan, rbodann fliesset gegen niedergang der
sonnen, fallet endlich in das französisch mittelländische meer. endlich
aus der grimselflieffet die aar, arola, nach einem krummen lauff
in den rhein. wer ist, der nicht hieraus, unangesehen defen, was
simlerus de alpib. pag  98 einwirft, die abhaldige stufenweise von
dem gottard gegen das mittelländische, teutsche und adriatische
meer sich ziehende tiefe italiens, franckreichs, der teutschen und
eidgmößischen landen klar vor sich sehe  ja wer ist, der nicht die
ursach der unebenheit der erde hieraus abmercke, deren von gottes
allmächtiger weißheit, in äußerlich anscheinender unordnung
ordentlich gemachte einteilung in berge und täler uns mit der hand
führet zum erkenntniß des weitesten schöpfers und erhalters; es
eiget uns der einige oberste helm des europäischen brenn  und
affer hafens, ich verstehe den gottard, samt allen daher
abguellenden   bächen, brünnen, als so viel destillierten waffern,
wie auch die wildesten berge, die unfruchtbarsten schrofen, die
hartesten felsen nicht ohne sonderbare göttliche vorsehung also, wie sie
sind, gestaltet, und dahin, wo sie stehen, gesetzet worden. so viel
habe dismal anregen wollen von der allgemeinen höhe des
gottardischen gebirgs, von dessen besondern, über die ebene von zürich,
oder altorff, oder andere endgmößische städte und flecken steigenden
höhe, so auch von desselben namen, teilen, straffen, und
andern mein    andertwo zu reden
ein wird.
von

des schweitzerlands, 47
voon des
schweitzerlands köstlichen waffer quellen.
nter den herrlichen gaben, mit denen der höchste unser liebes
vaterland gesegnet, ist nicht die geringste die  
so vieler frischen und gesunden waffern, welche wir nich
  nur vor uns genießen, sondern auch andere länder von
unferm in brünnen, bächen, seen und flüffen zu findenden
uberflußreichlich versehen. wer in andern, nahe an meeren gelegenen
ländern, sonderlich in den vereinigten und spanischen
niederlanden gereift, und den wassermangel daselbst gesehen, der wird vor
diese reiche waffer guttat dem gütigsten schöpfer nicht
genugdanken können. aller orten fließen aus der erden, sonderlich
aufunfern hohen alp gebirgen, die schönsten crystal lautern bald
brunnen  bald fluß quellen hervor, welche alle proben der besten waf
fern ansich haben. unser liebe altvater hippocrates schreibet
nachdrücklich de aere, aquis, s. locis. yara dura ist zuerstoetov,  c. d.i.
die besten waffer find die, welche von hohen orten und
erhabenen büheln hervor flieffen. denn sie sind füß, und weiß,
lauter, und mögen etwas wein ertragen; des winters sind sie
warm, des sommers kalt; denn sie kommen aus den tieffesten
ouellen hervor. es gibt mir diese letzte zeile anlaß, meine
gedancken hierüber in mehrerm dahin zu eröfnen. auffer allem
zweifel ist, und aus dem, was bereits   worden, zu ersehen, daß
unsere erdgmößische lande, in ansehung anderer europäischen
landen und angrenzenden meeren, am höchsten erhebt, so daß wir in
völliger freiheit sitzende schweizer uns durch die gnade gottes
rühmen können, daß wir, auch natürlicherweise zu reden, den mit
bergen hoch getürnten und angenehmsten blumen gezierten hut
 so bei den römern ein zeichen der freiheit gewesen  der
europäischen jungfrau besitzen, wie dann bekannt, daß europa bei den
erd beschreibern vorgestellet wird als eine sitzende jungfrau, deren
haubt aber sie aus portugal und spanien gestalten, ich aber
verhoffentlich mit befferm recht in unser liebes schweitzerland setze.
ziehe ich das saubere kleid, so einem erd beschreiber zustehet, aus,
und hingegen den schmuzrock eines chymisten an, so kommt  

48 erzehlung feltsamer natur geschichte
das schweitzerland vor als ein hut oder helm auf dem europäischen
brenn  oder wasserhafen, von dem die waffer in einer weit
subtilern klarheit müssen zu uns, als einem recipienten, oder vorlag,
hervor fließen, als zu den italienern, teutschen, oder franzosen,
weilen wir ja auch in den chymischen werkstätten sehen, daß die
waffer leichter, lauterer und geistreicher werden, je höher der helm
über den hafen stehet. diese halb geographische und halb
chymifche gedancken geben mir anlaß zu folgendem vernunft urteil,
daß die salzichten meer waffer durch unterirdische gänge aller
orten in die eingeweide der erde hinfliessen, höher aber nicht steigen
können als das meer selbst ist, folglich nicht einmal unter der erde
zu den wurzeln unserer schweizerischen gebirgen, will
geschwei   auf die    derselben, könten hinkommen, so daß alle unsere
ande des wassers mangeln müßten, wann nicht die wunderbare
allweise güte gottes in den innern kammern der erden ein
brennendes oder sonst wärmendes feuer angezündet hätte, welches die
   in dünste verwandelt, durch hohle klüften zu der obern und
obersten erden rinde, ja auch in die luft selbst aufreibet, wo sie
nicht hinterhalten, und in wasser tröpflein versammelt werden, durch
beschloffene felichte helme, mit denen insonderheit diejenigen hohen
gebirge versehen, welche viel wasser von sich geben, wie zum
exempel dienen können die ob flims in pündten stehende stein gebirge,
und häufige in dem dorff flims selbst hervor fliessende brunn  und
bach quellen, von denen anderswo zu reden sein wird.
daß unsere bergwaffer mit den in hohe helme aufgezogenen
chymischen geistern einigermaßen zu vergleichen, wie in
vorgehendem blat angewiesen worden, können wir aus verschiedenen
gründen abnehmen  sie sind pur, lauter, wie der reineste crystall, mit
keinen oder sehr wenigen irdischen teilen vermischet, folglich auch
leicht, und kommen in der schwere fast überein mit dem
regenwaffer, welches nach der zeugniß hippocratis, und der täglichen
erfahrung das leichteste, süffeste, dünnste und lauterste ist, loccit.
eben diese vortrefflichen eigenschaften unserer waffern bekräftigt
auch deren täglicher gebrauch  in unsern höchsten alp gebirgen
und auch ebnen landen finden sich brünnen, von denen die
einwohner und reisende beiganzen maffen ja wolzwei
maffentrinken ohne einiges aufblähen, drucken oder andere geringste
beschwerde ja mit großem vorteil der gesundheit; weilen dergleichen  
    ilk

des schweitzerlands. 49
ischen
fubti3rlag,
zofen,
af die
helm
hymirteil,
er
orsteigen
r erde
schweiunfere
erbare
brenes die
en und
yvo die
t durch
hohen
eremhebirge,
mm  und
zogenen
ve
rgehen
tile leichte wasser durch die milchgefäffe in das geblüte, und durch
dasselbe in alle kleinste aederlein ohne widerstand dringen, ja selbst
die widerstehende schleimichten oder andere hie und da in kleinsten
röhrlein anklebende verstopfende zähe feuchtigkeiten auflösen und
ausführen, gleich den andern mineralischen waffern. was für
nutzbare regeln und anleitungen, zu erhaltung und
wiederbringung der gesundheit, hieraus fließen, will ich eines jeden gutdünken
überlassen, und nur dißanzeigen, daß von diesen reichen und
köstlichen waffer quellen bald die vornehmste ursache der so edlen
gesundheit herzuleiten sei, derer unserer hohen gebirgen einwohner
meistens bis in das höchste alter genießen.
              
                                       von dem züricher wein.
fif war der züricher wein, als das geringschätzigste
element des schweitzerlands, verschreit, daherer mit dem
waffer verglichen worden, gleichwie man den glarner
käse vor die erde angesehen, vor den luft die
pündtnerische, oder sogenannte romanische, sprache, vor das feuer die
sreiburger münz. ist etwas unglücklichs vorgegangen, so hat,
wenn es jemöglich gewesen, der zürich wein die schuld sein müs
fen  hat es sich mit einem patientengeschlimmert, ist ein gesunder
kranck worden, so hat man, wenn man je können, die ursache auf
diefes tartarische saurtranck geleget, gleich dann vor nicht wenig
jahrem an einem vornehmen ört dieser unschuldige wein angeklagt
worden als die ursache eines schmerzhaften gichterischen grimmens,
welches eigentlich von unverzinnten kupfer geschirren hergerühret,
und eine große haußhaltung empfindlich angegriffen. zwar ist nicht
uläugnen, daß in gewissen jahren unsere weine zimlich herb und
aur werden, wenn nemlich die trauben wegen einbrechender kälte
eher müffen abgeschnitten werden, als sie zeitig worden. aber auch
ist wiedrum unlaugbar, daß in andern jahren ein so edler wein
wachßt, welcher nicht den wenigsten tadel verdienet. weßwegen
mattaeus cardinal und bischoff von sitten, als er einmal in dem
zürich gebiet eingekehrt, und von einem gewächs zwei ganz
wii. teil, g
der
so erzehlung feltsamer natur geschichten
derwärtige weine von verschiedenen jahren versucht, geurteilet,
solche reben sollten ausgestockt werden, weilen sie so unbeständig und
eigenfinnig wären, bulling. helvet. chron. l. xiv. c. 13.
vortrefliche weine wachsen hin und wieder im zürich gebiet, zu
neffenbach, rorbas, uwiefen marteten, 2öencken, höngg eglisau 
an dem zürich see soll der beste sein, der zu meiien wachßt,  von
welchem zu fehen in ikr. brhard eschers beschreibung des
zürich sees, pag  199   weiters zu herrliberg, u. ff.
merckwürdig ist, und die orts in etwas zu untersuchen, daß,
ins gemein zu reden, der wein, so an dem einten gestad des sees
gegen morgen wachst, weit edler, gelber, gesunder ist, als den die
abend seitengiebet. weßwegen man auch auf jener seiten mehr
rere weinberge, und beiliegende luft häuser gebauetsiehet, als auf
dieser. die ursache rühreter von der situation oder gelegenheit
dieser beiden see gestaden; die morgen seite ist niedriger, wie
wol auch mit etwelchen bergen erhöhet; deßwegen kan sie zeitlich
von der sonne beschienen werden, genieft hernach den ganzen
tag die sonnenwärme, und so lang, bis die sonne sich hinter dem
albis berg verbirget; da hingegen die abend seite diese wärme
auch zeitlich empfindet, aber weit früher, als die vorige, verliehret.
dieser ursache muß noch eine andere und vornehmere zugesetzet
werden, welche die betrachtung der winden an die hand gebet. es
liegt der zürich see also, daß der rauhe nord  oder beise wind
sonderbar die west seite des sees bestreichen kam, und ist deshalben
kein wunder, wenn diese nordliche kälte die wein  reben und
trauben zusammenziehet, die aufsteigung des nähraffts und reif
  verhindert, folglich eine säure dem wein hinterlaffet. uber
diß liegt eben diese west seite bloß gegen dem ost wind,
welcher öfters sich mit dem nord wind vereinigt, und bald gleiche
kälte mit sich führet. dahingegen die meilikomer seite den
ostwind übertraget, von dem nord wind nur ein wenig bestrichen
wird, und   süd  und abend wind offen  
welche eine mehrere wärme und feuchte zubringen, die löchlein und
gestalt der pflanzung eröffnen, und überall die früchte desto eher
  zeitigung bringen. endlich ist noch diß beizufügen, daß die
bend seite mehrere und längere kälte wegen der nähe des albis
auszustehen hat, auf welchem berge der schnee früher fallet,  
    p

des schweitzerlandes.   fr
geurteilet,
fändig und
vortref
1
uneffeneglifau 
achßt,  von
ibung des
 
ichen, daß,
d des sees
als den die
zeiten
mehhet, als auf
  
mrfüllt ,
  zeitlich
en ganzen
hinter dem
fe wärme
 
efetze
bet. es
eise wind
deßhalben
neben und
und reif
fet.
ind, wo
ild gleiche
füter weggehet, folglich mit seiner gegenwart dieselbige ganze
seite erkältet. die nachbarschaft des auf den hohen alpen
beständig liegenden schnees empfindet mit nicht geringem schaden nicht
nur die morgen seite des zürich sees, sondern auch die übrigen
teile unsers gebiets, und des ganzen schweitzerlands, dem die
sonst warmen süd winde viel schnee und eisteilchenzubringen 
weßwegen der mfr. ambrosius, ein gelehrter arzt und sternseher,
aus der lombardie gebürtig, so zu zürich bereits vor dem concilio
zu basel muß gelebt haben,  nach dem zeugniß mstr. felix
hämmerlins, vor 200. und mehr jahren vorfingers zu zürich, in tract.
de arbore torcular ducendo in dei festo  prophezeiet, es werde
innert 100 jahren die kälte also in unsern landen zunehmen, daß
gar keine wein reben mehr können gepflanzet werden. nun sind
so viel 100. jahr seit selbiger zeit verfloffen, und genießen wir durch
gottes güte noch immer des edlen rebensafts, es wachsen bei uns
noch allezeit die reben, ja soferne ist es, daß dieses edle gewächs in
den zürichischen landensein gutes wachstum nicht mehr habe, daß
vielmehr die einleg  und pflanzung des weinstocks solchergestalt
zugenommen, daß eine hohe lands obrigkeit bewogen worden durch
eine offentliche erkanntmuß vom 12. april 1703. die fernere neue
einsetzung der reben zu verbieten, und hingegen den fleißigern
ackerbau einer ganzen landschaft teils zu belieben, teils
anzubefehlen. es ist gleichwol des mfr. ambrosi weissagung, wenn sie
nicht aus der sternseher kunst mehr, als aus der
natur wissenfchaft hergefloffen, nicht sogar zu verachten. es bemercken die
einwohner der hohen alpen, daß der schnee und eiß von jahren zu
jahren höher steigert, gleichwie in den nordischen schnee  und
eißbergen auch wahrgenommen wird, daß sie je mehr und mehr
wachfen, und daher viel gelehrte in die meimung geraten, daß die
erdkugel nicht mehr rund, wie sie anfangs gewesen, sondern
eiförmig, oder ovalrundsei. gewiß ist diß, daß viel schöne alpen
jetzund mit beständigem schnee bedeckt sind, welche vor 30. und
mehr jahren dem viehe die beste weidgegeben. aus diesem grunde
könten ja unsere eidgmößische lande nach und nach mehrere kälte
auszustehen haben, wenn nicht solcher endlauf der zeit durch
zwifchen kommende warme winde oder andere ursachen hintertrieben
wird, und hätte mtr, ambrosius besser getan, wenn er an statt
100 jahren gesetzet hätte. 1000, 2000.; denn so hätte n 
2.  ll 

52 erzehlung seltsamer natur geschichten.
fehler noch nicht mögen mercken.  a  sonsten ist zu beliebung
unserer landes kraft, des züricherischen weins, dessen in
sonderheit, der an dem see und der limmat nach wächst, diß zu
bemerken, daß er, wenn er schon anfangs rauh, nach abgeflossenen
etlichen jahren milder, lieblicher und gesunder wird, ja, so zu reden,
in dem faffereifft, indem nemlich die irdischen tartarischen teile
sich nach und nach an die wände, und zu boden setzen. hiervon
schreibet obbemeldter m. hämmerlin also  vina nostra rarö vel
nunquam penitus infuisviribusmaturelcunt, fed contra naturam
aliorum vinorum in umbra,   vafis,   cellaribus profundioribus ad annos
triginta, vel ultra, mund  conservata continuö decoquuntur,  
demum cruditate repulsa dulcorescunt. das ist  unsere weine
kommen selten, dder fast niemal, zu ihrer zeitigung, fondern reiffen
erst nach dem ablauff 30. und mehr jahren, wenn sie forgsam
behalten werden in tiefen kellern, und nehmen denn nach abs
elegter räuhe eine süffigkeit an, welches, wie er sagt, wider die
iatur anderer weinen ist. es ist uns ja bekannt, daß die
lieblichsten veltleiner, muskateller, italiänische, burgundische, und
andere dergleichen weine in den ersten jahren am besten; ja etwann
länger nicht als ein jahr dauren; weilen ihre schwefelichte teile
schon an den reben, und in dem most, den höchsten grad der
freiheit besteigen, da sie hingegen bei unfern weinen sich erst nach
etwelcher jahren ablauf von den banden anderer irdischen
salzund fä los würcken. und ist kein zweifel, daß,
aleichwie insgemein alle währhafte weine vorgesünder gehalten
werden, unsere land weine um so vielmehr zu unserer leibern
gesundheit helfen, weilen sie in unserm eigenen lande gewachsen.
diesem füge ich noch bei, daß unsere land weine einen in
gewisser maß ausgedehnten luft, den wir selbst täglich einatmen,
in sich entalten, folglich unfern leibern wie auch den gemütern
 
ange a  es sollen gewife und unfehlbare merckzeichen vorhanden sein, das vor diesem auch
wenn im bergell in pündtenaewachsen, so dismal nicht mehr zu erwarten. so
sollen auch vor 1oo. und mehr jahren in denen salischen gärten zu meienfeld
pomeranzen und granatäpfel gewachsen sein  dergleichen nun auch nicht mehr
geschieht. man kan überdis von denen sonst köstlichen weinen der herrschaft
meienfeld sagen, daß sie nicht mehr so zeitig auch nicht so starck mehr
werden als die ehemalen gewesen. dß derichtet mich die wolgebohrne frau
hortensia von salis in einem brief,  

des schweitzerlandes, f3
angemessener sind, denn wir sehen, daß die sitten und gaben der
seele sich nach der beschaffenheit des leibs richten; die franzosen
find, wie bekannt, einesgeschwinden durchdringenden geists, schlucken
aber auch in sich einen edlen, farcken, gleichsam gewürzten wein;
wie leicht lafft es sich hiemit mutmaffen, daß ein volck, welches
einen zwar guten, aber dabei daurhaften, erst in den keller
reifenden wein trincket, auch seine gemüts art zu gemächlicher
auskochung vorhabender vernunft schlüffen, und ausweichung aller
fürwitzigkeit neige.  b  rede ich dißfalls zu wenig, so belieben die
verständigen leser auf sich selbst, und die beschaffenheit unsers landes
aus dem gegebenen grundsatze eine mehrere zueignung zu machen;
rede ich aber zuviel, so bitte ich dieses urteil einer anerbohrnen
schuldigen liebe zu meinem vaterlande zuzuschreiben. noch eins. es
ist oben gemeldet worden, wie der wein in dem keller bei
allgemächlicher auskochung seine rauhen irdischen teile nach und nach
ablege, welche denn unten und an den wänden in die hefen
geund den weinstein gestalten; ich sage auch oben in  
in einem sichern vornehmen hiesigen keller ist ein edler meilikomer
wein von anno 1678. bis 16. auf den hefen gelegen, welcher
nicht nur von unten und seitwärts umgeben, sondern auch oben mit
einer rinde von weinstein überzogen worden, innert welchem gleich
als in einem gewölbe, sich die sonst flüchtigen geister haben müssen
gefangen geben, und folglich diesem wein eine lieblichere stärcke
zubringen. aus dem, was bisher von unserm land wein
vorgebracht worden, ist auch zu schließen, daß der neue, oder nur jährige
wein, weil er noch nicht von seinen irdischen teilen befreiet, der
gesundheit weit undienlicher sei, als wenn er etliche jahre
geleen; und sollen insbesonder diejenige, welche der sogenannten
milzsucht, dem nieren  oder blasen stein, dem podagra,
gleichsucht und anderndergleichen tartarischen, oder vom zähen irdischen
schleim herrührenden krankheiten unterworfen, g  sein,
sich vor unserm neuen wein, den wir gemeiniglich sufer nennen,
zu hüten. zu gefallen der wein liebhabern werde denn und wenn
mehrere anmerkungen diesem wercklein einverleiben.
g3reife
 b  dieses ist gewiß eine recht leichte mutmaffung  wie sie der verfaffer nimmt
denn sie steht auf einem sehr schlechten fundament.

f4 erzehlung seltsamer unatut beschichten
reise über den wallenstätter see  durch
hülff eines ordinairen wnach winds.
l  ist bekannt, wie nicht nur zwischen beiden tropicis oder
sonnenwend circuln unter der linie, ein allgemeiner
wind beständig von morgen gegen abend wehet, sondern
andere gewisse winde, nach welchen sich die schiff  und
kaufleute richten können, zu ordentlichen zeiten blasen, in europa
hingegen die bewegungen der winde vor unordentlich bald durch
das ganze verfloffene jahrhundert angesehen worden; auffert das mr.
mariotte in seinem buch du mouvement des eaux,   des autres
corps fluides, pag. 5o., und hr. sturm in einer differt. de aeris
mutationibuspag, 20. angemercket, daß auf dem europäischen
horizont die winde gleichsam in dem creise umherlaufen, also
daßmeifenteils auf den west wind der mord, auf diesen der ost, und
endlich der sud  oder mittag wind folge, welcher wiedrum in
den abend wind sich verwandle. ich wünschte, daß in unserm
landen hierauf mehrere achtung gegeben wurde, weilen man bis dahin
den lauf der winde vor ganz unrichtig angesehen; denn so könte
man nach und nach hier und da gewisse regeln von abänderung des
wetters machen, auf welche eher zugehen wäre, als auf die meisten
so genannten bauren regeln im calender. in unserm
eidgmößschen landen sind mir bis dahin zwei einige orte bekannt, da man
sich ordinaire auf den wind zu verlassen hat, und gewißvorlagen kam,
welcher morgen, ja bald das ganze jahr hindurch, zu der oder dieser
tages zeit wehen werde; das einte ort ist der wallenstätter see,
 lacus rivamus, rivarius, ripamus, ripenfis, wallenstadienf, wesenius, 
so oben an die grafschaft sargans, und das städtlein wallenstatt,
unten an das gaster, und den flecken wesen stofft, und dabei die
sez oder magum von sichlaffet, welcher fußbald bei der ziegelbrücke
in die lint flieffet, und also die limmat, oder limagüm,
ausmachet. auf diesem seewehen gewisse winde, nach welchen sich die
schiffleute zu ihrem und der reisenden großen nutzen zu richten
wiffen. morgens frühe vor und bei der sonnen aufgang fanget
der ober  oder ost wind   zu blafen an, welcher auch
fonsten der heuwetter wundheifft, weilen des sommers die
anwohner bei früher erzeigung dieses winds das gras sicher an ,
ull

des schweizer landes. 55
und zur tröcknung ausspreiten können; dieser wind währet bis
unefehr nm 10 uhr vormittag, dienet also denen, welche von
walenstatt gegen wesen abfahren wollen. zwischen 10. und 12 uhren
ist eine windstille. nachmittag fängt der west  oder abend wind
zeitlich an seine herrschaft   zeigen, welcher denn regieret bis zu
abend, und denen bequem ist, so von wesen nach wallenstattreisen.
nach der sonnen niedergang fängt gemeiniglich bei schönem wetter
wiederum der ober windanzuwehen. wie aber nichts in der natur
fobeständig und grad, das nicht zuweilen von der richtschnur abweiche,
und sich ändere; also geschieht es auch etwann, daß diesen jetzt
beschriebenen ordentlichen lauf der winde der nord wind
unterbricht, welchen sie in dieser gegend den blättier  und
kalchtarler wind nennen, von dem berge blättlis und dem ort
kalchtaren, über welche dieser wind herblaset, und den schiffleuten ein
unbeliebiger gast ist, weilen er ihren auf den ordentlichen  
gegründeten gewinn unsicher machet, ja, wenn er unversehens ist
erhebt, die    in gefahr fetzet. die natürliche ursachen
dieser begebenheiten sind aus folgendem unschwer zu ersehen  es
liegt der wallenstatter see gegen morgen und abend   offen,
so daß die sonne des morgens bald aufstehet, abends spät
niederehet. aber gegen mittagünd mitternacht erheben sich hohe
schroen und berge, welche denen, so auf dem see bei schönem wetter
fahren, ein angenehmes schauspiel vorstellen, aber auch bei
entstehendem ungewitter große forcht einjagen, weilen die brausenden
wellen an die steinwände mit gewalt anstoffen, und von dannen
mit entsetzlichem wüten in sich selbst zurückprellen. hieraus ist
leicht zu schlieffen, daß die von aufstehender sonne verdünnerte, und
in etwas ausgedehnte, folglich einen weitern raum erfordernde luft
sich nicht könne auf allen seiten gleich ausbreiten, sondern
zwifchen den hohen glarner sarganser  und gaster bergen gleichsam
  allein gegen abend sich bewegen könne. es währet aber
ieser ost wind bis um 10 uhr vormittag, bis nemlich die sonne
inmitten über den see zu stehen kommt, und also die gegen
wallenstatt und wesen liegende luftingleiche dünnung bringef, worauf
bis nachmittag eine windstille erfolgt, da die wesener luft bei
absteigender sonne gleicher weise ausgedehnt sich nirgends hin kan
begeben, als über sich gegen wallenstatt, und so einen
abend winderwecken. daß aber nach der sonne niedergang der osn 
un
56 erzehlung seltsamer natur geschichten
 
drum anfängt zu wehen, kommt daher, weilen die von der
wärmeausgedehnte und gegen wallenstatt getriebene luftkugel dannzumal sich
wiedrum zusammenziehet, und gegen wesen durch die kraft ihrer
eigenen schwere und elasticitet zurück fallet oder treibet. oben
habe ich bereits angedeutet, daß dergleichen vormittag wehende
ostund nachmittag blasende west winde sich noch an einem ort finden,
dißist aber das bergeller, pergellertal, in lobl. gottshauß pundt
der hohen rhetie, welches sich auch zwischen hohen bergen von
morgen gegen abend erstrecket, folglich gleiche, oben angebrachte
ursachen zulaffet. solich diese natur geschichte in vergleichung ziehen
mit andern in andern landen vorkommenden gewissen winden, so
stellet sich der zweifache wind auf verschiedenen ost  und
west indischen cüsten ein. auf den malabarischenz. er.  
sommers, oder von dem herbstmonat bis in april, von mitternacht bis
mittag die so genannten terreinhos, venti di terra, landwinde,
welche von morgen herüber das veste land herstreichen; von mittag
aber bis zu mitternacht die viraconos, vvindt uy de zee, so von
weften über das meer her kommen. waren. geograph. gener. lib. i.
c. 21. prop. 7.  c 
ich komme aber wiedrum zu dem wallenstätter see, um
achtung zu geben, was den seefahrenden auf beiden seiten desselben
vor augen komme, und beguemen anlaß zu gelehrten und lustigen
discouren geben könne. fahret man von wesen auf wallenstatt,
fo kommt lincker seits in augenschein erstlich der oben gemeldte
blättlisberg, oder fiderfchen; darnach uljattstock, ein anderer,
foan ihnfofft; weiters ammon, auf annon ein berg und dorff,
welches so viel soll heißen als au mont, weilen das dorf auf dem
berge liegt, nach der auslegung guler. rhet. 213. oder amoenusmons,
ein anmutiger    nach rabmanns gespräch von berg. p256.
denn gewißlich diesem dorf nicht nur sein hohes und fruchtbares
lager ein schönes aussehen giebt, sondern auch der musterbach,
welcher sich von großer höhe über die felsen herabstürzet, und den
vorbeifahrenden eine große lufterwecket.
an dem fuß dieses bergs war vor diesem ein schloß, straleck
genannt, da jetzund eine capelle stehet. weiters folget berg
eren,
 c  die beste nachricht von den deständigen winden hat man von dem berühmten
5allei. s. philorp. 183. es hat auch dampier einen tractat von
windden geschrieben, der eigentliche nachricht hiervon giebt.

des schweitzerlands, 57
seren, zu dessen anfang ist der beierbach von dem die
anwohner vorgeben, daß er mit dem rhein, der doch weit von hinnen
durch das rheintal abflieffet, eine gemeinschaft habe, weilen die
waffer dieses bachs mit dem rhein wachsen, und abnehmen,
welches aber an den meisten bergwaffern kan wahrgenommen werden.
fürterhin ist der ouintnerberg also genennt von dem dorff
duinten, welches seinen namen von den römischen hier an diesen
seeverlegten colonien behalten, gleich wie terrz und quart, welche drei
ort in latein heißen tertium, quartum, qimtum in unserer sprach
die dritte, vierte, fünfe  rott  besser hinauf ist josen, da die
glatte, oder hohe steinwand, welche senckel recht über den see
aufstehet, und auch in denselben in gleicher geraden linie sich
einfencket, wie denn der see dieses orts, nach der schiffern. auffag,
in die 300. klafter tief sein soll. endlich bis wallenstatt sichet man
  berge, schwalbis, schrynen, tschinglen, 2hünz,
jcherler alp.  
aufrechter oder seite des sees ist erstlich unweit
wefen, der wallenberg; britterwald, von dem tschudius
anmercket in helvet. antiq. mf, daß er ein gränz  oder march stein
des helvetier lands, insbesonder aber des alten pagi tigurinr
zürichgeu, so auch der bistümern chur und costanz gewesen. ein
teil von diesem berge heißet goffel stalden. an dem fuß des
selben gehet an dem see hin der neue weg, so mit großen
kösten und fleiß oft in felsen eingegraben worden, zum dienst deren,
welche nicht zu schiffe wollen, oder wegen ungetüme nicht können
über see kommen. weiters ist zu sehen der mürtsch stock,
wörtfiben, zu dessen anfang der filzbach abflieffet. in der
oberfen felsen spitze dieses glarnischen bergs ist eine von natur
durchgegrabene höhle, durch welche man an einem gewissen ort des sees
den himmel sichet. auf dessen mittägiger oder glarnerseiten war
vor dem ein gutes silber bergwerck, welches jetzund umgebaut
liegt. an dem see ist das dorff müllihaar, und das müllital.
weiters kommt der kyretzer berg, auf deme das dorff kyretzen 
murgen, allwo eine eisenschmelze; quarten mit dem
quartnerberg; terzen, und terznerberg; mols, und moiserberg
roitschyben, ein kleines berglein, nebst dem die aa in den
wallenstätter see einfliesset. uber diese berge streckt sich die spitzmeil, ein
hohes glarnisches   welches den namen von seiner zugespitzten
gett  herzuhohlen,  
h von

8 erzehlung seltsamer natur geschichten
von
bereitung der milch und milch speisen,
wie solche auf den hohen alpen geschiehet.
nter den wundergaben, damit der gütigste gott unsere
eidgmößische lande, gleich vor altem das land canaan, fegnet,
ist nicht die geringste die milch, von deren bereitung, ich
dasjenige in möglicher kürze demgeehrten, sonderlich
milchliebenden leser mitteilen werde, was ich aus eigner erfahrung auf
den höchsten alp gebirgen gesehen, dabei dennverhoffentlich der
gemeine, und bauersmann, der vaterländische
geschicht schreiber, der gelehrte wörter sammler und ausleger, der verständige
arzt ein jeder das seinige wird finden; und jeder gebätten wird
ä zu bessern, zu mehren, was ihn zu einer vollkommnern
ilch historie dienlich dümcken wird.
von des sennen person  amt und behausung.
f ist der senn ins gemein ein ehrlicher, aufrichtiger mann,
ja ein abdruck der alten schweizerischen und redlichen
einfalt, fowol in seinem leben als tun; bekleidet mit einem
rauhen, ehrbaren kittel; beschühet mit holzschuhen, die er mit
  ledernen riemen über die bloßen füße gleich den alten
teutchen anbindet, quorum foleas ex arboris libro fabrefa tas funiculus
in planta pedis adstringit, nach dem zeugniß cluver. germ. antiq.
lib. i. cap. 16. und der abbildung, welche balduinus in seinem
gelehrten buch von den schuhen der alten, de calceo autiquo, p. 35.
vorstellet. es ist aber hierzu das holz tauglicher als leder, weilen
die straßen auf die hohen alpen  welche die sennen täglich
brauchen müssen  nicht eben, und besetzt, sondern wegen der vielen
vorkommenden felsen und steinen sehr rauh sind. . . . .
ein solcher senn wird vorgesetzet einer sennten, das ist, einer
ziemlichen anzahl von 20.30.40. oder mehr stücken haubt viehes,
mit welchen er zu anfang des sommers zu alp fäbret, fleißig auf
sie achtung giebet, und von ihnen die milch, käse, butter und
ziegerfammelt, darvor auch eintweder dem besitzer fleißige rechnung,
oder einen gewissen verdingten zinß giebet.   hiemit k   
  pn

f   o   zf blatt 59 63.
eifen 
t.
nsere
erdan, fegnet,
zeitung ich
lich
milch  auf
entlich der
ht schreiverständige
itten wird
kommnern
unger mann
ichen
einmit einem
 es333333333333333333333333333333
ftab. ii.
diß kupfer blattstellet vor den in seiner hütten
arbeitenden sennen mit allem behörigen
geschirr.
a. ist der einfüssige mielck stuhl, welchen der senn mit dem
riemenaum den leibbindet mit dem salb horn b.
b. eine mielckteren, darein die milch gemolcken wird.
c. ein milch täußlein, welches angefüllet wird aus vielen
melckteren.  
d.   oder milch  sienen, ruhende auf dem
follenehec   ,  
f. das wel band käß reffe, welches hangelt an dem
turner, h. zwerch über das keffelieget die kesse schindlen, g.
  ein halbrundes loch zuädes untersten teils
e   sdenen,
i. das lupp täußlein, darinn das lupp verwahret wird.
k. ein groffe durchlöcherte hölzerne ziger kelle, wormit man den
abzug wegnimmet.  
l. die käß brechen, darmit man die bulderen, eine zusammen
geronnene materi, umrühret und zerbricht.
m. der stiel napff, haggen napff, gon, dienlich zu
ausschöpffung der sirpen.  
n. eine mutten, darein man den käse faffet, und gestaltet.
o. das mutten holtz, darauf die mutten abhaldiggestellet wird.
p. der

p. der schweid napf, bequem zu abnehmung des
vorbruchs.
q. das tranck faß, darinn man aufbehaltet das saur tranck,
oder saur schotten, zu völliger scheidung der sirpen.
r. ein hölzerner 3. oder 4. finger breiter ring, käsjärbe
genannt, damit der käse umfaffet wird.
8. ein in der käsefärbe liegender, mit der käse blechen und
brett bedeckter und mit dem käs ladsein beschwerter käse.
t. das ancken faß, oder liren, darinn der eingeschüttete nidel
  tätiges umtreiben der handhebel in butter verwandelt
 d,
v. ein ancken kübel, auchdienlich zur ancken bereitung,
sonderlich aber gebräuchlich an denen orten, da man nicht viel
butter auf einmal machet.
w. ziger rumpf, oder auch ziger trimmen, darinn der ziger
aufbehalten wird.  
x. und z. stellet vor eine mit einer schindlen belegte
säu melckteren, ein geschirr, darinnman den schweinen zu essen bringt.
giebet den vornehmsten sitz abbei den sennen, welchen auch
die fremden gäste, denen sie gutes tun wollen, genießen.
y. zeiget die hölzernen schuhe der sennen.
   z    ,
     
k k
k k  

hts wort
r tranck,
pen,
jürbe gy
hen und
r käse.
te midel
yll
1, soll
viel
zügt
elck
ill.
auch
 
 
   
 
 
 
 
     
 
   
     
    .
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
 
r
 
 
 
 
 
 
   
 
   
       
,        
   
   
               
 
 
       
 
               
       
       
 
 
     
   
 
 
     
 
   
   
 
 
         
     
 
 
   
 
   
 
           
     
   
     
         
 
   
         
 
   
     
     
     
 
 
 
 
     
 
   
 
   
   
 
 
 
 
     
 
 
   
   
           
   
   
 
     
 
   
    
 
 
   
 
 
   ,  
   
 
         
 
 
 
 


des schweizerlandes, f9
patron selbst, d.i. er besiehlt sein vieh auf seine oder
weiden zuführen, und beziehet darvon seinen nutzen. die wohnung
des sennen ist die so genannte sennhütte ein durchleuchtiges, von
hölzernen auseinander   balcken aufgebautes, mit
tannrindenbemauertes, mit hölzernen schindeln bedecktes, und mit groß
fen steinen beschwertes häußlein, dessen aestreich eine bloße oder
mit tannrinden bedeckte erde; defen türen, schlöffer, riegel,
kuchen geschirre alle von holz; dessen ober  und unter bette,
küffen und anders gerähte, viel auseinander liegende käse, oder
heu. diese nach der bequemen einfalt der ersten
erden einwohnern eingerichtete wohnung wird abgeteilt in zwei
haubt gemächer  das erste behaltet den namen des großen hauses, und
verdienet den griechischen titularvenuesei, käsehütte, weilen darin
der käse verfertiget wird; da finden sich alle zu der käsemachung
nötige werckzeuge, des   die folgenannte in form
eines amphiteater von steinen gebaute hell, herd, oder feuerstatt 
der andere teil des hauses ist der milchgaden, milchkeller, weilen
da die milch hingestellt, und behalten wird,
liegetdeßwegengemeinlich gegen norden, woher die kalten lüfte wehen.
enicht weit von der sennhütte ist der vieh  oder kühgaden,
allwo der ordnung nach die ochsen, kühe und geiffen stehen, jede
nach ihrem rang, und mit ihrem gewissen namen bezeichnet.
distant ordine certo privae majores, medi que aetate for fim
privatimque recens nati. homer. odyß.9.
diese tiere melcket der senn morgens und abends, sitzend
auf seinem einfüßigen metckstuhl, welchen er mit einem seil oder
riemen um den leib anbindet; versehen mit einem salbhorn, in
welchem zu bestreichung der uttern butter entalten.
von bereitung des käses.
t  nährhafte, gefunde und ungesunde speise bereitet man
folgender gestalt  nachdem der senndie milchindie
melck  teren  welche den namen den fcheinet von dem
lateinischen wort mulctrum, oder mulctrale  gemolcken, und
ausvielen melckteren in das milchtäußlein ausgegossen, siebeter sie durch
die follen, oder milch sienen,  ein hölzernes, oben weites, unten
enges, mit frischem tannkreis nstrument  in das  
2.

60 erzehlung seltsamer natur geschichten
welkeff, bandkeffel, käßkeffel, welches an dem turner, einem
hölzernen schnabel, hänget, welcher sich mit leichter mühe von dem
feuer hinweg, und über dasselbe bewegen lässt. nachdem die reine
milch eine zeitlang ob dem feuer anden, nimmt der senn aus
dem lupptaußlein einen löffel voll lupp, kaslupp, kaslap,
 von dessen bereitung und würckung unten mit mehrerm
folgeredet werden  wormiter denn bis 100 maß milch scheiden kan. von
dieser dick gescheidenen milch nimmt er mit einer durchlöcherten
zigerkellen den abzug, ein schaumiges wesen, hinweg, damit es den
schweinen zur nahrung diene. die übrige zum
käsemachendienliche in ein dickes zusammen haltendes wesen zusammengeronnene
daterie nennet man bulderen, diese zerbricht der senn mit der
käsbrechen einem fachlichten stecken, in kleinste stücke. wenn
dieses geschehen, so scheidet sich die dicke materie von einem
wäffrichten wesen, und heißt jene käse, diese aber sirpen. von
dieser sirpen nimmt der senn mit dem stie napf, hakennapf,
gon, etliche maß hinweg, schüttet sie in ein anders geschirr, und
faffet den käse in die matten, welche abhaldig auf das muttenholz
geleget wird damit die überflüßige wäfferichte feuchtigkeit den
ablaufhabe. indessen wird die sirpen, weilen sie noch viel
fettenährhafte teile in sich hat, wiedrum über ein stärcker feuerä
damit sich vorderst aufs neue der vorbruch scheide, ein schaumichtes,
oben auf schwimmendes sehr niedliches wesen, welches der senn
mit dem schweidnapf wegnimmt, damit es ihm allein, oder mit
andern milch speisen vermischt, zur nahrung diene.  
es scheinet diß schaumichte leckerbißlein, von welchem bereits
geredt worden, sei jene war bei aten pag247. dahinziehet
geßner. de la te pag. 37. b. jene scherz rede in der comoedia
aristophanis, plutus genannt. 19  uy road,  c.
a  coeteris qu m plurimüm itae differunt,
ollis, videre in ceteris enim licet
anum fupra ollas, hic modo contrario,
novoque videas, quod fit olla supra atum.
denn das wort exis bei den griechen ein altes weib bedeutet,
und aber auch diesen schneeweißen wolgeschmackten vorbruch; woher
vielleicht kommt die bei unserer jugend bekannte redens art, wann
sie von den großen schneeflocken zu reden pflegen, es fallen alte n 
ep
 

des schweitzerlandes, 6 
ber herunter. wir kommen aber wiedrum zu unserer in dem
welteffelübrigen sirpen, und mercken an, daß von dem sauttranck
oder saurschotten darein wird, welche zu eben dem ende
in dem tranckfaß, tranckorunggen, aufbehalten wird. da
geschiehet wiederum eine neue scheidung der flüßigen teilen von den
vestern, und heißen jene schotten, diese aber zieger, beide unter
einander suff. nach diesem kehrt der senn wieder zu seinem käse,
nimmt denselben aus der mutten, umgibt ihne mit einem
hölzernen oder von baumrinden ring, den die käsefärbe nennen,
bedecket ihn mit einem rohen faubern tuch, oder käßblechen, beleget
ihn weiter mit einem runden brett, und beschwert ihn mit einem
schweren käseladstein, damit auf solche weise der käse seine
ordentliche ründe, oben und unten abgeebnete gestalt bekomme, und von
allen wäfferichten teilen befreitet werde. auf diese gewalttätige
fing des käses kan gezogen werden, was virgilius schreibet in
clog, 1.
castaneae molles,   preflicopia la tis.
auf diese weise wird der käse, nachdem er an ein dunkles und
kaltes. ort gestellt worden, je mehr und mehr beschwert, jevester und
vester, und mit salz zuweilen besprengt, damit er dauer  und
schmackhaft werde. es ist aber ein unterscheid zu machen zwischen
den magern und seißten käfen. diese werden bereitet von frisch
emolckener, nicht abgenommener milch, auf bisher beschriebene
eise, und haben folglich in sich daskäsichte und butterichte wesen, da
jene gemacht werden von derjenigen milch, welche etliche tag in
dem milch keller an einem kühlen ort gestanden, und den räum
oder midel, woraus der butter gemachet wird, von sich gegeben.
von dem lupp.
erwunderlich ist ja die würckung dieses vornemlich zur
käsemachung dienlichen safs, weilen ein einiger löffel voll in
die 100. maß milch scheiden kan  noch verwunderlicher aber,
wenn es wahr, daß gleiche würckung eine in das keffen gefenckte
türkische ducaten fol verursachen. und geben beide den
natur forfchern zu verstehen, wie ein wenig sauerteig den ganzen teig
verfäure, wie etwann eine großesin wenigen teilen be  
3 6

62 erzehlung feltfamer natur g eschichten
wie so kleine und oft unsichtbare teile aroffe würckungentun,
welche wahrheit eben dieses lupp bestätigt, von dem nur etliche
tropfen in milch, oder brühe, eingenommen, mit großer gewalt
über  und unter sich purgieren und hierdurch die schärfe ihrer teilen
mercklich zeigen. es wird aber dieses lupp also bereitet; man nimmt
einen oder zwei zerschnidtene kalber mägen, eine handvoll salz,
giesset darauf gemeines waffer, läßt es ungefähr zwei wochen
fehen; so dienet es denn zum gebrauch. die holländer haben ein
wort, welches mit unserm lupp ziemlich naheübereinkommt, wann
sie es heiffen lebbe, libbe, kalflebbe gleich sie auch die mutten
nennen mouden, oder molden.
von bereitung des butters.
jese edle milch frucht hervorzubringen, stellet der senn die
frisch gemolckene und gesienete milch in den sogenannten
 milch keller, welcher desto besser, wenn er frischer und kälter.
in einer gewissen vornehmen sennhütte ist dieser keller in einen
felsen eingegraben, und entspringet darin ein kaltes wasser, welches
den bodenbedeckt, so daß die alldort zu findende küpferne, inwendig,
wolverzinnte mutten in dem waffer stehen, da denn die
milcherliche tage frisch bleibet, und einen herzlichen raum oder nidel, in
großer menge von sich giebet. dieser nidel wird zusammengefaffet,
und in einem butter  oder anckenkübel durch einen stecken, oder
in dem anckenfuß oder liren, so lange dort auf und nieder, hier in
die ründe beweget, bis sich der wäfferichte teil, den sie
anckenoder butter milch nennen, von dem hiermit gemachten butter oder
ancken selbst scheidet.
von dem zieger und schotten.
s kommt der auf oberzehlte weise gemachte ziegler, recofa,
cafu secundarius, heraus, nachdem die milch schon den käse
und butter von sich gegeben, und wird vor den zukönftigen,
sonderlich winterlichen speiß gebrauch bewahrt in dem ziegerrumpf
ein von tannrinden gemachtes, mittannenen wurzeln zusammen
genähetes, rundes, zwei oder drittalb schuhe hohes gefäß; oder
in der siegertrimmen, welches viereckicht, von brettern zusammen
geml
des schweizerlandes. 63
gemachet  über die beschwert mit trimmesteinen, oder ladsteinen,
damit die in dem    noch übrige schotten ausgetrieben werde,
und der zieger selbst, desto frischer bleibe. die schotten selbst dienet
den schweinen zur nahrung, welche auf allen alpen bei den
sennhütten anzutreffen, mit dem zieger aber giebt sie eine speise vor
die sennen, und ihr gesinde ab. eine solche speise müssen auch
die cyclopes in ihrer hölle gehabt haben, bei denen uliffes eingekehrt,
wie uns deffen berichtet homer. odyß. ix.
statim autemdimidium coagulans albi la tis
textilibus in calatis constructum reposuit,
  dimidium autem rursus constituit in vasibus; ut ei effet
in potum fumenticibum,   ad coenam sufficeret.
dadurch das erste halbe teilkan verstanden werden der käse, durch
das andere die pure milch, oder die suff, oder schotten.
von tidelbrod und stunckenwerne,
s behelfen sich die aelpler nicht nur der milch, butters,
käses, ziegers, suffi, und schotten, sondern wissen auch ihr
nen selbst oder fremden ankommenden gästen allerhand
niedliche milch speisen zubereiten; unter denen vornemlich das
midelbrod kan gezehlet werden, wormit sie ein in heißen nidel
getuncktes, oder gekochtes, in schnitten oder brocken zerteiltes brod
ganz wolbenennen, welches einige auch mit butter und milch
zurüsten; hernach die stunckenwerne, ein seißtes muß, wird
gemachet aus nidel, mehl, und eiern, wenn solche behanden sind.
andere nehmen butter, mehl, und zieger. beim zurüstung dieses
muses ist zu merken, daß, wenn es den höchsten grad der hitze
erreichet, und zunge und hals verbrennen wurde, der oben auf
fä nidel nur lau ist, und ohne einige
gefahr löffelweise kan eingeschlücket werden. eine
begebenheit, d  aufzulösen
uhl.
pon

64 erzehlung seltsamer natur geschichten
  333333333333333333333333333333333
fvon dem sargansischen stahl erz.
  l  wiffen die, welche sich auf die natürliche historie der
metallen legen, ganz wol, daß in der welt gar wenig stahl erz,
so sie stahlstein und kern  stabl heiffen, zufinden sein,
aus dem nemlich alsobald ein stahl hartes eisen, das ist ein
stahl könne gemachet werden; maffen der meiste stahl aus dem
eisen verfertigt wird, der des nahen zum unterscheid des erstern
efen stahl genennt wird. es sind zwar bei alten scribenten der
sinopische lydische und laconische stahl bekannt; die eigentliche
geburts stadt aber des stahls ist chaybo, eine berühmte stadt
in affyrien, von deren auch der stahl den namen chaybs
empfangen, und zu allen zeiten getragen hat. salmas, exercit, in solin.
pag 763. in europa ist mir nicht einiges wahrhaftes stahl erz
bewußt, wenn nicht solchen titul verdienet das, welches gegraben
wird in ilva, elba, des groß herzogs von florenz gebiete, und
mitkelländischen meers
infula inexhaustis chalybum generof metallis,
oder das norische eisen, mit dessen zähen härtigkeit ovidius ein
frauenzimmer vergleichet, das sich kaum zu einer gegenliebe
bewegen läft, wenn er sie also anredet 
durior es ferro, quod noricus excoquit ignis.
eines solchen kostbaren wahren stahl erztskan eine lobl.
endgnoßfchaft, und in derselben die grafschaft sargans sich rühmen, welche
in einem hohen berg gunzen ein dreifaches erz hat, schwarz
erz, meliwerck und roht erz, aus deren vermischung ein
wahrhafter stahl unmittelbar geschmelzet wird, welchen die herren
booden, dißmalige inhaber des bergwercks zu flums  einem in der
grafschaft liegenden flecken, der auch einen alt römischen namen
trägt, so flumen, einen fluß bedeutet,  ausarbeiten lassen. die
jenigen rohen steine, oder gebürge, innert welchen als in einer
schale die erz adern streichen, aber zum gebrauch unnütz sind  
heiffen sie leberberge, von der farbe.  merckwürdig aber ist, daß
eine ordentliche gewisse vermischung, obbenannter drei erzen

des schweitzerlandes. 6
schehen muß, wenn ein stahlfolherauskommen, sonsten gibt es nur
eifen. es ist aber die proportion allein, und sonderbar den
arbeitern, bekannt.  d 
szss sfzesze   f3s f3 ffh
ffsvon den berg nebeln und wolcken.
sszancken die natur lehrer wegen der wolcken unter
einander, woher sie kommen  woraussie bestehen  wie sie in
freier luft schweben können  das meiste aber, das sie
hierüber der welt vortragen, find in dem hirn gesponnene
grillen. ich bitte, sie spazieren selbst auf die hohen gebirge, oder
begeben sich in die schulder aelplern, wenn es ihrem hohen
ansehen nicht zuwider, so werden sie ein und anders erfahren, ja mit
augen sehen, was zum fundament der sache dienet. diese
einfältigen leute werden ihnen mit den fingern zeigen, wie die wolcken
anders nichts seien, als nebel, wie sie nicht so fast von dem meer
her durch die luft getragen an die berge anstoßen, als aber aus den
bergen selbst, in form kleiner zerteilter nebeln,   welche
hernach sich weiter auf und in wolcken zusammen ziehen. ich
habe mich in meinen reifen hierüber zum öftern verwundert, und
mit lust zugesehen, wie diese ausdämpfungen oft den ganzen berg,
auf dem ich damals gereift, überzogen, und mich selbst eingewicklet
haben, daß ich kaum 20 oder 30. schritt weit vor mir sehen können,
da ich doch kurz vorher bei 30. 40. und mehr kleine dünne nebelein
bei klarem wetter habe sehen aufsteigen, bald auch, nachdem ich die
i. teil. j
wol d  der stahl ist eigentlich darin von dem eisen unterschieden, daß er mehr schwer
fel und salz, als das eisen hat. man bereitet denselben auf verschiedene
weise. entweder aus dem noch rauhen oder aus dem albereit
geschmiedeten eisen; da denn der von der erstern art weit besser ist, als der, welcher
aus geschmiedetem eisen ist gemacht worden. es würde viel zu weitläufig
fern, wenn ich das ganze geschäft von der zubereitung des stahls hier sollte
erzehlen; wer begierig ist solches zu wissen, der kan eine weitläufige nachricht
finden von der zubereitung des stahls aus rauhen eifen in hrn.
schwerdenborgs vortrefflichem werck de ferro. bl. 195. u. ff. und 2  von der
zubereitung ausgeschmiedetem eisen in dem unvergleichlichen werk des herrn
reaumur, welches unter dem titul metode de convertir le fer forg 
en acier,  c. ao. 1722, zu paris heraus gekommen ist.

66 erzehlung seltsamer natur geschichten
wolcken durchreiset habe, wiedrum einen hellen prospect, oder
weite aussicht vor mir gehabt. es hat mich diese wolckichte
ausdämpfung an die sichtbaren ausrauchungen unserer flüffen und feldern
erinnert, welche zu anfang des winters wahrgenommen werden,
wenn nemlich die aufsteigenden dünste durch die kalte luft
verdickert, gleich unserm eignen atem, sichtbar werden, welche in
sommer  und andern warmen tagen sich zerteilen, und aus
unfern augen sich verliehren. in mehrerm nachdencken habe ich mir
selbst die fragen vorgeleget, welche ich auch andern zu erörtern über
laffe, ob nicht bei diesen unsern berg wolcken ein ordentlicher
creiß lauf der wafern wahrgenommen werden könne   e  und
ob nicht wahrscheinlich, daß die göttliche vorsehung auch unter
anderm die berge zu dem ende auf die erde gesetzt, daß sie anstatt
  schornsteinen oder kaminen dienten durch welche die dünste
m größerer aus dem eingeweide der erden ausrauchen können,
als durch ebne felder und wasser, weilen oft die fläche eines
eini  bergs so groß ist, als die ebne fläche eines ganzen lands 
ieraus könte man schlieffen, daß, gleich wie unsere eidgmößische
gebirge diejenigen wasser, welche den meisten teilen von europa
durch große flüffelzufliefen, sammlen und austeilen, gleicher
gestalt sammler und ausspender der wolcken, eines edlen überaus
nützlichen geschöpfs, könten genennt werden. gewißlich, wenn
wir die natur nicht mehr, wie vorhin, mit blinden, sondern offnen
augen ansehen, finden sich aller orten gnugsame proben einer
unumschränkten macht, unendlichen weißheit, und unverdienten
güte gegen uns erden bewohner, die wir die geschöpfe wie roffe
und maultiere anschauen, die keinen verstand haben. ich komme
wiedrum auf den weg, welchen mir die wolcken  und
bemercke, daß die einwohner der hohen gebirgen nicht nur aus dem
  und fallen der wolcken, sondern auch aus ihrer farbe,
gealt und beschaffenheit, von dem wetter urteilen  find sie zerheilt,
dünn, weiß, leicht, so daß sie leicht in die höhe fahren, so werden sie
gemen e  es ist freilich bei den waffern ein beständiger creiß lauff wahrzunehmen.
die dünste steigen aus dem meer umd andern orten täglich in groffer menge
auf hernach werden sie von den winden in alle welt. gegenden getragen  
da sie denn sich wiedrum in wolcken sammeln  durch den regen hinab fal 
len in brünnen und flüffen wieder hervor lauffen und endlich wieder in
das meer fallen, aus welchem sie aufs neue wieder herauf steigen   c.

des schweizerlandes. 67
gemennt trockene, heuwetter nebel, weilen   fchönes wetter
anzeigen  find sie hergegen dick, schwer, und lassen sich nicht leicht von
der erden auf, so zerfallen sie in regen. mit diesem, was von dem
ursprung der wolckengeredt worden, kandas veralichen werden, was
in den nordischen gebirgen wahrgenommen, und den novis
litteraris maris baltici ao. 1703. p. 83. einverleibet hat, m. joach. frid.
creitlovv, pfarrer zu rommeleden im wester gotland.  f 
von den gems tieren.
f  will mit stillschweigen alles dasjenige übergehen, was
von dieser art tieren bei andern natur  beschreibern,
als conrado geßnero, uyffe aldrovando,  c. zu finden,
und nur allein den euriosen leser bei dem aufhalten, was
andertwo gar nicht, oder falsch, oder nicht in genugfamer
erläuterung anzutreffen.    
die berg jäger machen von der gems tieren vestigkeit viel
wesens. einige derselben halten sie vorvest, wenn sie morgens
nüchtern und frühevor der sonne. aufgang von der gems würtz,
insonderheit von derjenigen art, welche blaue blumen habe, effen.
da aber den    keine andere gattung doronici,
oder gemswurz, als die mit gelben blumen, bekannt ist, so daß ich
vermute, es möchte die blau geblümte gemswurz anders nichts
sein, als ein alter alpinus flore coeruleo, oder blaues berg 
sternkraut, deren es auf hohen alpen verschiedene arten giebt. andere
halten sie vor schußfrei, wenn sie in ihren mägen so genannte
gemskugeln, oder aegagropilas haben daher auch diese kugeln mit
großem fleißaufgesucht, und von abergläubischen soldaten
getragen werden. diß sagen die jäger bald einhellig aus, daß
diejenigen tiere, welche dergleichen kugeln in sich haben, zwar nicht
schußfrei eien, aber einen harten    tod auszustehen
haben, und ihnen etliche kugeln in den leib gejagt werden müssen,
ehe davon fallen, so daß sie aus dieser ihrer lebens härtigkeit
gleichsam vor gewiß fagen kennen, geme kugeln b 
2 ode
 f  man kan diese stelle mit andern hierzu gehörigen sachenyi m
logia helvetiae b. 12. und 13.   hörig in der
meteoro   

ez erzehlung seltsamer natur geschichten
oder nicht. und kanwolfen, daß eine gewisse bezoardische, in den
gemskugeln befindliche kraft dieser tieren geblüt so lebhaft, die
geister so beweg empfindlich, und die zäferlein selbst so stark machet,
daß sie daher dem tod länger widerstehen können, als andere. wenn
man über diß die dicke haut in betrachtung setzet, den weiten stand
des jägers, die verschiedenheit der wunden, da die eine kugel
schärfer und tödtlicher, als eine oder mehr andere, verwunden kam,
die räuche der kalten luft, durch welche die ganzen leiber der
gemstieren zusammengezogen werden, und gleichsamerharten; so läßt
sich wolaus natürlichen ursachen, von dem harten leben dieser
tieren, etwas schliefen, hingegen auch urteilen von derjenigen
mevnung, welche den gemsen eine völlige vestigkeit zuschreiben, oder
gar die zart hautichten menschen, officier oder gemeine, bereden
wollen, daß auch sie vor dem schuß sicher seien, wenn sie, will nicht
sagen, von einer gemskugelnüchtern effen, sondern nur eine solche
bei sich tragen; da etwan eine ankommendematte kugel durch keine
oder geringe hautverletzung, die lebensbegierige menschen in ihrem
wahn stärcken kan.
von den gems lecken   oder sulzen,
jervon schreibt unser conrad  geßner in seinem tierbuch
pag. 63. b. also  die gemse sammlen sich gemeiniglich
bei etlichen fandigten felsen, lecken den sand, reiben
ihre zunge und rachen damit, machen ihnen selbst also begierd
zu effen, als ob es salz wäre, werden aus dieser ursache von den
jägern und einwohnern der landen sulzen genennt; bei
solchen sulzen hinterhalten, und verbergen sich die jäger mit
ihren büchsen und gefähütz, fo denn die gemsen nach.
gewohnheit herzutraben, schieffen sie es unversehen zu tode. dem
ist also, wie geßner schreibt. hin und wieder auf den hohen alpen
finden sich dergleichen sandigte felsen, die also von den
gems zungen ausgeschaben sind, daß man gewaltige schrammen oder hölen
darin siehet  die pündtner heißen solche orte gläck; andere nennen
sie sulzen, sulzäckinen, läckinen. diese felsen sind nicht, wie
einige wollen, oder sehr selten, salzicht, sondern nur andicht, und
urteilet geßner ganz wol, daß dergleichen sulzenden gemsen zu
vermehrung der essens lust, oder auch, wie er im t 
 
lm
des schweitzerlandes, 69
exemplar meldet, zu ablösung des schleims der ihnen am gaumen
kleben möchte, dienen  ich sage noch über diß, zu beförderung
der däuung. es ist bekannt, wie die vögel allerhand sand  und
kiel steinlein in sich schlucken, zu keinem andern ende, als damit
die harten saamen körner dadurch zwischen ihremfarcken magen,
als zwischen mühlsteinen zermalmet, desto eher und beffer in einen
nährsaft gekochet werden. nun ist bekannt, daß die wiederkäuende
tier, unter welchen auch die geme, in dem obern mund keine
zähn haben, folglich die eingenommene, meistens trockene, lange und
zähe speisen nicht wol zerschneiden können, weßwegen dergleichen
tiere, damit gleichwol aus ihren speisen ein guter  
bereitet werde, von dem schöpfer mit einem überaus künstlichen
vierfachen magen begabet worden, zugleich aber mit einer
eingepflanzten luft vom salz oder sand einzuschlücken, und also den
mangel der koch instrumenten damit zu ersetzen; wie wir denn sehen,
daß die kühe, geiffen und alles übrige hornvieh von allen
vorkommenden, sonderlich falpetrischen mauren mit großer begierde
schaben, und das abgeleckte einschlücken. dieses vorteils müffen sich
die geme um so viel desto mehr bedienen, weil ihnen niemand salz
vorstrecket, und sie sich, sonderlich zur winterszeit, trockener, zäher
kräuter und wurzeln zur speife bedienen.  g 
j 3  oon
 g  von den gems läckinen ist auch die zu bemerken, daß die tiere meistens
zur zeit des voll  und neumonds dahin kommen, und zwar etwan von vielen
andern orten und viel stunden weit hergetrieben werden, da sie sich denn z.
oder 4. tage aufhalten, und mit so großer begierd davon lecken, daß sie als
ler andern weid oder nahrung darüber vergessen, auch wenn sie genug
gelecket ohne weiters in der nähe zu werden, sich ungesäumt in aller eil wie
drum in diejenigen gegenden davon machen, wo sie herkommen; die andern
aber so einheimisch sind, bleiben in der nähe. die jäger nehmen diese zeit
sorgfältig in acht weil sie dennzumal etwas zu erjagen verhoffen wiewol
die sulzen an etlichen orten den jägern nicht zugänglich, da sie denn den
tteren auf dem weg aufpaffen müffen. uberdis ist zu wissen, daß es
zweierlev sulzen giebt naffe und trockene; daß auch die ttere so sich öfters dabei
aufhalten, vielmägerer als andere zu sein pflegen, weil sie  wie gesagt, der
wend vergessen, auch vielleicht diese falichte materie  wiewolsie mehr einen
füffen als salzichten geschmack in den mund geben soll  die andern säfte 
so zur nahrung gedeien sollen, allzusehr verzehrt. diß schreibt hr. joh.
heinr. tschudius, diac. zu schwanden, den 11. april 1705.  

7o erzehlung feltsamer natur geschichten
von der gems jagd.
s ist diese eine der beschwerlichsten und zugleich
gefährlichsten jaaden, bei deren der jäger keinen fleiß muß sparen,
keine mühe sich daurenlaffen, die stell  und bewegungen
der tiere wol in acht nehmen, frost, hitze, und ander
ungemach ausstehen, ja gar oft in leib und lebens gefahr sich begeben
muß. keine hunde nützen ihn etwas; er muß den jäger und den
hund zugleich versehen. seine ausrüstung bestehet in einem rauhen
kittel, geschoß, pulver und kugeln, einem ränzlein mit etwas
dürren fleisch oder käse und brot versehen, und einem paar
schuheisen, welche er an den ganzen schuh anlegen, und damit über die
ähen, abhaldigen felsen oder über die gletscher klettern kam. seine
irtshäuser sind die senten, in denen er milch und
milch speifen zu seiner erlabung antrifft, und da seinen ausspanne oder
nachterberg aufbloßer erde nimmt, oder, wenn es wol gehet, auf dem
heufchläffet. oft geschiehet es, daß er morgens auf die jagd
gehet, und entweder gar nicht mehr naher hause kommt, oder ganz
erfallen dahin getragen wird; oft stürzet er sich in solche
unge  tieffen über felsen und berge hinunter, daß man ihn nimmer
ndet; oft schieffet er ein gewild von hohen klippen herab, oder
er erschrecket die auf höchste felsen getriebene geme durch
loßbrennung eines geschosses in freier luft so sehr, daß diese forchtsame
tiere durch verzweifelte sprünge sich selbst den hals brechen, und
in solche berg klüften hinunter fallen, da sie ohne größte
lebensgefahr nicht können heraufgeholet werden, oder gar müffen liegen
bleiben, und verfaulen, daß sie der jäger entweder nicht findet, oder
nicht suchen darf. etwann trägt es sich zu, daß ein oder viel tiere
von dem schlauen an einem kaumviertel schühigen engen paßstehenden
jäger in solche enge getrieben werden, daß sie vor sich nicht
weiterkommen können, hinter ihnen aber ihren tod seind vor sich sehen müssen,
der ihnen den rückweg abschneidet. in diesem fall braucht es bei
dem birger  denn also nennetmanan verschiedenen orten die
gemsf    große klug  und herzhaftigkeit; weilen das verzweifelte tier
ihn leicht anfallen und über die felß wand hinabstürzenkan. bei
so gefährlicher begegniß legt er sich entweder der länge nach zu
boden, damit die geme über ihn hinüber ohne anstoß r 
  als

des schweitzerlandes, 7r
können, und so ihr eigen und ihres seindes leben retten, oder er
stehet aufrecht so nahe an der wand als möglich, damit das tier,
wenn es keinen raum zwischen dem jäger und der wand mercket,
außer ihm müffe vorbei springen, da er denn den vorteil ergreift,
und dem vorüber springenden tiere einen stoß giebt, daß es sich
stürzen muß  wo aber das gems zwischen dem jäger und dem fel
fen einen kleinen schlupffindet, da tringt es sich hinein, und stürzet
ihn hinunter, daß der dem gems eine grube gegraben, nun  
darein gefället wird. hiervon hat räbmann   reimen
gemacht. gespräch von berg. pag 458.
das stein, wildpret steigt über hoch,
oder steht in ein felsig loch,
und über höchste felsen springt,
mit list der jäger nachher tringt,
und wann er mit geschwinder hand
ein gems getrieben an ein wand,
daß sie nicht weiter weichen kam,
so fahetsie zu tränen an,
und plerret doch, und wisplet nicht;
so aber ungferd sie durchsicht
zwischen dem z  und der wand,
mit farckem sprung sie durch hin rannt,
und stürzt    in das tal
zu seinem gewissen todes fall.
wird aber mit fürsichtigkeit
das gens tier an dem ort erleit,
so fallt es oft ab felsen hoch,
da d häut gemeinlich ganz bleiben noch.
ich melde endlich nicht ohne entsetzen einen gefährlichen
vorteil, defen sich die jäger etwann zu    ihres lebens bedienen
müssen, vor welchem es manchem schwindel kopfschaudern sollte. es
kan sich zutragen, daß ein jäger sich soweit versteigt, daß er fast weder
hinter  noch vorsich kommen kan, und sein leben zu retten durch
einen wag sprung genötigt, bei dem er keinen mehrern ansatz hat,
als ein eine halbe oder ganze handbreit hervorragendes felsenstück,
in dieser äußersten gefahr wirft er sein geschoß von sich, ziehet
die schuhe, denen er wegen schlipfrigkeit nicht trauen darf ,

72 erzehlung seltsamer natur geschichten
schneidet sich mit dem meffer in die fersen, oder ballen des fußes,
damit das hervor wallende geblüt an obbemeldtem felsichten
vorschuß an statt eines leims dienen könne, welches den fuß an den
felsen vet, ohne gefahr des schlipfens, anhalte; denn fetzet er
mannhaft an, und waget den sprung. r
was sonsten die regeln, welche ein gems jäger in acht zu
nehmen hat, betrifft, bestehen felbige in folgenden stücken. wenn
er diesen tieren nachgehet, so giebt er auf den wind achtung, daß
der nicht den geruch des jägers, oder eigentlich zu reden, die von
ihme ausdünstende subtile teilchen zu dem gems hintrage, welches
einen überaus zart empfindlichen werkzeug des geruchs hat, und
bei geringster merckung des jägers, oder des bei ihm tragenden
pulvers, sich alsobald davon machen wurde. weiters giebet der
gemfen, wie ein anderer jäger, achtung auf die zeit und orte, da sich
die geme gemeinlich werden, oder sonst einfinden, wie z.
ex.dienen können die oben beschriebene gems sulzen, oder läckinen, bei
denen ein jäger paffen, und oft manches tier fällen kan. ein
mercklicher umstand ist auch dieser, daß die gemsen sich nicht auf
das beständig glänzende eis oder gletscherwagen; wenn sie hiermit
von dem jäger dahin getrieben werden können, daß sie entweder sich
über das eissalvieren oder dem jäger in die hände fallen müßten,
solaffen sie sich eher in solcher enge niederschießen. so hat vor
wenig jahren jörg schäni, ein guter jäger von nufenen, im
rheinwald bei einem gar großen gletscher des hintern rheins
innert einer stunde drei gems tiere, eins nach dem andern,
erschosfen. sind die gemsen noch so jung, daß sie ihren in der flucht
begriffnen eltern nicht folgen können, so     sie der
jägerlebendig, und führt sie also mit naher hauß; oder er bedienet sich
die jungen geme, wenn sie mit geschwindigkeit davon laufen
mö  zu fangen, folgender list  wenn er die säugende mutter
eroffen, legt er sich auf die erde nieder, stellt die todte mutter
auf ihre vier füße, als ob sie lebendig wäre, und locket also die jungen
herzu, um sie zu erhaschen, und an dem stricke fortzuschleppen;
etwann ist auch diese listunnötig, indem das junge gems oftmals
dem jäger, als patrone seiner todten mutter, gleichsam wie ein
freiwilliger sclav nachfolget, wo er hingehet. bringt der jäger
seine lebendige beute heim, so erziehet er sie, ernehret sie mit
geißmilch, und machet sie so zahm, daß sie oft mit ihren tiefelt
 11

des schweitzerlandes. 73
den zahmen geiffen, auf den alpen werden, und ungezwungen
wiedrum zurückkommen; wiewol auch zuweilen diese vermeintzahme
gemse ihre gesellschaft verlassen, und wiedrum auf die höchsten
 e lauffen, sich wiedrum zu ihrer art wilden tieren zu
begedell.
von der gemen lebens art.
leichwie kein tier so wild und scheu, daß es sich wenigstens
zu seiner art geselle, also ist es auch mit den gemsenbewandt.
  sie leben gern in gemeiner und großer gesellschaft, teilen
ihr futter, welches sie gleich als eine beute in größter unsicherheit
wegschnappen müssen, ganz freundlich, damit sie aber desto sicherer
werden können, stehen sie, wenn der jägern und aelplern auflage
zu glauben, auf guter wacht, welche der heerführer selbst versieht,
den man das vor tier, oder die vor beißnennet. diese stehet
an einem erhöheten ort, strecket die ohren, siehet scharf indem die
übrige werden, rings umsich, und giebt, wenn sie etwas verdächtiges
höret oder sichet, mit ihrer pseiffenden stimme ein zeichen, damit
sie sich eilends in die flucht begeben. es sind aber auch die übrige
gemse nicht schläfferig, sondern strecken ihre köpfe indessen, nachdem
sie zwei oder drei mal von der weide gefreffen, leben also diese
armfelige tiere niemalen sicher, als in stockfinsterer nacht, und in
mitten des winters, da ihnen nicht beizukommen. denn sie ihre
winter quartiere nicht auf den höchsten berg spitzen haben, auf
welchen sie im sommer umher springen, sondern in mitten der
alpen unter hohen hervorragenden felsen, da sie denn vor den
herabfalllenden schneeläuwinen sicher sein können, und sichteils von den
unter dem schneegrünenden kräutern, teils von wurzeln, teils
von tannries ernähren. es sorgen die geme das ganze jahr
hindurch nicht nur für ihre eigne erhaltung, sondern auch für die
jungen, welche sie nicht eher an gefährlichen klippen durchführen,
als sie des steigens gewohnt find  etwann müssen sie dieselben vor
dem anfall der großen stein geiren beschirmen, welche auf die
jungen geme sich urplötzlich herablaffen, sie mit ihren rauberischen
farcken klauen anfassen, und mit in die lüfte fortschleppen oder mit
ihren schweren flügeln also schlagen, daß sie über die felsen
herabstürzen, und also nach dem todes fall ihnen zu teil werden.
l, teil. k von

74 erzehlung seltsamer natur geschichten
von einer feurigen luft geschicht,
welche in zürich den 19. april 1705, gesehen worden.
achts zwischen 10. und 11. uhren, fahe man einsmals eine
helle in der luft, auf dem ganzen horizont, oder so weit
man um sich sehen mochte, welche ungefähr eine viertelstunde
gewähret hat, vor  und nachher aber warees finster  einige
vermeinten, es möchte irgendwo eine feuers brunstsein. es kam
diese geschichteine mittelgattung zwischen dem wetterleuchten und
brennenden himmel  coelum ardens, chama  genennt werden;
währet sie einen oder wenige augenblicke, so wird die fulgur, oder
wetterleuchten genennt, währet sie aber länger, so heiffen es einige
einen brennenden, andere einen geöffneten himmel, je nachdem
die farbe rot ist, und sich nach einer gewissen gegend ziehet; andere
ignem divisum, vel sparfum, ein zerteiltes, ausgebreitetes fubtiles
   von solchen geschichten kan gelesen werden, plin. hit nat.
lib. ii. cap. 22. 28. 57, corn. gem. comocrit. lib. 1. cap. 6.   lib. 2.
cap.z, und andere mehr, deren historien ich dieses orts einzuführen
unnötig erachte; gleichwieichnotwendig befinde diese gegenwärtige
geschicht, und darüber waltende gedanken mit andern
vaterländischen historien zu beleuchten. man hat dergleichen
luft erscheinungen in vorigen jahren auch gesehen, nemlich 
. anno 1560, den 28. dec. erschiene nicht nur über der stadt
zürich, sondern fast über ganz deutschland, frühe ungefehr drittalb
tund vor   oder der sonnen aufgang, am himmel eine
ungewohnte röte, fast blutfarb, die sich sehr weit ausbreitete, mit
i oder 4. weißen strichen gleich den wolcken unterschieden, man
onte auch die sternen dadurch sehen; dieses erschreckte viele leute
hin und wieder, daß man vermeinte, es wäre eine feuers brunst.
um mitternacht, als diß gesicht gegen tag erschienen, ist man zu
zürich eines erdbebens gewahr worden, welches der wächter auf
t. peters  wie auch der auf dem münster turn, bei
erschütterung der fenstern, gespüret; so hat auch ein bauer kurz vor der
morgenröte einen glanz von vielen farben aus dem erdreich auf
gehen fehen; etliche habens gesehen wie eine feuerkugel. joh. haller.
chron. msc. lib. 33. cap. 6. urftis chron. bail. lib. 8. cap. 25.
hiervon soll eine besondere beschreibung in druck gegeben d 
q

des schweitzerlandes, 75
joh. acronius, frisius, prof. baß und conradus geßnerus, unter dem
namen conradi bolovefi. anno 1572. den 12. jenner hat man
nicht allein zu zürich und in der eidgnoßschaft, sondern auch in
deutschland, franckreich und italien den himmel wie brennend
gesehen; es war von mitternacht bis um 2. uhr so heiter als wann
der mond schiene   aufgang und gegen norden fahe man eine
herrliche lichte wolcke, aus welcher etliche strahlen und blitzegen
himmel fuhren. haller. chron. mc. lib. 38. c. 1.
. anno 1580, den 10. sept. abends um 8. uhren hat sich  
f  eine ungewöhnliche helle oder tags schein am
himmelfjen laffen, mit erfolgter feuriger röte, welche auch in glarner
land, und im zürich gebiet an vielen orten gesehen, und vor eine
feuers brunft gehalten worden. haller chron. lib. 41. cap. 5.
anno 1582. den 6. merz um7uhr abends war der himmel
durchaus wie blutfarb gegen dem zürich berg;es zogesich diß zeichen
hernach über die stadt, und um 8. uhr gegen baden. den letzten
merz fahe man wiedrum den himmel wie brennen, und war, als
wenn zwei heerzeuge gegeneinander zögen. in diesem jahr graf
sierte die pest. haller. lib. 43. cap. 1.
anno 1583. den 2. sept. und 1584, den 19. febr. fahe man
auch in der stadt und landschaft zürich den himmel wie brennen.
haller. lib. 44. cap. 2.    
anno 1585. den 25. nov.fahe man den himmelfeurrot, des
tags vorher waren erschreckliche windstürme, welche sonderlich zu
soloturn großen schaden taten. haller. lib. 44. cap. s.
anno 1621. den 2. 12. sept. hat man gegen norden, von 9.
uhr abends bis um4uhr morgens durch die ganze eidgnoßschaft
eine große heitere, gleich der morgenröte, gesehen, welche sich au
1n1 wie und dunkle striche gezogen. wagner. helvet. curios
pag. 365.  
anno 1672, den 24. jenner hat sich vor schlieren über jenseit
der limmat, abends um9uhr ein großes feurzeichen gezeigt,
worauf man sturm geläutet, in der meinung einer feursbrunst
zuzulauffen; indessen ist die zeichen der limmat nach hinauf
fortgerückt, und endlich verschwunden. es ist auch allhier in zürich abends
um 10. uhr gesehen, und für eine große feursbrunst gehalten
worden. ex archiv. antiltit. tigurin.
  k2anno

 
 
76 erzehlung seltsamer natur geschichten
anno 1704. den 4. nov. um halb 5. uhr morgens ist auch ein
hellleuchtender himmel wahrgenommen, und aber alsobald darauf
ein farckes erdbeben in der stadt und landschaft zürich gespürt
worden. anderer geschichten, welche anno 1602. den 10. jun.
1621. den 24. jenner, und 1623. den 20. merz gesehen worden,
zu geschweigen.  
wir sind nun begierig zu wissen nicht nur, daß sich solche
luftgeschichten zugetragen, und wenn es geschehen; sondern auch wie,
und wo sie geschehen, insbesonder aber, was es vor eine
bewandtniß und bedeutung mit derjenigen habe, welche jüngstens
wahrgenommen worden. die natur forscher sagen kurz daß dergleichen
geschichten aus schweflichten, in der luft entzündeten dünsten
entstehen, sehen hiermit die über der erden stehende luft vor den
zeugungs ort an. ich meines orts, wenn ich die lange währung
und andere umstände betrachte, den ort der zeugung von dem ort
der erscheinung unterscheide, mache hierüber folgende gedanken 
es werden bemeldte dünste in denen unterirdischen klüften und
gängen angezündet, brechen aber durch die erden rinde an einem
oder vielen orten, auf einmal oder allgemach aus, und beleuchten
die obere von uns sichtbare luft, bis sie verschwinden, oder auslöschen.
ist die angezündete materie nicht sonderlich häufig, sondern
gering, und die erdenlöchlein offen, so gibt es einengeschwinden glanz,
leich einem blitz  ist sie aber häufig, und doch nicht mit vielen
  teilen begleitet, so daß   auf einmal nicht durch die
äußere erden dringen mag, sondern allgemächlich paßiren muß, so
währet dieser helle schein eine viertel stund, wie der vorhabende,
oder eine   oder mehr stunden. sind die schweflichte dünste
mit vielen falpetrischen untermenget, so geschiehet der durchbruch
gewaltsamlich, und wird mit einem erdbeben begleitet, wie ao 1560.
und 1704. angemercket worden. eben diese zwei historien, nebst
dem umstand der zeit, machen mich glauben, was ich schreibe.
niemand wird ja sich einbilden, daß der helle schein, so unmittelbar
dem erdbeben ao. 1704. vorgegangen, ein gemeines
wetterleuchten gewesen, und nicht mit der erd erschütterung selbst eine genaue
gemeinschaft gehabt habe  undes    schwer herzufassen, wie bei
kalter winters zeit die schweflichte dünste in der luft können
entzündet werden  daher ich die meisten winter blitze von
jetz erzehlter art zu sein beglaubt bin, andern aber ihr freies u 
u

des schweizer landes, 77
auch überlaffe  denen aber zu betrachten vorlege die natürliche, bev
allen heutigen natur forschern beliebte vergleichung der erdbeben
mit den so genannten minen, wie nemlich die erdbeben entstehen
von entzündeten schweflichten, falpetrischen, und andern
unterirdischen dünsten, wie auch oftmals in dem neapolitanischen, und
in sicilien, mit dem erdbeben zugleich würckliche flammen aus der
erde fahren, nach dem zeugniß taciti lib ii. annal. senecae lib. vi.
quest. natcap.4. und vieler heutigen natur  und
geschicht schreibern. zur bestätigung defen dienet folgendes  es haben vor dem
erdbeben, so den 4. wintermonat 1704 gespüret worden,
zweiehrliche bauren, der einte von birchweil aus der pfar bafferstorff,
der andre von den nahe dabei gelegenen hof, obholz genennt, als
sie von hauß hinweg naher wülflingen gefahren, bemercket, daß
ein feuer aus der erden kommen, welches dem boden nach gleich
einem blitz gefahren, darob sie erschrocken, und je einer den
andern gefragt, was doch die bedeute, das sei kein rechtes
wetterleuchten  die erschütterung des erdbodens aber haben sie selbst nicht  
wahrgenommen. ein gleiches soll auch zu embrach von einem mann
sehen worden sein. wir unterdessen lernen von diesen unsern
ehrmeistern, daß die eigentliche ursach derjenigen wetterleuchten,
so etwan unmittelbar den erdbeben vorhergehen, also auch der oben
beschriebenen feurigen luft geschichten, welche unter dem namen
coeli ardents, flammants, eines feurigen himmels bekannt sind,
mehrmalen von würcklichem ausbruch eines unterirdischen feuers
herrühre. diß berichtet mich hr. jhgmd. mein sehr werter
freund. es lieget nicht wenig an vernunftmäßiger untersuchung
der eigentlichen    feurigen luft geschichten, wenn
man von derselben art, würckung und bedeutung reden will.
gemeinlich haltet man davor, sie bedeuten mehrere kälte; ich kan aber
nicht sehen, warum, wenn nicht davor gehalten wird, daßbei
ausbrechung des unterirdischen, materialischen oder formalischen feuers,
welches bis dahin die obere erden rinde gleich einem ofen erwärmt,
auch die wärme mit ausgeflogen, und sonderlich die gewächse der
würckung des schnees und frosts desto bloffer übergebe. einmal
bemercket hallerus, daß auf das feuer gesicht ao. 1560, eine
graufame kälte gefolgt sei, welche von anfang des winters bis
inmitten des aprils 156. mit vielem und großem schnee gewährt hat,
fo daß beinahe alle waffer üteter auch gar der rhein zu b
  3 p

78 erzehlunn feltfamer natur geschichten
ob der rhein brücke befanden, welches vorhin unerhöret war.
ob aber diese kälte ao. 1561. von der feuer geschichte, die bereits
vor einem jahr gesehen worden, herrühre, kam ich noch nicht
begreiffen, vielweniger wollte ich mich unterstehen zu prophezeien, daß der
nächst könftige winter, so auf ao. 1706. zu erwarten, auch von so
grimmiger kälte fern werde. und wann auch diff erfolgen würde,
so hätten wir die schlacht noch nicht gewonnen, weilen
bevorstehender winter aus andern zufälligen ursachen könte kälter sein, als
ein anderer, und bei andern wichtigern erempeln bekannt, wie
leicht und oft man falaciam non cause übcause begehe, oder eine sach
vor die ursache einer würckung ansehe, welche es aber nicht ist.
vielmehr laffetsichmutmaffen, daß auf dergleichen ausgebrochene feuer
schwere, auch ansteckende krankheiten folgen können, und könte wol
fyn, daß die hals wehe und fluß sieber, welche an vielen orten
der eidgnoßschaft seit dem vergangenen herbstgraßirt, und etwas
  mit sich geführt, eine würckung anderer neben  ursachen
nd, insbesonder aber des erdbebens, welches wir gespürt im
winterm. 1704. und dabei ausgebrochener allerhand ungesunden
dünfen, welche wir mit einatmen in uns schlucken müssen; gleichwie
auf viele dergleichen feuerzeichen, so ao. 1580. 1581. und 1582.
gesehen worden, eine pesterfolgt ist. was auf die letzte
geschichtfolgen werde, steht zu erwarten; der höchste wende gnädig alles
unglück ab. es ist zu vermuten, daß dißjahr seltsame luft  und
andere natur aenderungen aus bereits geschehener erscheinung zweier
mondhöfen, des letzten feuerzeichens, auch eines rings um die
sonne, welcher den 15. april dieses laufenden jahrs zu
schwanden im glarnerland gesehen worden, zu gewarten. ich hüte mich
aber forgfältig vor gewisser propheceiung dessen, was geschehen
könte, mich an dem vergnügend, wenn ich die in der natur würcklich
geschehene dinge kan zusammenfügen, und so einen weg bahnen
lernen, auf dem nach und nach aus    und
vergangenen natur geschichten auch könftige vorgesagt  
werden können,
 sfvon

des schweitzerlandes, 79
von dem pfefers bad.
fp liegt dieses kostbare bad, in latein termae favarienfes,
favariae, favaranae, favorinae, piperinae genennt, in der
grafschaft sargans, gehört eigentümlich dem
gottshauß pfefers zu stehet aber unter der vil. alten orten
bottmäßigkeit, in einer tiefen berg kluft, gleich dem golde und
edelgesteinen, welche gemeiniglich entweder in tieffen bergwercken
oder härtesten felsen eingesencket sind, von dannen sie, ohne große
mühe und kösten, nicht können hervor gezogen werden. und hat
diß edle waffer wol verdienet, daß es von verschiedenen alten und
neuen scribenten in besondern tractätlein beschrieben worden, als
von johanne abiß, zacharia damur, joh. kolvveck, teophralto
varacelfo, mich. raphaele schmuzio, augustino stöklino, mattaeo
  zimmermann, fonsten aber in andern größern wercken von guler
rhaet. lib. vi. sprecher pall. rhaet. lib. iii. pag. v. 9. stumpf. chron.
helv. lib.x.tschud. rhet. alpgeb. wagner. helv. curios.pag 91.
hieraus ist leicht zu ersehen, daß mein gegenwärtiges vorhaben nicht
ist, das, was jetzt bemeldte herren geschrieben, abzukopieren, und
damit dem sonst gönftigen leser verdrießlich zu fallen. es würde
auch diß der enge in einem halben oder ganzen bogen eingeschlossene
raum nicht zulaffen, welchen deswegen mit einigen zwar bekandten
gleichwol nöhtigen, und auch mit andern neuen, von eigner
erfahrung herhabenden, und denen liebhabern dieses waffers sonderbar
dienstlichen sachen anzufüllen, willensbin.          
obgleich diese wafferquelle in einer tiefen berghöle
eingelenket ist, so habe ich doch, vermittelt meines wetterglases, in einer
anno 1704. alldort gehaltenen eur, befunden, daß sie über unsere
stadt 700 bis 800. züricher schuhe erhöhet ist. es scheinet zwar
diese observation von geringem nutzen zu sein, ob ich wisse, wie
hoch dieses bad liege, in ansehung unserer oder anderer
evdgnössifchen städten. sie giebet mir aber anlaß zu folgendem
vernunfturteil, welches sich auf die gesunde lehr der natur wissenschaft
gründet, und den trinck  und bad gästen einen herzhaften mut
machet, die cur mit freuden anzuheben, und zu erwünschtem zweck
zu bringen. weilen dieses heilwasser so viel 100. schuh über uns
fere zürichische und andere respective niedrigere lande erhebt,  
 ll 0

zo erzehlung feltfamer natur geschichten
alldort die äußere luft eine geringere drückkraft auf unsere leiber
ausüben, und diejenige luft, welche innert uns in unserm geblüt,
adern, und allen kleinsten teilen entalten, ihre ausdehnkraft
mit erfolgender desto größern würckung zeigen, alle kleinste
bläsund aederlein unserer leiber erweitern, wobei dann die sonst
subtilen häufig eingedrungenen wasserteilchen, desto leichter alle
aederlein durchgehen, den creißlauffaller säften befördern, die hier
und dort an den wänden der kleinsten röhrlein anklebenden
schleimigkeiten ablösen und fortführen, folglich die verstopfungen, welche
der meisten krankheiten. ursachen sind, auflösen, endlich die
gesundheit wiederum erstatten können. hieraus ist leicht zu schlieffen, daß,
wenn die drückkraft der äußern luft noch mehr durch die eingeschlos
fene wärme des bads selbst geschwächet wird, die innere luft, desto
mehr sich wird ausdehnen, wie denn dieses diejenigen bad gäste
erfahren, welchen der ganze leibgeschwillet, öfters in solcher maß,
daß die haut zerspringen möchte; worauf mehrmalen die beste
gesundheit erfolgt. aus bisherigen fundamenten lafft sich schliefen,
daß dieses pfefers bad uns zürichern, oder andern in niedrigern
orten wohnenden schweizern, insonderheit deutschen, franzosen,
italienern oder holländern beffer zuschlagen werde, als denen
anwohnenden untertanen der grafschaft sargans, oder noch höher
liegenden pündtnern  welches alles aber mit vorbehalt der natur,
kranckheit, alters, und anderer umständen, welche einen jeden
menschen insbesonder angehen, zu verstehen ist. aus gleichem
grundsatze kan man von oben angerühmter gesunden eigenschaft
aller gebirgischen waffern urteilen.
fraget man von der eigentlichen natur oder beschaffenheit des
pfefers bads, so ist zu wissen, daß bis dahin bald alle naturforscher
selbiges vor ein mineralisches oder solches waffer angesehen, welches
verschiedene mineralische teile in sich halte, und kraft derselben in
dem leibe der menschen würcke; und ware man eher bedacht solche
fremde teile zu benennen, als aufzusuchen. fuchfius, rulandus,
und andere, schreiben diesem waffer einen schwefel, salpeter,
kupfer, eisen und gold zu. turneffer den magnet, gold,
kupfer nnd schwefel. bruichius gold und kupfer.  abiß eisen,
gesiegelte erde, salpeter, nebst dem seinsten golde; dem auch
zimmermann unterschreibet, welcher dem goldischen schwefeldie vornehmste
kraft zueignet. die einige diesem waffer anerbohrne wärme  

des schweitzerlandes. zr
alle seribenten glauben gemacht, daß   mineralien darin sich
finden müssen, weilen in ganz europa kein natürlich warmes waffer
ist, das nicht schwefel oder andere mineralien entalte;
absonderlich diejenigen, welche die wärme der bädern nicht so fast von
unterirdischer wärme, als von zusammenkomft widerwärtiger,
alcalischer und saurer teilen, und daher entstandenem jast herleiten.
es wird mir aber erlaubt sein, gleich andern natur kundigern diese
freiheit gedeiet, meine unmaßgebliche gedancken dahin zu eröffnen,
daß dieses wasser kein mineral waffer zu nennen, folglich von allen
andern europäischen warmen bädern zu unterscheiden sei. diese
meinemutmaßliche meinung, damit sie nicht vor eine eitele vernünf
telung angesehen werde, beteiffe ich mit folgenden gründen. 1  ist
es unfarbig, ohne einigen geschmack oder geruch, crystal lauter,
gleich dem reinesten bergwaffer; folglich auch 2  jedermann gleich
annehmlich, weilen darin keine schwefelichte, f  oder anders
estaltete teile sich finden, welche die zung, als des geschmacks
erckzeug, empfindlich rühren, oder den einten menschen mehr,
den andern weniger angreifen könten. 3  entstehet keine
aenderung aus anschüttung allerhand flüßiger oder trockener dingen,
als da sind das scheidwaffer, destillierter eßig,
vitriol salarmoniacgeist, violen saft, erbseln saft; obgleich man sie ein oder zwei
tage stehen läßt. aus vermischung des in waffer aufgelößten
fublimierten quecksilbers habe ich oben auf dem pfeferser wafer ein
von pfauen farben schimmerndes häutlein wahrgenommen. so
auch nach angiessung des weinstein salzes oder oehls hat sich eine
etwelche verdunkelungerzeiget, auf welche innert etlichen stunden
ein weißes wölcklein sich zu boden gesetzet  also hat auch eine
geringe weiße verdunckelung der tartarus tarriftus ludovici
verursachet. dieses find aber solche aenderungen, welche von geringerm
gewicht und baldbeiallengemeinen berg oder andern brünn was
fern   sind. und ist über diß zu bemerken, daß dieses
pfefers waffer zu gewissen zeiten durch die chymische proben eine
mehrere aenderung zeiget,   andern eine wenigere, oder gar keine;
welches vielgelehrte und erfahrne medici, so dieses wunder wasser auf
die probsetzen, und erkundigen wollen, bezeugen können. 4  habe
ich durch mittel einer subtilen waagbefunden, daß dieses vorhabende
pfefers wafferin gleichem gewicht mit dem gebirgischen
brunnenauch fast mit dem regen waffer ist, woraus denn alsobald
abzu1. teil. l nehmen,

82 erzehlung seltsamer natur geschichte
nehmen, daß darin nicht fremdemineralische teile entalten, deren
gegenwart in andern natürlich warmen bädern eine größere
schwere verursachet. ich habe etwan in 7. quintlein warmen
pfeferswasser gefunden, daß es um ein halbes oder ganzes gran leichter
gewesen, als so eskalt abgewogen worden, welches ich der in den
löchlein entaltenen verdünnerten luft zugeschrieben. 5  gleichwie
man in andern natürlich warmen bädern wahrnimmt, daß sich
einige schwefelblumen in die höhe ziehen, daß auf dem waffer eine
weiffe, oder gelbe haut, welche man abnehmen und tröcknen kam,
sich zeiget, daß an denen waffergehaltern und canälen sich ein
badoder tugstein anhänget, daß endlich auch zu boden sich eine weiße
oder gelbe erden fetzet; also spüret man hier dergleichen nichts,
. wozu aber, möchte einer sagen, dienet diese weitläufige
vermünftelung  genug ists, daß dieses heilwasservortreffliche
würckungentut; genug, wenn wir uns defen zu unserer gesundheit
bedienen können; und unnötig, daß ich wisse, was vor teil dieses
wasser in sich halte, oder wie es in unsern leibern würcke  recht
so, wann es geratet; genug ists ja einem unverständigen arzt, oder
arznei stümpler, daß er seinen patienten auf das blinde glück hin
solche bad euren einratet, und liegt ihm wenig daran, ob sie
glücklich ausschlagen, oder nicht. ein verständiger und gelehrter
arzt aber gehetgewissenhaft in die sach, und gründet sein ein  oder
mißraten auf eine gründliche wissenschaft beides der arznei und
der krankheit  er kennet des menschen leib, und dessen
verrichtungen, gesunden oder krancken stand, er weiß wie die gesundheit
 ins gemein zu reden  in gewisser beweg vereinigung oder
temperatur des geblüts, und übriger feuchtigkeiten des leibs, in
unver  einfluß der geistern in alle glieder, in dem tono, oder
eiffen haltung aller vesten zäferlein und endlich in dem gleichgewicht
bestehe aller sowolflüßigen als trockenen und veten teilen des leibs;
folglich die krankheiten herrühren von verderbter bewegung der
leibes feuchtigkeiten und geistern, in veränderung ihrer gestalt
oder beschaffenheit, in vermehrten oder verminderten spannung
der zäferlein, endlich auch in aufgehebtem gleichgewicht aller
teilen des menschlichen kunstwercks, c.
wenn nun ein verständiger arzt gleich einem erfahrenen
uhrenmacher den gefunden und krancken zustand dieses von gott selbst
verfertigten uhrenwercks kennet, und die würckung des ä
waffer

ff   o   sfr blatt 83.
heitettenheihilftab. iii.
diß kupfer blatt bildet ab, das badhauß zu
pfefers, wie es angesehen wird jenseits des
bachs tammina.
c. stellet vor die endliche uberführung des waffer canals über den
bach tammina, f.
d. der gang, auf welchem man zur quelle hingehet.
g. die türen, durch welche man auf den gang kommt.
h. die waffer röhren, von welcher die gäste trinken, und dabei
auf einem kleinen läublein spazieren.
s. das badhauß, oder lofament felbst, in welchem 5, böden 
1  der oberste. 2  der capellen boden. 3  der
kucheboden. 4  der laternen boden. 5  der unterste boden.
t. die trinck laube, auf welcher die trinck gäste spazieren.
v. die bettler kuche.
w. die seite gegen valenz.
y. die seite oder felichte wand gegen dem closter.
x. der ort, wo die bäder sind, und das waffer ablauf.
z. fünf neben einander stehende secret.    
tab. iv.
diß kupfer blatt zeiget an, wie die
wafferleitung an denen hohen ünd finstern felßwänden  nächst
dem rauschenden tammina bach fortgefetzet  und die
canäle im winter versorget werden.
a. ist ein brücklein, über welches die canäle getragen, und
abgelegt werden in die höle d.  
b. p die linke seite, worinn man zur quell hingehet.
c. die rechte seite.  
  sind balken, die in die felsen eingesencket, auf welchen die
canäle, und der gang selbst, liegen. tab, v.

tab. v.,
diß kupfer blatt zeiget den ort, da die
pfefersquell  und anf   badhauß felbst
a. ist ein felse, in welchem die quell entspringt, welche vornem
lich innerhalb dem türlein b. verwahret liegt, und durch
unterirdische canäle d. fortgeleitet wird in die große den felsen
nach 600. schritt weitgehende wafferleitung.
c. hier dringet das pfefers waffer aus der erden, wann es häufig
ist, hervor, und lauffet ohne nutzen in den tammina bach, f.
e. ein schöner hoher wafferfall von dem tammina bach, welcher
  er die felsen verbirget, und bei f. wiedrum hervor
ringet.
g. j   ort, da vor altem das badhauß auf den felsen
geinnen,
tab. v. a.
dem günstigen leser hat man auch die beiden
prospekte des bads und gastauses zu pfefers  wie
folche ao. 1716. anstatt des alten vorgehnd
beschriebnen hauses neu erbaut worden, und gegen der seit
ten von valenz und dem tammina bach anzusehen,
hier mitteilen wollen.

       
 
 
 
 
 
 
.
   
 
   
s
   
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
     
 
   
   
 
 
 
 
   
   
     
 
 
    
 
 
   
 
   
 
 
 
 
     
    
    
   
 
 
   
   
 ,  
   
          
   
   
   
     
           
          
      
     
    
 
 
         
 
       
 .       
      
   
   
    
     
          
 
 
 
 ,        
                   
     
 
    
  
       
      
 
     
 
         
       
     
       
      
   
   
 
 
             
      
 
               
           
      
 
       
   
        
 
    
   
   
   
 
 
       
   
  
l,    
       
   
       
     
 ,    
 
 
       
  ,
     
         
   
    
       
       
     
   
       
 
      
      
 
    
     
       
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
  
 
 
    
   


 
   
 
 

   
     
 
         
   
   
     
   
       
   
               
     
   
 
   
       
                
   
   
 
 
   
 
         
  .  
       
     
 
 
 
   
           
           
      
          
       
          
       
 
       
     
     
   
 
     
    
         
 
   
       
 
     
       
     
      
        
     
      
        
     
   
 
     
       
r     ,    
     
   
 
 
          
   
                  
   
     
           
   
   
   
     
          
      
4     
 
           
     
     
     
 
 
 
   
 
         
 
 
   
 
    
   
          
       
      
        
     
 
 
 
  
 
   
 
     
          
   
 
     
   
    
     
     
   




           
2.
   
 
 
 
       
   
 
   
     

 
 
 


   
 
 
   
 
   
 
             
     
   
                       
         
   
                                                     
   swil. wm s
esselse
   ses
                gen ragaß.0.
ofnerganggaritas. o o. an ofnen
gangzuruner aarcur.a.  ucar. 6. mat.
gudza s. philippur 
6.7homarel raphael.   ly ag. 6. alecht
pharz, aaurent6zanzaus
ang. e nraz. 6 zeltc. z 4 
z2 az. 4 atelier  0 o.alichter
fehler ä   8.  z 
zdarzt el j. gemeint. uecret g, sich
z. benedictrafen, jeret
eiberbald 4. kleine
bälleitlexerenz  et jillartr4.














des schweitzerlandes. 83
waffers aus ob angeführten gründen nicht so fast von unbekannten
mineralien, als von der lautern quell der natürlichen
durchdrinenden wärme der subtil  und kleinheit aller teilen dieses was
ers herleitet, so wird er aus diesem einfältigen grundsatz unschwer
fassen können, wie dasselbe äußerlich durch die bad  oder innerlich
durch die trinck eurwürcke, wie es durch den magen in die
gedärme, durch diese in die äußersten löchlein der milch gefäffen, und
von dannen in das geblüt durch alle kleinsten aederlein gehe, die
hie und da anklebenden schleimerig irdischen teilauflöse und
ausführe, folglich die verstopfungen, welche der meisten krankheiten
ursachen sind, weghebe  wie über diß auch   zähen
feuchtigkeiten, welche durch die innerliche trinck cur nicht haben können
aufgelößt, und außer den leib geführt werden, durch die äußere
bad cur weiters verdünnert, die löchlein der haut eröfnet, die
zäferlin erweichet, die kleinsten aederlein auf oben erklärte weise
ausgedehnet, und die fremden unnützen teileteils durch den schweiß,
teils durch den harnweggetrieben werden, wobei anfänglich zwar
mattigkeit der gliedern, und andere etwann weit aussehende und
gefährliche zufälle entstehen, hernach aber, wann die cur zu end,
oft auch erst zu hauß der ganze leib wiederum zu gesunden kräften,
und das gemüt zu frölichen gedanken wiederkehret  wer, sage
ich, die natur und würckungen dieses pfeferfischen heil waffers
auf solche weise mit vernünftigen gedancken erweget, eines jeden
menschen, der seine gesundheit zu erhalten, oder wieder zu bringen
sorgfältig ist, beschaffenheit in betrachtung ziehet, die krankheiten
kennet, dero ursachen gründlich erforschet, der wird mit desto größe
serer sicherheit solche haupt euren selbst unternehmen oder
unterlaffen, andern auch ein  oder abraten. die application überlasse ich
den verständigen, in der wissenschaft geübten und in der
practicerfahrnen medicis, aus deren zahlich ausschlieffe die
stümplermännund weiblichen geschlechts, welche die ihnen unvorsichtig
übergebene köstliche hinderlag des menschlichen leibs nicht kennen,
gleichwoletwann durch sonderbares glück und gefährlichen streicheuriren,
mehrmalen aber auf eine unverantwortliche oft mörderische weise
zu grund richten, wie wir dessen leider bald tägliche exempel haben.
zum beschluß werde ich nicht nur dem kurieusen leser eine
dreifachemahlerische zeichnung dieses wunder bads vorstellen,
sondern auch mit wenigem einige dort herum befindliche meer 
keiten der natur andeuten. l2nahe

84 erzehlung seltsamer natur geschichten
nahe bei dem    sprengte man zu dem neuen
ansehnlichen gebäude in dem sommer ao. 1704. einige marmor harte
felsen, in deren zwischenspälten sich einige kleine crystallen befanden,
aber auch in ihrer mitte einige muschelsteine, nebst dem so
genennten kümmitein, oder lapide frumentali imperati hit. natur. p. 579.
welchen ich weitläufig in meinem specimine litograph. helvet.
pag. 3o. unter dem titul lentes lapideae friatae utrinque convexe,
vitreis figur  fimiles, in maffa lapidea vario fub fchemate conspicue
beschrieben, und von der 42. bis zur 48. figur vorgestellet. der
gleichen steine, weilen sie nach der gemeinsten und sichersten
meinung von der sündflut herkommen, und deren gewisse anzeigen find,
geben uns zu verstehen, daß   zeit dieser allgemeinen
uberschwemmung auch die jetzt hartesten marmorweich gewesen, so daß die
meermuscheln und schnecken sich in selbige damals lettichte
materiehaben können einsencken; wovon zu andern zeiten ein mehrers.
zwischen pfefers und dem dorff valenz finden sich an dem weg
raue, dürre, brüchige schiffersteine, und oberhalb valenz gegen den
frauen hornen  welches gebirg über das bad über die 2000
schuhe erhöhet  andere schwarze und härtere, welche an gestalt denen
blattensteinen gleich sind, welche aus dem glarnerland bald in alle
teile von europa verführt werden.   e
bei und in der quelle findet man   subtile erde,
von welcher, als einer terra folari, die kräfte dieses heil wafers
von vielen hergeleitet werden; und ist nicht zu laugnen, daß etwann
bei abrauchung des wassers etwas von dieser erde in dem geschirr
übrig bleibet. es ist auch diese erde köstlich zu auftröcknung alter
fließender schäden, wenn sie darauf gestreuet wird. und zweifle ich
keineswegs, man könte sie auch mit nutzen, zu verfüffung der scharf
eizenden    inwendig brauchen, an statt einer
gesiegelten türckischen oder schlesischen erden. ob aber von etlich
wenigen granen, so sich in etlichen massen finden, die würckungen des
wassers hergeleitet werden können, überlasse ich dem vernünftigen,
mit keinen vorurteilen eingenommenen leser; dem gleichfalls zu
beurteilen frei stehet, ob die ursachen so kräftiger würckungen auf
einigen gold flämmlein oder stäublein können beruhen, welche
dann und wann in dem pfefers waffer  fonderlich, wenn es lang
gestanden  sind wahrgenommen worden. obgemeldter erden, und
auch dieser goldflitschen halber bin ich versichert, daß sie aus  
fellen

des schweitzerlandes. 85
felsen selbst herkommen,  darin die quellentspringt  welcher von
unterirdischer wärme und feuchtigkeit also mürbe gemachet worden,
daß die darin entaltene fremde teile abgelediget worden, und in
vorschein kommen,    
vou den würckungen dieses pfefersischen heil wassers könte
sehr viel gesagt werden, wenn ich mich wollte der weitläufigkeit
bedienen, und diejenigen sachen, welche in ganzen büchern zu
finden sind, ausschreiben. es ist aber diß nicht mein tun. gleichwoll
kan ich nicht umgehen, aus oben gesetzter grundlehr von der natur
und eigenschaft dieses wassers zu schliessen, daß derselben
sowolinnerlicher als äußerlicher gebrauch hauptsächlich diene zu auflösung
allerhand verstopfungen, zu abledigung derjenigen
schleimerig irdischen teilen, welche sich da und dort in den kleinsten röhrlein
verstecket, oder andero wände sich   haben, worin  
der vornehmsten und meisten kranckheiten. ursachen bestehen, als
z. e. dienen können die haupt schmerzen, tropf  oder gutschlag,
schwindel, fallende sucht, abnehmen der gedächtniß,
verdunkelung des gesichts, verminderung des gehörs, verstopfung des
milzes gekröses leber allerhandgattung melancholei oder
schwer  verstopfung der nerven, und daher kommen die
mattigkeiten, schwachheiten, zitternde und gichterische bewegungen der
äuf fern  gliedern, alte schäden, in welchen etwann kugeln, oder
spreisen, oder abgeledigte beine verborgen liegen, alte sieber,
gleichsucht, podagra, blasen  und nierenstein,
mutter kranckheiten, allerhand art raud, fisteln, und tausend andere dergleichen
   mehr, in welchen die heil waffer, nach beschaffenheit des
atienten, und der krankheit selbst, von einem verständigen arzt kan
geraten werden. ich meines orts begnüge mich allen und jeden,
denen vor ihre eigne, oder anderer menschen gesundheit zu forgen
obliegt, diese allgemeine und fundamental regel, nach welcher
sie sich in allen vorfallenden begebenheiten richten können
vorzustellen. wo die verstopfende urfach der kranckheit an noch innert
den kleinsten ader röhrlein stecker, und dero zäferlein noch
einige kräfte haben, da kam das pfefers waffer, menschlicher
weise davon zu reden, innerlich oder äußerlich würcken. wo
hingegen obbemeldte röhrlein geöfnet, zerriffen, oder von der
ä der materie durchfreffen, oder die zäferlein ihre
spann  und treibkraft verlohren, oder gefahr ist, es möchten
  l3irgends

36 erzehlung seltsamer natur geschichten
irgends an einem vornehmen ort die äußersten aederlein von
der gewalt des waffers, gleich einem damm, durchbrochen
werden, da hüte man sich vor dieser cur; sonderlich, wenn auf
solche weise die edleninnern teile des leibes leiden, dannenhero
diß waffer die waffer schwind  gelbsüchtigen, aussätzigen, die
mit der roten ruhrbehafteten, die mit der alten nodola
podagageplagten, ja auch die schwangern weiber meiden,
es beliebe der curieuse trinck  oder bad gast, ehe er von pfefers
wegreift, zu bemerken, wieder wilde taminna bach die harten
felswände, zwischen welchen er eingeschlossen daher rauschet, nicht nur
abspült und glatt machet, sondern auch in die tiefe sich je mehr und
mehr fencket; diß bemercket joh. kolvvek in seinem tractat vom
pffers bad pag 24.48.69,71. 72. mit sonderm fleiß, und will, daß
ao. 1631, der bach 34. klafter tiefer geronnen, als zu anfang der
welt  hätte vielleicht besser gesetzet, zur zeit der sündflut  und
alle jahr sich um einen halben zoll tiefer einsencke, folglich jetzund
3. schuh tiefer wäre als ä0. 31. da das hauß gebaut worden.
diese einfreffung der gebirgischen wald wafern kan an andern
orten mehr wahrgenommen werden. in pündten ist ein
merckwürdiges exempel in der viamala, einer straß zwischen den tälern
schams und domleschg, durch welche vor diesem der rhein geflos
fen, der jetzund bald 50. bald 100, und mehr schuhe tieffer durch
das tobel abrauschet.
 sh e5 hh hpgsf ii sh s3von dem heimwehe.
ss ist zwar unserm vaterlandeinsgemein, aber auch einem
jeden vater, der seinen lieben oft zarten sohn in die fremde
schicket, vornemlich aber den in fremden diensten stehenden
officieren und soldaten viel daran gelegen, daß diese uns
schweizern besondere krankheit erkennet, und currt werde. ao.
1678. ist zu basel eine dissertation hierüber gehalten worden,
praefide dn. jöh. jacobo hardero med. doct.   prof. rep. joh. hofero,
mylhufino. in welcher diese krankheit mit einem neuen titul
nofalgia benennt wird, welches wort zusammen gefetzet ist von
vösgwelches eine wiederkunft ins vaterland bedeutet, und any g,  
l

des schweitzerlandes, 87
rigkeit, oder schmerz  so auch vorzuaria, und noraredouavia,
welche beide wörter eine wegen verhinderter heimreise entstandene
gemüts  verwirrung andeuten. bei den franzosen heifft diese
krankheit la maladie du pays. der gelehrte verfasser dieser jetzt
angezogenen schrift leget die ganze schuld dieser krankheit auf
eine verworrene einbildung, welche durch verschiedene ursachen
veranlastet werden könne, als da sind, stetes andencken naher hauß;
eine zarte und forchtsame auferziehung, bei welcher den kindern
mit fremden viel umzugehen, oder zu reden nicht erlaubt werde;
eine allzugroße liebkosung der eltern, sonderlich der müttern gegen
ihre kinder, welche diese muttersucht leicht zeugen können; eine
allzugroße gewohnheit an unsere milch speisen  welche sonderlich
bei denen an  und einwohnern der hohen alpen platz findet  und
müser, insbesonder deren, die man alle morgen den kindern
einzuschütten, und oft einzuzwingen pflegt; fremde speisen, fremde
sitten, allerhand vorkommende ungemach; fremder luft; oder was
dergleichen mehr sein kan. ich meines orts will mich bei diesem
allem nicht aufhalten, sondern meine gedancken dahinrichten, wie
es komme, daß die schweizerische, sonsten so freie, farcke und
tapfere nation, sich von einer solchen krankheit überwinden und
unterjochen lasse, welche dem ersten ansehen nach die italiener,
franzofen und andere völcker unter ihre herrschaft bringen sollte, denen
allen alle oben erzehlte ursachen zufallen, und noch über diß nicht
wenig zum heimwehe eine weiche zärtlichkeit des leibs beitragen
können  ich hoffe diese zum heil des vaterlands dienende sache
also zu erklären, daß dadurch die ehre unserer nation gerettet, und
verhoffentlich zur heilung dergleichen patienten ein natürlicher weg
gebahnet werde.  h  wir schweizer bewohnen, wie oben wie
en
 h  wenn daßjenige, was der verfaffer hier anführt, der einzige oder der
vornehmste grund des heimm ehestt fo dörfte man fragen, warum dieses ue
bel die schweitzer am meisten plage, warum nicht andere nationen  wenn
sie in die schweiz kommen, das heimwehe haben  mich düncket der fol
gende grund, welchen hr. tschudi von schwanden in einem brief an den
verfaffer angegeben, noch stärcker.   ich vermeine, sagt er, es könne noch
enue politische ursache angegeben werden, warum wir schweizer vor andern
nationen von dem heimwehe geplaget werden. die kriegs zucht und
die schweitzer freiheit, an welche sonderbar wir ländler nur allzuwol
gewehnt find  find sachen von sehr ungleicher natur, wo diese aufhört,
muß jene notwendig verdruß und sehnliches verlangen nach dieser gebähren.

88 erzehlung feltfamer natur geschichten
den obersten gipfel von europa, atmendeßwegen in uns eine reine,
dünne, subtile luft, welche wir auch selbst durch unsere
landspeisen, und geträncke, soeben dieselbige luft entalten, in uns
effen, und trincken; gewehnen unsere leiber also, sonderlich, wenn
wir bergichte hohe orte inn haben, daß sie nicht starck getrückt
werden, und bei gleich farcker gegendrückung der innern, in unsern
aederlein sich aufhaltenden luft, der creißlauf des geblüts, und
einfluß der geistern ohne hinderung, zu der menschen gesundheit
ihren ordentlichen fortgang haben. kommen wir in andere, fremde
niedrige länder, so stehet über uns eine höhere luft, welche ihre
schwerere drückkraft auf unsere leiber um so viel leichter ausübet,
weil die innere luft, welche wir mit uns gebracht, wegen ihrer grös
fern dünnung nicht genug widerstehen kan; wie z. er. eines
holländers schwerere inwendige luft mit gleichen kräften der äußern, auch
schweren, und dicken dunst  und luftkugel entgegen stehet. ist
dem also, so verwundere sich niemand, wenn eine holländische oder
ranzösische luft unsere hautzäferlein, äußerte blut  und
spannederlein so zusammendrücket, daß der lauf des geblüts und der
geifer gehemmet, jenes gegen das herz, diese aber gegen das hirn zurück
gehalten oder getrieben werden, also der creißlauffaller säften nicht
zwar völlig still zu stehen, wol aber gemächer zu gehen, veranlaset
wird. wer ein solches leidet, und nicht genugsame kräfte hat,
solcher gewalt zu widerstehen, der spüret eine bangigkeit des herzens,
   traurig einher, zeiget in seinen worten und wercken ein großes
erlangen nach dem vaterland an; schläffet wenig und unruhig,
feufzet oft bei sich selbst, nimmt ab an kräften; verrichtet seine
sachen ohne luft und ordnung, muß sich endlich an einem hitzigen,
oder kalten sieber legen, und stirbet mehrmalen dahin, wenn man
ihm nicht hoffnung macht, nacher hauß zukommen, oder auch
würcklich auf die heimreise befördert. diese zufälle alle laffen sich unft 
 ll
den glarnern muß man nachsagen, daß sie zu waffer und zu lande weit
kommen  insonderheit die tischhändler; allein der kriegs diensten können
sie sich anfangs schwerlich gewohnen, und suchen mehrenteils bald wieder
den abschied   wenn sie auch gleich zu hause nichts anders als betteln und
armut vor sichwiffen. der grund. sie sind nicht gewohnt, von andern
meistern sich befehle vorschreiben zu laffen. doch bemerkt man, daß sie
das heimwehe wol vergeffen, wenn sie von ihren herrn captainen mit aller
freundlichkeit tractirt werden ,

des schweizerlandes. 39
aus unserm grundsatzerklären, es läft aber unser enge raum eine
solche weitläufigkeit nicht zu. aus bisherigen fundamenten kan
ein verständiger arzt leicht schlieffen, auf was weise ein solcher in
sein vaterland auf eine unmäßige weise verliebter patient könne
tractirt und geheilt werden. ein politicus wird den einschlag
geben, man solle so bald möglich, ehe die krankheit
überhandgenommen, mit solchen verliebten leutennaher hauß fahren, sie nicht auf
halten, zur heimkehr alle beförderung tun, ja sie würcklich mit
dem krancken matten leib auf die straß schicken; wenn aber diß die
umstände der zeit und des orts, oder der hohe grad der krankheit
solches nicht zuläfft, so spreche man wenigstens dem krancken einen
herzhaften mut ein, man versichere ihn, daß er die heimreise solle
vornehmen, sobald es sich ein wenig bessere, um dadurch die
sinnlichen geister aufzumuntern, daß sie durch ihren kräftigen einfluß in
alle äußere glieder den mangel der innern gegendrückenden luft
ersetzen, und den zunehmenden gewalt der äußern abhalten. es
gibt erempelgenugderen, die durch bisher beliebtes mittel aus diesem
seltsamen und gefährlichen zustand errettet worden  soldaten, die
halb tod, nach erhaltenem abschied, sich auf die reise gerüstet, und
in währender heimkehr, oder nachvollendeter reise, gesund worden;
andere, denen man den abschied nur auf den schein
hinausgefertiget, und damit das leben gefristet  nebst dergleichen politischen
mitteln müssen arznei verständige bedacht sein auf alles das, was
die innere in den adern des patienten liegende luft kan stärcken, und
die äußere aufliegende schwächen. auf diesen fuß will ich folgende
wenige mittelvorschlagen, und die herren officiers und feld aerzte
ersuchen, der selbigen würckung an ihren patienten zu erfahren.  i 
ist der krancke an einem ort, da in der nähe ein hoher berg oder
turn sich findet, so beliebt man ihme dortin sein quartier zu
verändern, damit er eine leichtere, nicht so schwer auf ihne drückende
luft in sich schlucken könne. wenn dieses nicht zulänglich, oder ins
werck zu richten unmöglich, so bedencke man sich auf solche
arzneien, welche eine zusammengepreßte luft in sich entalten. unter
1. teil. m folchen
 i  weil mir der angegebene grund des heimwehes verdächtig vorkommt, so
besorge ich auch, die vorgeschlagene mittel seien nicht genmafam dem uebel
abzuhelfen. ich glaube aber, daß durch die auferziehung das heimwehe
wol könte verhindert werden,  

90 erzehlung seltsamer natur geschichten
solchen möchte wolden vordersten rang der salpeter, und was aus
ihm gemachet wird, haben; als da find das nitrum fixum, arcanum
duplicatum myns. spiritus nitri, ins waffer gelegt, und oft davon
etruncken; oder in mangel deren nehme man das schieß  oder
üchen pulver, dessen verwunderlich starcke treibkraft die heutigen
natur lehrer mit besten gründen von einer zusammengepreßten,
sich bei gegebenem anlaßfarckausdehnenden luft herleiten  nebst
dem nitro kan auch der most, oder neues noch nicht verjäfenes bier,
und aller neue wein eher, als der alte, dienen. uber diß kan man
die äußere gewalt der luft schwächen durch aufhaltung des patienten
in warmen gemächern, woleingeheizten stuben, und angezündete
euer. zur bekräftigung dessen, was bisher von den ursachen des
heimwehes, und dessen heil mitteln geschrieben worden, dienet, daß
dieser krankheit sonderbar junge leute unterworfen, deren
hautzäsern noch so zart, und biegsam, daß sie die äußere luft
leichtempfinden, und derselben weichen; so auch die, welche auf den bergen auf
erzogen, der dünnen subtilen berg luft, und milch speisen
gewohnet, weniger aber die, welche bei ziemlichem alter, deren
hauterhartet, deren welche in städten oder niedrigen ortendes schweitzerlands
auferzogen, auch an allerhand fremde speisen und geträncke
gewehnet worden. fremde nationen, die insonderheit, welche
inniedrigen landen an den meerenwohnen, find, wenn sie in höhere
länder reifen, dem heimwehe nicht so leicht unterworfen, weilen sie eine
schwere, dicke, unreine luft mit einer leichtern, subtilern reinen
abändern; gleichwol müffen sie eine, ihnen aber vorteilhafte,
unbeschwerliche aenderung ausstehen  es wird nemlich die in ihren adern
entaltene luft sich bei solchem anlase ausdehnen, alle röhrlein des
leibserweitern, wodurch der ereißlauf des geblüts befördert, alle
säfer und geister in eine richtige bewegung gebracht, oder
inderselben unterhalten werden. in betrachtung dessen kam ich kecklich
sagen, daß unsere eidgmößische lande, wie sie seit der zeit
ihrerta  wiederhergestellten freiheit ein fluchtauß vieler um der
reli  on kriegs und anderer ursachen willen verfolgten völckern
geween, also auch aylum languentium, ein trost  und heilhauß der
krancken sein können, denen unsere luft vielerlei von
langwährenden verstopfungen entstandene krankheiten hinwegnehmen kam,
welches ich insbesonder unsern in niederländisch  und
französifchen diensten an langwierigen siebern danieder liegenden f 
1n1

des schweizerlandes, 91
und soldaten einrate, welchen eine alljährig oder zweijährige
reife ins vaterland oder andere abänderung, und erhaltung des
abfchieds, zum großen vorteil der gesundheit, wenigstens in den
ersten jahren ihrer diensten, und bis sie der fremden luft gewohnt
find, dienen muß. und glaube ich sicherlich, es müsse mancher wackerer
soldat in solchen diensten elendiglich darben und sterben, welchem
menschlicher weise zu reden, durch dieses einige luft mittel hätte
können geholffen werden, c.      
zum beschluß, und gleich als zum nachtisch, will ich dem
geehrten leser eine fremde tracht aufstellen, welche sich aber auf
letztehaltene philosophische mahlzeit, meines bedunckens, ganz wol
chicket. es ist bekannt, wie die allergrößten tiere der welt, ich
verstehe die ungeheuren wallfische, sich nirgends als in den kalten
meeren gegen den polis aufhalten, da es hingegen scheinet, die
grimmige nord kältefolte das wachstum solcher tieren merklich
verhindern, wie wir an dem exempel der berg bäumen fehen; und
franciscus willougby in seiner ichtyolog p. 20. bezeuget, daß die
in schottländ  und wallischen gebirgen werdende pferde, ochsen
schafe c.weit kleiner seien, als die so in den tälern und ebnen
ihre nahrung finden. ich meines ortsfaffe die sach also 
unter allen fischen sind keine mit lungen begabet, als unsere
vorhabende wallfische; da die übrigen, wie bekannt, durch die branchias
oder ohren atmen, ziehen diese den luft   lunge
an sich. wie nun alles kalte wasser in seinen löchlein eine
zusammengedrückte luft entaltet, als ist leicht zu erachten, daß die
zufammengepreßteste in eben diesen nordlichen waffern sein muß,
welche in die leiber der wallfischen gebracht, und durch dero
bewegung und wärme verdünnert, die adern des ganzen leibs
mercklich ausdehnen und erweitern kan; gleich der vorher eingeschloss
fenen luft des salpeters und schieß pulvers, welche, durch das
feuer verdünnet, einen unglaublich weitern raum   als
 
vorher. hieraus schlieffe ich, daß dergleichen ungeheure fische
nirgends leben, nirgends ihrer säfter und geistern ereiß bewegung
ungehinderter ausüben können, als in den eißkalten polarischen
waffern, in welche sie der allweise schöpfer gesetzet hat.
geschiehet es, daß sie sich verirren und in den deutschen großen ocean
kommen, so finden sie   dort waffers genug, aber eine so dünne
luft in denselben, welche nicht fen ist, die große m 
2.

92 erzehlung seltsamer natur geschichten
ihrer leibern in erforderlicher ausdehn  und bewegung zu
erhalten. wenn hiemit eine zeitung kommt, daß auf die
schottischnorwegisch dähnisch niederländischen küsten ein großer
wallsch ausgeworfen worden, und insgemein darüber geurteilet wird,
daß dessen ursachein starker sturm gewesen, so sage ich, aus
bisherigen grundsätzen, er seievielmehr an dem heimwehe gestorben
oder crepiert.
  r 
  von dem
unterschied der kräutern und bäumen,
so auf hohen bergen undtieffen tälern 
wachsen.
  erckwürdig ist, daß die buchen berg    lerchen
und andere bäume nicht auf den obersten alp spitzen,
sondern nur bis auf eine gewisse höhe, wachsen, über
welche alles bloß, und dann nichts als felsen und
kräuter zu sehen; auch wachsen die bäume nicht in gleicher höhe auf,
bissie obgemeldte höhe erreichen, sondern werden allezeitk an,  
il
 k  dieses ist nicht nur von den bäumen, sondern überhaupt von allen
alp kräutern wahr. diejenige, welche auf den obersten berg  spitzen wachsen sind
weit kleiner als die, welche in niedrigern orten hervorkommen; sie sind oft
so klein, daß man sie kaumfaffen und mit der wurzel ausreifen kan. es
gibt zwar auch auf alpen hohe kräuter wie z. e die gentiana major latea,
und andere mehr, die aber in aeringer anzahl find. indeffen ist zu bemerken,
daß sich die kleinheit der alp kräuter nicht eben wie die höhe verhält. auf
dem rigi berg find dieselben weit kleiner als auf dem pilatus berg, welcher
weit höher ist auf jenem find sie auf der obersten höhe so klein, daß in dem
tau das uberleder an den schuhen kaum naß wird; hingegen auf dem
pilaus berg kan man an orten, da es höher ist als auf der obersten spitze des
rigi bergs durch ein gras gehen, welches über die füße hinaufgehet. uber,
haupt kan man sagen, daß die kräuter weit kleiner sind, wo die starken win.
de wehen, als wosie nicht hinwehen können. der rigi berg stehet dem wind
fast von allen seiten offen, da hingegen auf dem pilatus, berg, weil er sehr
  ist  und viele hügel hat die winde nicht so wol an alle orte können
mommen,


des schweitzerlandes. 93
diese blöße der berg firsten hat schon polybius angemercket hit.
lib. ill. roy arsov nu y anga, c. es find die obersten spitzen
der alpen, und auch um etwas niedrigere orte, überall bloß,
und ohne bäume. da finden sich keine baumgärten, keine
anmutigen wälder, alles siehet kahl, kalt und traurig aus; ich
verstehe denen, welche ihre freude an der baumpflanzung, und dero
rüchten haben  weilen ein, sonderlich kräuter verständiger
naturorscher und aelpler, an solchen wilden rauhen orten seine größte
selustigung findet, jener zwar, weilen er auf diesen hohen
bergfirsten und von denselben die großen natur wunder des schöpfers
besehen kam, und solche kräuter und kräutlein antrift, die er
anderswo in niedrigen orten, ländern und tälern vergebens suchen
würde; dieser aber, findet die schönsten und fruchtbarsten alpen oder
weiden, zu seinem   nutzen vor sein viehe. wenn ich
diese kahlköpfigten gebirge mit verwundernden augen ansehe, und
dem mangel sowolals der kleinheit der bäumen nachdencke,
fokommen mir verschiedene ursachen vor, von welchen dieses herrühren kan 
vordert die geringe höhe der aufstehenden luft, welche das
quecksilber im wetter glaß an diesen orten 3.4. 5. und mehr zolltieffer
fallen macht, als in den tälern, wie oben bereits bei anlas der
abmessung der berg höhen angemercket worden. es findet diese
urfach bei vernünftigen gemütern um so viel mehr platz, wenn
man bedencket, daß der in die pflanzen, stauden und bäume aus
der erden kommende nährsaft eigentlich nicht, von einer ehemals
ein  angesogen, oder aufgezogen wird,
fonern von äußerer schwer aufliegend, drückender luft, in die äußersten
zäferlein der wurzeln, als so viel mundlöchlein, ein  und hinauf
getrieben, gestoßen, und bis auf die gipfel der höchsten bäumen
gedrucket wird. hiemit, wo eine geringere höhe der luft, da ist auch
eine mindere drückkraft; wo die höhe der luft nach und nach
abnimmt, da müssen auch g  fuffenweise die stauden und
bäume sich verkleinern. dabei aber, als einer allgemeinen ursach,
allerhand besondere fälle ausbedungen werden müssen  als da ein
gegen der sonnen, obgleich in zimlicher höhe des bergs stehender
baum größer sein muß, als ein anderer so tieffer aber gegen
mitternacht stehet  weilen dort die innere röhrlein des baums, von
der sonnen wärme ausgedehnt, den nährsaft leichter aufnehmen,
und dieser durch geringere die hoch gebracht werden   
3 u 

94 erzehlung seltsamer natur geschichten
würcklich eine größere ausstehen muß; oder, da in einem jäh auf
steigenden wafferreichen tobel ein in mehrerer menge anwesender
nahrungssaft auch höher getrieben werden muß, wenn man bedencket,
daß die wäfferigen teile in den subtilen baumröhrlein  gleichwie
in fiphone reflexo  in gleicher höhe können gehalten, und von
andern dahin getrieben werden, welche durch die löchlein der erden
nach des bergshaldiger jähe zu den wurzeln eines jeden baums
abdringen, und daß diese etwan durch eine schwammigte erde gehende
drückkraft ihre würckung leichter ausüben kam in einem baum der
öher stehet, als in einem andern, der an einem tieffern ort seinen
latz hat. uber diß muß ein vernünftiger unterschied zwischen den
äumen selbst gemacht werden, je nachdem sie gerädere oder
krümmere, enge oder weite nahrungs gefäffe haben; wie denn bekannt,
daß in unsern hohen gebirgen sonderbar die lerchen  und
tannbäume hoch steigen; weil in jenen die äderichte röhrlein gerad auf
steigen, und weiter sind, als die so einen harzigten saft entalten; in
diesen aber enger, und näher beisammenstehen, auch sich in die
krümme winden, und deswegen der nahrungsaft nicht so leicht durchpas
sieren kan. aus bisher erklärtem mangel der drückenden luft
läfft sich ferner schließen, daß in die auf hohen bergen wachsende
pflanzen und bäume, sonderbar die subtilern, dünnern, leichtern,
flüchtigern, geistreichen teile des nährsafts aufsteigen müssen, als
die der drückkraft eher weichen, und hingegen die schwerern, gröbern,
und schleimigten zurückbleiben. eben daher muß nicht nur die
kleinheit der berg pflanzen, sondern auch dero scharffer gleichsam
gewürzter geruch und geschmack geleitet werden. ja aus eben
diefem grund darf ich den unterschied der berg  und tal kräutern
behaupten, daß nemlich diese weit geringer an kräften seien, als
jene, und insgemein unsere schweizerischen pflanzen viel kräftiger,
als die deutsch italienisch französisch niederländischen  
geschlechts, welches in der tat die holl  und engelländer scheinen
zuerkennen, denen viel wund  und andere heilsame, bei ihnen oft
auch wachsende, kräuter aus unsern gebirgen jährlich zugeführt
werden. das ists, was ich aus bloßer betrachtung der  
landen und gebirgen stehenden luft von der helvetischen pflanzen
kleinheit und vortrefflichkeit urteilen wollen.  ich bleibe aber
dabei nicht, sondern bemercke, daßzu oberzehlten würckungen nicht
wenig die rauhe, kalte lüfte, und beständig durch die höhen   
  ude

des schweizerlandes, 95
winde beitragen können, von welchen die röhr  und löchlein der
kräutern, stauden und bäumen eingezogen, die zäferlein enger
zusammen getrieben, des nähr safts aufsteigen verhindert, und
nur die flüchtigen, geistreichen teile in die stämme, stengel,
aete, blätter, blumen und früchte ausgespendet werden,
jawegen dieser umstehenden kälte nicht so leicht, wie in niedrigen orten,
ausfliegen können. in betrachtung dessen ist sich nicht zu
verwundern, daß die berg bäume gemeinglich ein weit dauerhafter und
milter holz haben, als andere, so in den tälern, oder sonst
niedrigen landen, wachsen. dißbemercken unsere handwercks leute,
welche mit dem holz umgehen. im glarnerland unterscheidet man
alles bauholz in das hoch  und niederwalder, und wird jenes
als das dauerhaftere, mehrenteils zu hölzernen häusern gebraucht.
unsere schreinerziehendemgemeinen bei uns
wachsendenrot kannenem holz das so genannte hochwälder holz vor, so ihnen aus
denen hohen wäldern des blarnerlands zukommt, weilen
dißleichter, luftiger, von engern jahren,   zu allerhand, sonderlich
resonanß böden, und anderer der music dienender
schreiner arbeit bequemer ist. so spüret man auch einen merklichen unterschied
zwischen unserm und dem glarnerischen unußbäumenen holz, daß
dieses dauerhafter, geschlachter, milter, leichter, jenes aber
schwerer, gröber und härter ist. gehen wir von dem glarnerland hinüber
in die sarganser  grafschaft, fo finden wir ein nicht nur gemein
hartes, sondern wahrhaftig gestähletes holz, c.
man bemercket auf dem berge gunzen, der oberhalb sargans
stehet, daß die daselbst wachsende buch bäume schwerer, härter,
kropsichter und krümmer seien als anderswo  welche begebenheit
ich nicht nur den obangeführten ursachen zuschreibe, sondern auch
einem gestähleten, das ist, mit subtilen stahl teilchen  weilen in
benanntem berg die berühmten stahl bergwercke find 
versehenen nahrungs saft; welches um so viel eher glaublich, wenn man
bedencket, daß ein in materialischen waffern eingebeiztes holz
endlich zu einer gleichsam stählernen härte gebracht werden kan. es
muß diese fürbündigkeit des berg holzes den alten griechen und
römern nicht unbekannt gewesen sein. diese kriegerischen völcker
wähleten zu ihren pseilen und spielen sonderbar das holz, so auf
hohen bergen gewachsen. homerus bezeuget iliad xi. daß des
adhilis leih spieß von der spitze des bergs peli herkommen,  
      mini

96 erzehlung feltsamer natur geschichten
nennet ihn mit nachdruck syx g. aveuorg s, welches die ausleger
übersetzen, rigidum   durum hastile, eigentlich aber ein vom wind
ernahrter, das ist, von der rauhen, kalten berg lufterharteter spieß.
so werden auch bei virgilio vll. aen. v. 66. die soldaten
vorgestellet, als trägerzweier aus berg holz verfertigterlanger pseilen,
oder wurff spicfen.
  duo quisque alpina ceruscant gefa manu,
und bei silio italico lib. i.
et ligurum horrentesque comae, parmaeque relatae
hispana de gente rudes, alpinäque gaefa.
da an beiden orten diese gattung wurff spieß alpina gef
heiffen, nicht nur deswegen, weil die inalpini, gentes alpinae, auf
und an den alpen wohnende völcker sich deren bedienet haben,
fondern vornemlich, weil sie aus zähem, hartem berg holz gemachet
worden, wie es josias simlerus comment.de alpb.p. 126. b.ausleget,
oder vielleicht von leichtem, geschlachtem berg holz, an dem die
soldaten nicht schwer zu tragen gehabt.  
weis 3 88 33 33 333 33  
von den
reisen über hohe gebirge.
lf ist nicht meines tuns, denen nachzuforschen, welche
zuerst unsere schweizerischen gebirge möchten
überstiegen, und aus den alten gallischen landen in italien,
oder aus italien in unsere landemit ganzen
heerzeugengekommen sein  auch welchen weg, und zu welcher zeit der
gewaltige heerführer hannibal über die hohen schweitzer  oder benachbarte
avoyische alpen kommen sei  es gehöret diese materie eher
einem historico, oder geschicht schreiber zu, und kan der geehrte
leser nebst dem livio und polybio unsere vaterländische scribenten
hierüber zu rahtziehen, als simler um de alpib. p.76 86. tschud.
helvet. antiq. mfr. und rhetisch alp gebirge pag  45.  c. deren
mutmaßlich endliche meinung dahin gehet, daß die hohen
alpstrafen von uralten zeiten her, in denen italien und gallien
bewohnet waren, durchgängig gewesen, gleichwolseien fo wol   
   nep

des schweitzerlandes, 97
liener als gallier jede nation in ihren landen still gelesen, wozu
sammen gewandelt, aber nicht eine von der andern mit heers macht
überzogen worden; und sei hercules der erste  wenn je wahr, was
von ihm geschrieben wird  der sich von morgen her über die alpen
in gallien gewoget hernach seien auch die gallier zu tarquini zei
ten, lang vor hannibal, mit einem heerzeug in italien gezogen.
mein vorhaben ist, deren reifen, so durch unsere schweizerische
hohe gebirge vorgenommen werden, bequemlichkeiten,
beschwerden, gefahren, manieren wie selbige abzuheben, oder zu
vermindern, zur nachricht denen reisenden, bekannt zu machen; zugleich
aber auch diese materie aus den alten geschicht schreibern,
sonderlich polybio  welcher das, was hannibali in einem zug über die
alpen begegnet, von den reißgefehrten selbst, erfahren, und hernach
auch, einen luft zu büffen, in die hohen gebirge gereift  zu
erläutern. hieraus wird verhoffentlich mancher fremder und
einheimifcher die beschaffenheit unsers lands erkennen lernen, und ein und
anders zu seinem nutzen ergreiffen.
von luft tutzbarkeit  und bequemlichkeit
der berg reifen.
s ist jederman durch die erfahrung bekannt, daß bei jähem
auf  und absteigen der bergen große mühe und
beschwerde auszustehen sei. wer die wahrhaften aus anatomischen
und matematischen grundsätzen gezogenen ursachen solcher
mühfamkeit zu wissen verlangt, findet sie in dem herrlichen werck joh.
alphonfi borelli de motu animal. part. 1. prop. 160. p. 193. 194.
ieraus scheinet, die berg reifenseien so mühsam und
beschwerich, daß sich jederman davon sollte abschrecken lassen. ich will aber
um trost der reisenden beweisen, daß ihre durch die
schweitzer  oder andre hohe gebirge vorzunehmenden reifen mit mehr lust
und weniger arbeit zugehen, als auf der ebne. es hat diesen
wider finnigen vortrag der große aristoteles in seinen sogenannten
problematibus schon längsten getan. die eigentliche ursach dieser
be   bestehet kurz darinn  weil bei abwechselnder auf  und
bsteigung alle glieder des leibs in bewegung kommen, aber nicht
ugleich, sondern also, daß, wenn die einten mäusleinarbeiten,
an  fo kurz zuvor sich abgemattet haben, ruhen können, und in der
1, teil, n zeit,

98 erzehlung feltfamer natur geschichten
zeit, da diese an dantz müssen, jene hergegen durch die ruhe sich
wiedrum erholen. nebst dem ist in betrachtung zu ziehen, daß
durch fortgesetzte bewegung aller leibs zäsern der lauf des
geblüts, und der geistern einfluß, mercklich befördert wird, welches
nicht wenig zur gesundheit der fremden reisenden beiträgt, sowol
als denen einwohnern   derenfarcke, ansehnliche und gesunde
leiber der ganzen welt bekannt sind. betrachtet man über diß die
ausdehnung der innern in den adern des leibs entaltenen luft,
die geringere, schwere und rauhe kälte der äußern, so wird
sichsfinden, daß der ereißlauff aller säfften befördert, und die
ausdämpfung des leibs verhindert wird, welches beides viel zu
unterhaltung der leibes kräften, so zu fortsetzung einer reise nötig sind,
beiträgt. halte man das mühsame feben der bauren , das bei
weglich beschwerliche leben unserer aelplern, welche bald alle tage
ein hohes gebirge von der wurzel an unter fortwährender
gesundheit, mit beständigen leibes kräften, besteigen, gegen die weiche
lebens art zarter höflingen, oder der gelehrten bald
immerwährendes stillsitzen in ihren studier stuben, so wird sich bald zeigen,
wie jene durch allerhand unordentlichkeiten ihr wollüstiges leben bald
abkürzen, und diese nicht nur ihre geister durch oft unmäßiges
studieren verzehren, sondern über diß zu allerhand verstopfungen, so
sich in ihrem leibfammeln, anlaß geben, folglich zur milze sucht
und andern schweren krankheiten zurüsten. diesem allem kommen
die aelpler, ja auch andere, so die berg straffen und reisen viel
brauchen, vor, teils durch ihre einfältige lebens art, teils durch
tägliche von jugend auf angewehnte bewegung. wahr ists, daß
einer sonderlich der, so der berg reifen nicht gewohnt ist, auf den
höchsten alp firsten eine merkliche schwierigkeit des
atemsempfindet, welche aber, meines bedunckens, nicht so fast von mattigkeit
der gliedern, als aber von oben bemeldter ausdehnung der innern,
die lunge umgebenden, und folglich zusammen drückenden luft
herkommt, welcher zwar die innere, in den aederlein der lunge felbst
entaltene, auch mehr als zuvor ausgedehnte luft widerstehet, aber
nicht genugsam, weilen die äußere die lungen bläslein selbst
aufblafende luftalzuschwach in ihrer drückkraft ist. wer die ausdehnung
einer zusammen gedrückten auf die berge getragenen luft vor ein
hirn gedicht haltet, der nehme eine nicht gar aufgeblasene
schweinslater, binde sie in folchem stande unten in dem tal   
in

des schweizerlandes. 99
damit auf die höhe des bergs, so wird er finden, daß sie droben
völlig aufgeblasen, da doch kein andere luft hineinkommen ist, als die so
mit heraufgetragen worden. aus ebendiesem obenbei verschiedenen
anläfen angezogenen fundament läßt sich die vierschrötige, große,
ansehnliche gestalt der aelplern, und ins gemein der schweizern
herleiten; ja auch die merckliche größe des viehs,
insbesonderderjenige umstand, welchen unlängst mir nachdrücklich der
hochgeehrte herr j. h.t. diac. zu s. im glarnerland zugeschrieben. von
dem öiehe auf unfern alpen bemercket man diff, daß je höher
es hinauf kommt, je mehr es zunehme, und wie wir reden, trühe,
unsere alpen sind gemeiniglich in obere, untere, auch mittlere
stafel unterschieden; wenn man nun mit dem viehe gegen dem
herbst von den obern wiedrum in die untern, und also in ein
frisches graß fahret, können doch die sennen nicht mercken,
daß die kühe wieder an milch zunehmen, ob sie gleich auf
den obern fast nichts mehr zu freffen gehabt. lä
haußmütter wollen auch den butter viel lieber von den obern, als
untern stafeln haben, weil er ihnen in der küche beffer, als
der andere ausgeben solle. recht so; in den obern stafeln ist
zwar ein kleines, aber kräftiges wolgeschmacktes futter, dessen
aus   milch saft sich leichter durch alle adern zerteilet, und
äufiger in den utter drüsenabscheidet, als in den untern, und
mittlern, obwolgraßreichern orten,
aus bisherigem ist bald zu schliefen, was von denen zu halten
sei, welche unsere schweitzer kühe in deutschland oder italien, um
davon eine zucht zu pflanzen, abführen lassen, aber, wie die
erfahrung bezeuget, umsonst. suche man zuerst, ehe man das vieh von
unsern alpen wegtreibet, einzulängliches mittel, unsere dünne hohe
berg luft, unsere kostbare berg wafferquellen, unsere herzliche
jewürzte berg kräuter mit wegzuführen, so wird die
sachsicherich geraten. es erhellet hieraus, daß gleich wie die
verwandlung der metallen und elementen heutigs tags vor   
gehalten wird, aus dem grund, weil gott anfänglich jedes element
und metallin seiner vollkommenheit erschaffen, und solche von ihm
felbst gesetzte ordnung nicht unterbrechen läßt, also auch jedes land
von gott, dem allweisen gütigsten schöpfer, mit solchen vorteilen
begabetsei, welche sich nicht von dannenweg  und
anderswohinführen laffen. ich komme aber war zu meiner berg reife,  
  2.

ioo brzehlung feltsamer natur geschichten
ebe den reisenden diesen einschlag, daß sie  steigen, nicht
zend, sondern stehend ruhen, und sich im absteigen hurtig und
geschwind er zeigen.
oon  
gefahr und schaden so denen berg reisenden aufstößt,
vom schnee und eiß, und wie dem zu begegnen.
on des hannibals zug über die alpen melden livius lib. 2r.
und polybus hilt. lib. ii. pag 287. edit amft. 1670. daß das
absteigen ihn nicht weniger mühe und soldaten gekostet als
das aufsteigen, weilen die wege eng, jähe und schlipfrig gewesen,
so daß die soldaten mehr auf dem schnee hinunter gerütscht oder
geschlipft, als    folglich je einer über das vieh, das vieh
über die menschen, gefallen, und auf solche weise viele menschen
und viehzugrund gegangen sei. obangezogene römische
geschichtschreiber können nicht genugsam ausdrücken, was vor schaden der
schnee dem hannibalischen heer zugefügt  wie der neue weiche
schnee leicht von menschen und viehe sei durchtretten worden,
unter dem aber ein alter, schlipfriger, bald eißharter schnee, auf
welchem man nicht sichereinhergehen können, sondern glitschen und
rütschen müssen; wie man auch öfters in dem schnee und eißflecken
geblieben, daß insonderheit das schwere last viehe darin gleich als
  gar leicht die füße gebrochen, oder gar eingefroren. eben
ieses erfahren noch heut zu tag die, welche über den gottard,
splügen, und andere gangbare straffen unserer hohen alpenreisen. das
eis allein machet wiedrum den reisenden große ungelegenheit, ja
setzet sie in größte lebens gefahr, wenn nemlich dessen große
klumpen von der höhe ab  und in den wegfallen, alles, was sie da an
treffen, darniederschlagen, oder wenigstens den paß einnehmen, und
abschneiden, daß man weder hin noch her kommen kan, wovon auch
strabo geograph. lib. v. pag... m. 14. zu lesen. diejenige, welche
über die eiß berge oder gletscher selbst reisen, stehen auch große
gefahrenaus; etwan wirft dieses berg eißbreite und turn tiefe
spälte, welche denen, so hineinfallen, zum grab dienen. es wird
aber die gefahr vermehret, wenn ein neuer schnee auf diese
gletscher gefallen, oder von dem wind zusammen gewehet worden,
weilen, der die spälte obenhin bedecken, und also den reifenden  
line

des schweitzerlandes. io
i
 
eine falle werden kan; zu dem ende, damit man sicher durch
dergleichen    pflegen die wegweiser eine stangen
mitzunehmen, um damit zu forschen, ob und wo die spälte seien 
finden sie dieselben, so geben sie ihren gefährten anleitung, wie sie
darüber springen, oder auf einem angelegten brett  das sie zu solchem
ende mit sich tragen  hinübergehen können; damit man aber der
anzen gesellschaft und dero glücklichen durchkonft besichert sein
önne, pflegt man mehrmalen je einen an den andern mit einem
starken seil in gewisser weite zu binden, damit, wenn je einer folte in
einen spalt fallen, die übrigen ihnewiedrumretten können, wovon
auch simlerus de alpib pag  11. b. zu lesen. sonsten müssen die
bergsteiger an solchen eißglatten und schlipfrigen orten ihre pferde
wol spitzen, auch selbst ihre schuhe mit spitzigen fußeisen versehen,
wiedergleichen die gems jägerallezeit mit sich   , oder die
schulheolen selbst mit spitzigen eisen oder nägeln beschlagen; darneben
auch einen mit eisen beschlagenen starcken langen stock an der hand
tragen, um, wo es gefährlich, sich darauf zu lehnen. an vielen
orten ist der schnee einen oder mehr spieß tief, so daß leute und
viehe darin versincken, wo ihnen nicht geholfen wird; von solchem
unglück schreibet claudianus also 
multos haus re profundae
vasta mole nives, cumque ipfis siepe juvencis
naufaga candenti merguntur plauftrabaratro.
damit die reisenden vor dergleichen gefahren besichert seien, und
nicht leicht, weil alles überschneiet, nebst dem weg in tiefem schnee
zu grund gehen, pflegen die anwohner der berg straßen lange
stangen dem weg nach aufzurichten, welche marcellinus stillos
ligneos, die pündtner stazas heissen, damit die reisenden von einer
zu der andernfortschreiten. etwan legt man ganze häuffen stein
auseinander, wie oben auf dem splügen zu sehen, mit denen jene
steinerne bild säulen gar wol können verglichen werden, welche
aus königlicher freigebigkeit auf den höchsten doffriner gebirgen
fo schweden von norwegen absondern, außer worden, na
dem zeugniß olaf magni gent. septemtrion. hiltor. l. ll. c. 15.
damit diese berg straffen das ganze jahr hindurch   seien,
haben die obrigkeiten eines jeden landes die sach also angeordnet,
daß die benachbarten dörffer einer straß  als eine   
3 p

io2 erzehlung seltsamer natur geschichten
pündten die sogenannte via mala ist  selbige öffnen, offen behalten,
welches nicht ohne große mühe, unkosten und gefahr geschiehet.
damit aber auch diese dörffer des schadens einkommen, ist ein
weg geld angesetzt worden, welches sie auch rutten nennen,
   rumpendo, von brechung des schnees  und von den reisenden
anstatt eines zolls fordern können. bei einnehmung dieses
rutten gelds müssen sie sich verpflichten, die wege offen zu behalten,
alles schadhafte zu verbessern, ja auch den von ihrer versaummißher
entstandenen schaden zu ersetzen. auf diesen fuß wird denen so
genannten fuhrleitern vor eine gewisse summ das amt der
oeffnung und verbesserung der wegen anvertrauet, welche dann ihren
pflichten gemäß alle tag hingehen, die straffen in augenschein zu
nehmen, und das nötige durch die weger zu verbessern. an etlichen
orten geschiehet diese weg oeffnung durch die rutter,  dieses sind
ochsen, die man durch die straffen, da ein neuer schnee gefallen ist,
hinführet, und durch ihres mittel denselben bricht  man   auch
der straß nach durch diese ochsen, oder auch pferde, lange balcken,
um damit die gebrochnen wege abzuebnen. kan man durch dieses
mittel den weg noch nicht aufhun, so werden gewisse männer
algestellt, welche mit schaufeln und andern instrumenten den schnee
wegnehmen, und also auch den weg öffnen; diejenige, welche den
gemsen oder schnee hünerngegen dem winter nachgehen, bedienen
sich, um auf hohem schnee fortzukommen, runder, hölzerner
reiffen, gleich denen, so zu den fäffern gebraucht werden, ziehen
kreuzweise hindurch schnüre, mit denen sie auch in mitten der reiffen
ihre schuhe anbinden, und schreiten also mit dieser seltsamen
machine auf eine beschwerliche weise fort.  1  beizenophonte lesen
wir fast ein gleiches von den griechen, welche, durch die armenische
schnee gebirge zukommen, an die füße ihrer pferden, und andern
lastviehs, säcke gebunden, damit sie nicht tief in den schnee hinein
sielen. andere hatten aus norods, rundeeiserne ringe an den solen
ihrer schuhen, mit welchen siel auf dem schnee einher giengen,
wovon du fresne in seinem gloffario graecit. cardanus gedencket lib.
xii. rer.variet. c. 63. gewiffer aus weiden oder
lindenbaum rinden geflochtener körben, welche in den nordischen ländern  
  ute
 l  die lapländer binden lange bretter an die schuhe   damit sie in dem schnee
nicht unterfallen, wie der herr von maupertuis berichtet.


des schweitzerlandes. io3
füße der pferden geleget werden, welches auch bartolinus de
navisufu pag. 184. und olaus mag. hit. gent.sept. l. iv.cap. 13.
bestätigt. es ist noch nicht genug von dem schaden   welchen
der immerwährende alp schneedenen reisenden zufüget, und den
entgegen stehenden hülffs mitteln. in die größte lebens gefahr
wickeln die reisenden ein, die so genannten labine. läuwinen,
ungläublich grosse von den bergen herab fallende schneeballen, von
denen anderswo zu reden sein wird. es haben sich ferner die
bergreisenden vor vielem anschauen des schnees zu hüten, weilen von
defen glatten spiegelförmigen eißblättlein die sonnen  oder
lichtsstrahlen häufig zurückprellen, und das zarte werckzeug des
gesichts allzutarck und empfindlich bewegen. sonderbar nimmt man
wahr, daß von dem neu gefallenen schnee das gesicht eher verletzet
wird, als von altem verlegenen, weilen dort die eiß sternlein und
blättlein noch ganz, hier aber teils gebrochen, teils geschmolzen
find  wiedrumbemercketman, daßbei scheinender sonne den augen
mehr schade zugefügt wird, als bei trüber witterung, aus leicht
erforschlichen ursachen. es ist auch die nicht mit stillschweigen zu
übergehen, daß fremde, fodes beständigen anschauens des schnees
nicht gewohnt, viel eher und stärcker geschädigt werden, als die
alpen bewohner, oder andere, welche die berg reisen streng
brauchen selbst, weilen deren augen, und zarte nerven, solchergestalt an
farck empfindliche berührung der sonnen strahlen gewehnt sind,
daß von denselben die einfliessende sinnliche geister nicht alsobald in
die flucht gejagt werden, sondern auch einem hellen glanz kräfti
widerstehen, gleich den glaßschmelzern, welche in die feurig flies
fende materie ohne sonderlichen schaden hinein sehen können, da
andere, so dieser arbeit ungewohnt sind, baldvöllig erblinden wurden.
unter die bewahrungs  und erhaltungs mittel des gesichts
sollen die reisenden die abhaltung der augen von dem schnee zehlen,
und zu dem ende, wo sie können, ihre augen auf die allzeit  
den lerchen  und tannen bäume, oder auf schnee bloffe
felsenrichten, oder felbige mit schwarz fürhangendem tuch bewahren. d 
e
 m  der gel. engelländer joh. ray, als er im merzen a. 1664. durch die pündte
nerische gebirge reiste, wollte die augen durch zuschlieffung derselben bewahr
ren, es hat ihm aber der austrag gewiesen, daß dieses mittel mehr schädlich

104 erzehlung seltsamer natur geschichten
des cyri soldaten bedienten sich eines schwarzen tuchs, das sie
vor die augen f  nach dem zeugniß xenophonis lib. v.
exped. cyr. die einwohner des königreichs tibet in
asiagebrauehen sich zu abwendung dieses blinden schadens, gewisser aus
subtilen netzen verfertigter augen vorhängen, deren nierenberg.us
lib.xvi. hit. nat., cap. 69. gedencket.
 oon der kälte, welche den berg reisenden
beschwer  und schädlich ist.
u allen zeiten sind die hohen alp firsten kalt, weswegen auch
der schnee beständig durch das ganze jahr bleibet, wie der
tägliche    uns lehret  sonderbar aber wird eine
durchdringende kälte gespüret, wenn der scharfe bise  oder
nordwind in der luft die herrschaft führt, und, wie aller orten, des
winters. da geschieht es mehrmalen, daß die reisenden auf der
straß erstarren, oder, wie wir es heiffen, gestaben, oder ihnen die
händ, füß, ohren, nasen und finger abfrieren, daß, wenn sie
in losament kommen, und die nase schneuzen wollen, ihnen selbige
mitsamt dem unraht ins schnupftuch fällt. diese seltsame, und
denenfoesangehet, höchst beschwerlich  und gefährliche begebenheiten
können, nach der gelehrten meinung herrn perrault, mitglieds
der französischen academie des sciences auffolgende weise gefaffet,
und in ihren ursachen ausgelegt werden. unser leben bestehet in
beständigem ereißlauf des geblüts, in lebendiger wärme,
inimmer gleichem einfluß der finnlichen geistern, und daher rührenden
gleichgewicht der äußern und innern luft. nun ist zu wissen, daß
denen, so über hohe gebirge reisen, allzeit durch die äußere haut
und dero mundlöcher etwas von den subtilen teilen des geblüts
und der geistern ausflieget, ja nach und nach so viel, daß bei
ausbleibender ergänzung der ausgeflogenen teilen, die innere luft in
grimmiger kälte geschwächet wird, und die äußere aufstehende  
uhlgewesen, als nützlich, weil der durch scharffen nordwind in sein angesicht
gewährte schnee auf seinen augen liedern liegen geblieben, und durch erfolgte
erfrierung dieselben bald zu grund gerichtet hätte. s. topographical
observationspag. 4 6. woraus denn zu sehen, daß es besser, man halte durch
beständige oeffnung der augen den schnee von ihnen ab.  

des schweitzerlandes, 105
überwachende drückgewalt bekommet; wenn hiemit das
gleichgewicht der äußern drückenden und innern gegenstehenden
luftanfgehoben, so müffen von jener die zäsern unsers leibs zusammen
gedrücket, der lauff des geblüts durch die äußersten puls  und
blutaederlein, und also auch der geistern durch die spann adern
gehemmet werden, worauf das leben in solchen teilen sich nach und
nach verliehret, und eine gänzliche abferbung, anfänglich zwar der
äußersten gliedmaßen, erfolget; so daß von der kälte ein
sogenannter kalter brand entstehet. wozu dienet aber diese vernünftelung 
dazu, sage ich, daß ein jeder sich selbst, seine gesund  und
kranckheit lerne erkennen, auch auf    fallihm selbst oder andern
mit vernunftmäßigen mitteln beispringen; insbesonder aber die
jenige wund aerzte, denen die zergliederungs kunst unbekannt ist,
amlas nehmen, dergleichen patienten durch vorsichtiges tractament
eher zum leben, als zum tode zu befördern. vernehmet jetzunder
die zueignung  wer in solchen berg reifen, oder sonst kalter
luft, seinen eigenen oder anderer gefährten leib gesund erhalten
wil, der muß vor allem dahin bedacht sein, daß er um den leib her
seine ausdämpfende wärme behalte, damit sie nicht zerfliege, und
zu dem ende alle glieder des leibs mit dicken kleidern und
pelzwerck wollverwahren, insbesonder die brust mit papier und
pergament oder leder einfaffen, damit durch solcher eörpern
englöchrichte gestalt die subtilen ausdämpfungen des leibs nicht so leicht
durchdringen können. ist in den füßen oder aermen bereits eine
etwelche unempfindlichkeit oder   oder fangen diese äußere
glieder an zu zucken, so gieffe man denselben kaltes wasser an, bis
die erfrierung aufgelöst ist. wie  kaltes waffer  heißt das
contraria contraris curare  kalte krankheiten mit erwärmenden
arzneien heilen. leftfolgend merckwürdiges exempel indes
berühmten bernerischen arzts guilh. fabriti hildani feld arznei, vom
heiffen und kalten brand, cap. 13. eine adeliche und
glaubwürdige person hat mir erzehlt, als er durch die nordische lande
gereift, daß er einsmals einen jungen mann am wege
beinahe todt und seiff vom frost gefunden habe, und als er ihn
zu sich in seinen schlitten genommen, habe er ihn bis in die
nächste herberg führen laffen, auf daß er nicht von den wilden
tieren zerriffen und gefeffen würde. der wirt aber habe
ihm angezeigt, man müffe geschwind den ganzen leib in kalt
l,   o waß

io6 erzeblung seltsamer natur geschichten
waffer werffen, und nach dem folches geschehen, seie der frost
ausgezogen, und der ganze leib mit eiß, gleich als mit einem
harnisch, überzogen worden. darnach aber habe man ihm
einenfarcken trunck mett mit gestoffenem zimmer, unägelin und
mjuscatblut, zu trincken gegeben, und im bett warm zugedeckt,
zum schwitzen gebracht, und sei also wiedrum zu ihm selbsten
kommen, und gesund worden  unur daß ihm die spitzen, oder
erste gelencke der fingern, und zehen abgefallen seien. es wird
eine solche heilungs weise dem nicht fremd vorkommen, der jemalen
gefrorne apfel, eier, rüben, in eiß kaltes wasserwerfen, und
die umsie gezogene eiß rinde gesehen. legetman gefrorne früchte
alsobald in die wärme, so gehen sie zugrund; badet man gefrorne
menschen, oder tiere, und dero glieder in warmem wasser, so
ersterben sie. warum  es geschiehet hier eine mutatio ab uno
extremo ad aliud, eine aenderung von großer kälte in große wärme;
dergleichen sprünge von einem ast auf den andern leidet die natur
nicht. die von der kälte allzutarck gedrückte zäferlein lassen sich
nicht ohne gewalt und gefahr auf einmal von der wärme auslösen.
geschieht aber diese auflösung gemächlich, von grimmig kalter luft
in kaltes waffer, von diesem in laues, bis man endlich zu dem
warmenkommt, so kommt man zu erwünschtem zweck. gleich also
wird die flüßig brennende materie des glases aus dem feuer heißen
ofen nicht alsobald an die kalte luft gebracht, weilen also die gläser
springen, sondern von einem kühl ofen in den andern, bis die
erfarreten glaß zäsern die gewalt der äußern drückenden luft
ertragen mögen. die eiß rinde, welche sich um die aufgefrornen glieder
anleget, ist nicht, wie die alten geglaubt, ein aus dem leib gezogenes
eiß, sondern kommt vielmehr von dem umgebenden wasser selbst
her, als welches an dem noch kältern leibe in eiß verwandelt wird,
gleich wie die tröpflein an dem marmor, oder die winterliche
vielförmige gefrörne in fenstern nicht ein wahrhafter schweiß des
marmors oder glases selbst zu nennen ist, sondern von denen in der luft
schwebenden, an diese kältere cörperanpütschenden, und dort
verdickerten, oder angefrornen dünsten herzuleiten sind. ich komme aber
wiedrum zu den heil mitteln, deren man sich auf kalten hohen bergen
bedienen kam und fol  unter denen ist nicht die geringste die
bewegung  man muß denen, obgleich müden reisenden keine ruhe 
en,

des schweitzerlandes. 107
1,
fen, ihnen nicht erlauben sich niederzusetzen, denn sonst schlaffen sie
ein, und entschlaffen, gleich jenen bei claudiano  welche
ceu gorgone via
obtrigu re gelu.
man muß sie mit gewalt fortführen, und schleppen, ihre glieder
rütteln und reiben, damit dadurch der lauf des geblüts von dem
herzen in die äußern glieder befördert, und also das leben in dem
   en leibe erhalten wird. in tomae plateri, eines berühmtesten
aßlerif medici, lebens beschreibung, welche noch nicht in druck
heraus kommen, stehet von seinen landsleuten, den wallisern, daß
sie, wenn sie sich auf hohen schnee bergen verspäten, und weiter
nicht kommen können, den schlaff aus ihren augen, und den tod
von ihrem leibe also abtreiben, daß je einer den andern mit der hand
faffe, und alle sich in einem creißbewegen, bis der tag anbricht. und
es berichtet hornius arca mop.174, daß den reisenden gut, wenn
sie in grimmiger kälte das männliche glied in vielfaches papier
einwickeln, und also vor der erfrierung, welche dort mehrmalen
anfangen soll, bewahren.    
ubrigens ist ein reisender, der seiner gesundheit pflegen will,
  wahrnen, daß er sich nicht mit wein oder vielen speisen belade,
ondern mäßig lebe. um so viel eher und mehr ist diese regel
einzuschärfen, weil in den berg reisen die essens luftallezeit größer,
als in andern, so auf der ebene, oder in tälern, und in warmen
orten vorgenommen werden; wie solchen kalten berg hunger auch
die soldaten des cyrierfahren, bei xenophonte de exped.
cyr.deren viele hungers gestorben. die natürliche ursach dieser seltsamen
begebenheit bestehet kurz darin, weil nach obeingeführten
grundfätzen von der berg kälte, die leiber der reisenden von allen
seiten her enger eingezogen, das geblüt und die geister hineinwärts
getrieben werden, und deswegen die sinnliche geister durch die
magen senadern in die werkstätte des appetits und der däuungdesto
häufiger und ungehinderter einfließen können. oder deutlicher ist
die eigentliche ursach dieses mehrern appetits herzuleiten von
verstärckter ziehekraft der im winter zusammen gezogenen oder
verkürzten mäußlein  wir erfahren diese einziehung der
maußzäfern nicht nur an unserm haut  und fleischichten weichen leib,
fon  dern sogar in den dichtesten metallen, als eisen, meffing, wie
memlich die astronomischen aum in grimmiger   
  2, iii

io3 erzehlung feltfamer natur geschichten
   grade haben, und die eisen stäbe um etwas kürzer
ind,  n
es ist bei auflösungobangeführter begebenheit, die
winterlich geringere durch  und ausdämpfung des leibs, nicht aus der
acht zu lassen. es lehret uns der erfahrme sanctorius, parag 29.  
4. static. sect. 2. daß wir des sommers täglich ein pfund mehr,
durch die unempfindliche durchdämpfung oder löchlein der haut,
verlieren, als im winter. ist dem also, so müssen zu winterszeit
mehr flüßige teil, mehr geblüt, mehr geister in alle teile des
leibs, besonders aber in die mäußlein, einfließen, als im sommer,
folglich mehrere bewegkräfte ausüben; wie hierüber gar schön aus
mechanischen fundamenten archibaldus pitcarn, ein subtiler
schottländer, urteilet, in diff.de motu, quocibi in ventriculo rediguntur
ad formam sanguini reficiendoidone am t. 10. hieraus ist gleich
als im vorbeigehen, wahrzunehmen, woher es komme, daß wir den
winter durch vielerlei gattungen flüsse in unsern leibern sammlen,
welche bei ankommender frühlings wärme, sonderlich bei anlas
veränderlicher, bald kalter, bald warmer, bald feuchter witterung,
in flußsieber und andere krankheiten ausbrechen.
von
abstürzung der felsen steinen und lenge der wegen,
fo den reifenden auch beschwerlich sind.
s kommt zwar den berg reisenden die tausendfältige
abänderung der aussicht oder des prospects überaus anmutig
  vor; bald kommeter durch lustige beiderseits mit hohen bergen
eingeschlossene täler; bald durch anmutige wälder; bald
durchwandert er die schönsten berg gärten, ich verstehe, die mit
vielfarbigen feltsamen kräutern ausgeziertesten berg  wiefen und alpen;
baldsiehet er auf allerhand art gestaltete, von dem schöpfer der  
ur
 n  von der zusammenziehung der eörpern durch die kälte, und von der
ausdehnung derselben durch die wärme, verdienen gelesen zu werden, die versuche
der academia del cimento, und was der gelehrte muschenbrok weiters
angemercket hat. s. tentamina acad. del cimento p. ii. p. 8   seqq.
der hr. leutman hat diese ausdehnung durch verschiedene proben weiters
erwiesen in den commentar, academiae petropol. tom, iv,

des schweitzerlandes.   io9
tur selbst aufgemauerte felsen; bald den blauglänzenden firn oder
gletscher und ewigen schnee; bald übersieheter von der höhe eines
bergs ein ganzes land mit dessen städten, flecken, dörffern,
wiesen, aeckern, weinbergen, flüssen, seen, c. er entsetzt sich
aber auch nicht wenig, wenn er über sich ein altes bald einfallendes
felsen gebäude, oder gar in einem   paß von dem berge, einen
oder mehr steine, mituntermischter erde, holz und anderer
materie, herab fahren siehet, welche ihn leicht beschädigen, oder gar zu
tod schlagen kan; wenn er überdiß jähfotzige, schlipfrige, enge, oft
in felsen eingehauene kaum schühige wege, zu paßieren hat, die
zwar oft   beiden seitenaufsteigende felsen haben, dennzumal wol
ohne gefahr sind, etwan aber nur einerseits eine felßwand,
anderseits aber eine ungeheure wilde tiefe, da denn ein jeder fehltritt über
die grenz türschwelle in den tod führen kam. es hat bisher
obenhin erzehlte ungemach auch der tapfere hannibal erfahren, wie
bei polybio l. lll. p. 288 livio lib. xxi. p. m. 45. zu sehen, aber
mannlich überwunden; die harten felsen, so ihnen und seiner armee
im weg gestanden, bezwungen, das    darauf angezündt,
und dann die vom feur mürb gemachte steine durch eiserne
justrumente geöffnet und durchgraben. livius und juvenalis melden,
daß er die glühenden felsen durch anschüttung des effigs habe er
weichen laffen.
opposuit natura alpemque, nivemque
deduxit fopulos,   montem rupit aceto.
uber diese be   zancken sich die gelehrten nicht wenig, und
wollen viel diese effig vergiessung vor eine fabel halten, um so viel
mehr, weilen polybius, der den hannibalischen zug aufsfleißigste
beschrieben, nichts davon meldet, silius italicus auch nicht, wäre
also nicht leicht zu begreifen, wo hannibal so viel eisig hergenommen,
als genugsam gewesen wäre, die glühende felsen auszulöschen.
andere hingegen sehen diese geschicht für wahrhaft an, welche nemlich
diese zwei ehrlichen männer, livium und juvenalem, der
unwahrheit   beschuldigen sich ein gewifen machen. ich meines orts
glaube, der sicherste weg sei der mittlere; und kam mir wol
einbilden, wie auch die hartesten felsen durch feuer bezwungen werden
können, nachdem ich in den sächsischen erz gruben mit augen
gesehen, wie das felsenharte gebirge von den    durch
ein in den gruben angelegtessalso aufgelöst wird,
  3

iio erzehlung seltsamer natur gefähichten
hernach mit leichter mühe zu zerbrechen ist. ... nachdem die felsen
weich gemacht worden, hat hannibal siewol glüend mit eiß schnee
und waffer dämpfen, hernach durcheiserne spitzige instrumente, als
die stemmeisen sind, durchbrechen, denn und wenn aber, wo das
gebirge zu hart gewesen, oder nicht genug aufgespalten worden,
befehlen können, daß die arbeits leute, durch unterweilige angiessung
des effias ihr werck befördern; da denn nicht so viel, als oben
vermeint worden,   nötig gewesen. ich komme aber wiedrum
auf die vorhabende materie, und bemercke, daß an vielen orten des
schweitzerlands gefährliche schlimme wege durch die hohen gebirge
anzutreffen. bald hat man müffen, die reise abzukürzen, durch
die härtesten   brechen, wie bei dem sogenannten neuen weg
nebst wallenstatt, da einerseits der see, anderseits die berge und
felsen, zu sehen   o  die viamala, oder böse weg in pündten,
welche aus dem domleschg in das schamertal nebst dem rhein,
der vorzeiten durch den weg selbst, oder in gleicher höhe mit
dem   geflossen, nun aber weit tiefer durch ein ungeheur finsteres
bel mit großem geräusch abfließet, hinführt  it. derjenige weg,
den man vom splüger berggen campodo icino und cleven
abzusteigen hat  weiters ein anderer neuer weg, somit großem fleiß
und unköfen über die albelen gemacht worden. etwan werden die
gebrochene felsen stücke, wegen zwischen liegender tiefe, durch
überlegte balken und läden zusammen geführt; wie defen die
teufels brücke, denen welche über den gottard hin und wieder zu
reisen haben, auch die viamala, ein exempel ist. etwan wird nebst
den hohen felßwänden eine   hangende, auf balcken, so in
die felsen selbst eingelassen, liegende, und hier oder dort unterstützte
brücke oder gang, fortgeführt, wie ein solcher von oberhalbstein
in das domleschger tal paßirt wird. oder man hat in mitten
einer hohen felßwand einen weg zu gehen, der einerseits nichts als
felsen, anderseits neben ihm die freie luft, und unter ihm ein
ungeheures tiefes tal hat, dessen ansicht auch den herzhaftesten
schrecken und schwindel einzujagen vermag. ein solcher ist die
sogenannte wand, an der schindlen, oder tscheingel, a 
oz o  nahe bei urselen bei der teufels brücke ist ein weg zoo. schritte lang durch
einen felsen gehauen, wovon unten in der vun berg reife ein mehrers.

des schweitzerlandes. 11 r
fotzigen berg, welcher von elm, einem dorf des glarnerlands,
über den berg segnesin pündten nacher flims hinführt. hieher
kan gezogen werden, was der poet von der schiffahrt redet 
    digitis morte remoti
vix quatuor, autfeptem.
mir ist keiner so entsetzlich und gefährlich vorkommen als dieser.
auf dergleichen engen und g  straffen hüten sich die
reisenden, sonderbar aber die säumer  welche mit ihren
saum rosfen die waaren über die gebirge führen  daß sie einander nicht an
solchen orten begegnen, da keiner ausweichen, und ohne gefahr
wiedrum zurück kommen kan.
zum beschluß dieser materie ist die manier anzumercken,
wie man die reisenden zu winter  und sonsten zu schneereichen
zeiten über den gottard führet  sie werden auf einen schlitten
an händen und   angebunden, mit stroh bedeckt, mit
grobem tuch umhüllet, und also fortgeführt, oder vielmehr zu sagen,
gleich dem viehe, geschleppet, ohne daß sie die gefahr der straß
vor sich sehen, oder viel von ihrer ausgedämpften wärme verlieren.
was erfinnet nicht menschliche witz aus veranlasung der
notwendigen bequemlichkeit   lambertus schnaffmaburgensis erzehlet bei
anlas des winter zugs henrici iv. über die alpen, wie die
königin und übriges frauenzimmer sich auf ochsenhäute gesetzet, und
also von den wegweisern die berge abgezogen worden. ich gedencke
diß orts der wegweisern, und erinnere die reisenden, daß sie sich
niemalen auf hohe gebirge, ohne begleiterfahrner führern,
begeben, nach dem exempel hannibals, welcher ad itinerum
difficulfates ducibus utebatur indigenis, die reif beschwerden zu erleichtern,
sich aller orten der bergleuten selbst eigener anführung bediente.
polyb. pag. 280.
6 3
  pon

ii2erzehlung feltfamer natur geschichten
 
z333333333333333333333333333333333
bvon der
schweizerischen gebirgen gestalt 
und alter.
ss gibt sich gott zwar auch in den kleinsten stäublein zu
erkennen, welche so zu reden, einen schatten der
unendlichkeit von sich werfen, sonderbar aber in großen
welt cörpern. unlauabare zeugendeffen find der himmel, die
sonne, auch alle fir  und jrtsternen, deren erstaunliche weite und größe
die heutige scharf und    welt nicht genug am
bewundern kan. unsere erdkugel ist zwar gegen der übrigen welt
kaum als ein stäublein zu rechnen, gleichwol ist sie an sich selbst,
und in ansehung unser groß genug; und auf der erden zeigen
vormemlich die große weißheit des schöpfers an die große und erhobene
teile derselben, ich will sagen, die berge, welche an sich etwas
prächtiges haben, einen großen werckmeister anzeigen, und selbst die
übercörperliche größe unsers gemüts zu verstehen geben, welches
dieselben, und auch den himmel mit seinen cörpern, in gewissem
verstand, faffen mag.    
wenn nach der erd beschreibern ausrechnung die berge, fo
auf der ganzen erden anzutreffen, ungefähr den zehenden
teilderselben, nemlich der trockenen, ausmachen, so müssen unsere
helvetische lande vor andern aus bergicht sein, weilen wol zwei dritteil
aus bergen bestehen. so daß es der mühe wolwert, ja eine mir
obliegende schuldigkeit ist, der helvetischen gebirgen gestalt und
altertum, oder ersten ursprung zu erforschen, und in unsern
bergen, gleich als in einem spiegel, gottes gerechtigkeit und güte,
denen einwohnern zu zeigen.
wir felbst, weilen wir sie alle tage vor uns sehen, sehen sie
nicht mit so bewundernden augen an, kontinu  praesenti vilefunt.
sollte man aber einen niederländer aus seinem flachen lande in
mitten unserer alpen mit verbundenen augen führen, wie würde
ersie mit verwundernder forcht öffnen, und sich einbilden, daß er
an der welt ende gekommen, oder wenigstens an ein ort, da die
natur alle ihro übrige unnütze materie auf einen haufen ge
i.

des schweitzerlandes, 113
tet. hätte er die alten heidnischen romans jemalen gelesen, so
käme ihm vor, daß diß dasjenige land wäre, da die ungeheuren
riefen mit einander gestritten, und berge auf berge gesetzet hätten.
ihm würde die schatzkammer seiner gedächtniß sich öffnen, indem
er vor sich sehen würde eine verwirr  und mischung aller materien
und formen, berge, täler, felsen, erde, wasser, wolcken, schnee,
eiß, metall, mineralien, und mineralische waffer; unzehlich
verschiedene gestalten der felsen und bergen selbst, welche bald
zugespitzt, bald oben flach, etwan von andern abgelöndert, etwan mit
andern kettenweise angehängt. unten an dem fuß einer hohen
bergwand, würde er sich, wegen des einfalls so alter gebäuden
und überhangender   förchten  oben auf den spitzen würde ihn
der schwindel überfallen, wenn er unter sich in die tiefen täler und
enge klüften sähe. in die weite hinaus würde er mit
verwunderungeinen weiten horizont von vielen nacheinanderliegenden reihen
anderer bergen sehen, und, wenn er je bei stürmendem ungewitter
aufoffner see gewesen, lang zweifeln, ob nicht die berg groffen
meerwellen sich in ihrer größten wut in stein verwandelt, und
also die berge gestaltet hätten, würde man ihn in tiefe berghölen
oder klüften hinabführen, so würde er die werck  und wohnstätte
des vulcan und aeoli sich vorstellen.
. einem, der in der baukunst erfahren, kommen unsere gebirge
billich, als ein besonders, seltsames, von gott selbst angelegtes
gebäude vor, welches zwar ohne scheinbare ordnung aufgerichtet,
gleichwolfo viel 1000. jahr bereits in seinem wesen gestanden, und
unendlich weit die alte griechisch  und römischen bauwercke, aus
deren ueberbleibseln man hie und da die vortrefflichkeit des
meifers, und den pracht der nunmehr verdorbenen völckern und
monarchien, abnehmen kan, hinter sich läft. sehet, geehrte leser,
eine kleine vergleichung der gemeinen, und der göttlichen architectur 
das fundament unserer   ebäuden bestehet in der veten
erde aus gewaltigen, je nach beschaffenheit der aufliegenden schwere
und höhe, groffen, gemeinlich lagerweise auf einander liegenden
felsen, so daß die berge, wie sie allein nach dem willen des
allmächfigen schöpfers aufgebauen sind, auch nicht, ohne besondern befehl
desselben, einfallen können und werden; und haben wir des einfalls
halber so wenig gefahr an den waffern, als insonderheit dem
vierwaldstädten see, wallenstätter see, c. als inmitten des vesten
i. teil. p lands,

ii4 erzehlung feltfamer natur geschichten
lands, weilen auch dort die felß  schalen, lectus solidus, unter
und in dem waffer fo fest liegen, daß sie niemalerweicht, oder auf
elößt, oder unterfreffen werden. etwas weniges mögen die auf dem
horizont der seen anpütschende schaumichte wellen den felsen
angewinnen, welches aber erst nach könftigem ablauff etlicher 1000.
jahren in etwas gefahr setzen mag. wo die felichte berg mauren
nicht gerade und nackend aufstehen, sondern die wände mit guter
erde, graß, bäumen, und allerhand andern pflanzen bekleidet
find, da gibt es abhaldige, gegen den bera spitzen je mehr und mehr,
alles nach den   der unfehlbaren baukunst, eingezogene
flächen, welche von hervorragenden gräten, blanken, planken, als
wahren strebe pseilern, erimatbus, anteridibus, befestiget und
unterstützet werden, die alle ihre angemessene größe, länge, höhe
und weite zwischen einander haben, wie es die natur der sach,
ja die weißheit des baumeisters erforderte.
die mauren bestehen wiedrum aus felsen, und denen
ordentlich sich auf  und in einander schickenden lägern, aus welchen hie
und da, auch zwischen harten felsen, große bäume hervor wachsen,
welche mit ihren wurzeln die felß steine noch fester verbinden,
und so zu reden, verklammern. da findet ein liebhaber der
baukunft opera reticulata, bei welchen nur die äußern mauren aus groß
fen felß stücken, die innern teile aber aus kiesel  und andern
kleinen steinen bestehen  opera antiquainerta, verbundene
maurwercke  opera frontata, isodoma, pseudiodoma, doppelt
verbundene maurwercke; und unzehlich viel andere zusammen gesetzte
verwunderlich ineinander gewundene und gekrümmte, von gott selbst
erfundene, den menschen unnachähnliche wercke; welche etwan
  einer andern zeit besonders vorgestellt werden könten. wie
est diese berg mauren seien, ist unter anderm auch daraus zu
sehen, daß viele derselben seit ihrem anfang, oben über die
fenckelrechte linie ausragen, so daß man meinen möchte, sie müßten
notwendig einfallen  gleich jenem turn zu pisa, welcher vor ein
rechtes meisterstück gehalten wird. die aestrictbe, böden und
wände, find selbst die abhaldige flächen, in verschiedener höhe liegende
täler, meienfäffe, alpen stafeln, welche mit den schönsten blumen,
dem fettest grünen graß, baumvollen wäldern, und
untermischten glatten, rauhen,    felsen, gleich als mit den
kostbarten tapezereien und gemählden beleget und bekleidet find. in
die
des schweizer landes, 115
diesen berg zimmern kan man sich gleich als in lust vollen und
anbei fruchttragenden, mit gemsen, hirschen, bären,
schneehünern und anderm wildprät angefüllten tiergärtenerspazieren. da
mangelt es nicht anerystal lautern brunnquellen, springbrünnen,
hohen in einen schaumichten staub sich verkleinernden wasserfällen,
gegen welchen alle calcades in allen fürst  und königlichen gärten
nichts zu rechnen find. bei diesen bergmauren und wänden sind
die uebertünchungen, bestechungen, ueberkleidungen mit gyps,
kalch und dergleichen, trullisationes, tectoria, calcaria opera,
gypfata, arenata, marmorata, oder auch die sogenannten mahlereien in
fresco, unnötig, weilen alle diese erfindungen zeichen der
menschlichen unvollkommenheit find. einziehungen der oben dünnern,
unten dickern mauren, contracturas murorum, zeiget die gestalt
der bergenfelbst, welche unten breit, etliche meilen im umcreiß
haben, oben aber sich nach und nach zuspitzen, und folglich unsaglich
schwere lästezutragen    diese abhaldigen wände der
bergen kam man zugleich als dächer ansehen, und das vielfältig
ineinander gebundene felßwerck, als den dachstuhl, oder das gespart.
da mangelt es nicht an stützsparren, zwerchfparren, streben,
oder klammersparren, dachstützen  nicht an dem unterschied der
dächern; da gibt es tecta deliciata, welche nur auf einer seite
ablauffen; tecta pectinata, dipulviata, welche den regen auf beide
seiten abführen; te tatestudinata, zeltdächer, welche sich von vier
seiten oben zuspitzen; te ta faltigiata, welche in eine jähe
turnspitze zulauffen, und oft kaum denen gemsen ersteiglich find;
unählich anderer arten, welche sich in denen schriften der
bau verändigen nicht finden, zugeschweigen. diese    sind hier
mit blatten, dort mit unordentlich geförmten felsen, meistens mit
fruchtbarer erde und schönen kräutern, belegt. säulen, die die
fes berg gebäude aufhalten, unterstützen und zieren, gibt es so viel
farcke felsen; da gibt es aterides, strebepseiler, columnas und
pilas, colonnes, pseiler, opera rustica, bäurische sogenannte
werke, von allerlei art. hole bergklüften stellen so viel natürliche
gewölber vor. die sommerlichen gemächer sind in den alpen;
die winterlichen in den tälern, zu sehen. die winter quartiere
    in der erde, der gemfen aber unter und an
  i filin.
p2wie

ii6erzehlung seltsamer natur geschichten
wie aber, möchte einer gedencken, ist diese berg  architectur
so großen anrühmens wert  es ist ja dabei weder zierlichkeit,
noch ordnung, noch gleichheit der teilen unter sich selbst; da find
keine gemählde, keine geschnitzte bildwercke  nihil magis incertum,
inconditum, acperturbatum, ut folent effe rudera, omnium
formarum   figurarum funt, praeter regularium  moles praeruptze  
confra tae, nullus modus, nulla ratio partium, aut proportio, nulla
pulchritudinis umbra, artisaut confilii nullum veftigium. burnet. teor.
tellur. acr.p48. erstaunetier, geehrte leser und anschauer
unferer bergen, über die wundersame weißheit des großen gottes,
als obersten werckmeisters  fehet hier eine mechanische bauart,
welche alle kräften der natur und kunst, geschweige des
epicurefchen casus oder zufalls unendlich weit übertrift  hier haben die
bekannten corintischen, dorischen, jonischen, romanischen und
toscanischen ordnungen, welche geringe uberbleibsel der sechsten
heiligen ordnung derjenigen säulen fernfollen, die in dem tempel
salomons gestanden waren, keinen platz. diese ordentliche
ordnungen sind hier alle zu gering. allhiesiger ordo ist inordinatus,
eine unordentliche ordnung, eine ordnung, welche zum
fundament die größte verwirrung hat, gleich in jenem zimmer eines
fürstlichen palasts, welches mit fleiß und größter kunst also
gebauet war, daß es denen, so hineingiengen, schiene, als ob alles
einfallen wollte. ich bitte mir die freiheit aus, selbst die herrlichen
worte eines jesuiten, danielis bartoli, einzuführen  ricreat. del
savio, cap. 8. p. m. 115. souviemmi d haver veduto in un palagio di
ricreatione d un principe, fa le altere belliflime cose una particolar
camera tutta fintaacapriccio di rovine, con un nuovo file
d architettura, che benpotrebbe chiamarfi l ordine scomposto, e da
adoperarvi non meno ingegno, e gudicio, che neglialtri, dovendofi dare
unit  al diffipato, gratia al deforme, regola allo foncio, fimmetria
allofconcertato, earte al caso. in entrarvi cagiona horroreediletto,
ilvederfi diroccata in ful capo una fabbrica rovinante, fenon che, nel
cadere, foncratefi, aventura come mostra lo frano andamento delle
pendenze,  unaparte slogata conaltra, tuttain piefifotiene, posando
bizarramente sopra membra non proprie, e pur cofi bene adatte,
che l occhio non che rientirene comeamostruofit , fommamente
gode, trovata una non piüveduta pexie diproportione, edibellezza.
nella diformit , e nella proportione. jo per me credo, ehe chine
 
for
des schweizerlandes, 117
formöil disegno, viftudiaffe intornoil doppiopi , chea una fabrica
ben  ordinata; ma non da ognuno l intenderne il magistero. so
mag denn unsere berg baukunft wol mit bartoli genennet werden 
um nuovo ordine d atchitettura scomposto, e peric  piu
artificiosamente composto. die wercke gottes scheinen mehrmalen, dem äuß
fern ansehen nach, einfältig, sie zeigen aber in dieser ihrer einfalt
die größte kunst gebäude, die alle augenblick scheinen einzufallen,
und seit etlich 1000. jahren aufrecht stehen; sachen, welche uns
menschen durch eine vielfältig verwickelte weißheit scheinen gemacht
usein, kommen, wenn man sie genau untersuchet, einfältig heraus.
  einem exempel könte uns das ganze welt gebäude dienen.
wir fahren in betrachtung unserer berg bauart fort; bei
welcher die hole innere beschaffenheit unserer helvetischen gebirgen
eine neue gefahr des einfalls vorstellet. diese sind nicht, wie man
sie ansieht, durch und durch solid oder fest, sondern hol.  p  und
eben diese, dem äußern. schein nach desto gebrechlichere
berg gebäude geben uns neue betrachtungen zu darstellung kostbarer
nutzbarkeiten an die hand, welche daher auf die ganze erde, und dero
bewohner, sonderlich auf uns nächste anwohner, fliefen, folglich
neuen anlaß zu anpreisung der allerweisesten güte gottes geben.
wie  ist nicht ein mauritock währhafter, wenn er durch und durch
fest, als, so er inwendig holist  sehet wiedrum in dieser
gebrechlichkeit, gleich als in einem spiegel, gottes beständige weißheit 
wären die berge durch und durch fest, und zwar aus lauter
schwarzer garten erde   welche die leichteste und fruchtbarste,
so würde sie von den anlaufenden schnee  und regenwassern bald
abgewaschen, ja es würden innerhalb 100. jahren viele täler von
folchem erdschleim überall ausgefüllt, die tal bewohner damit
überschüttet, oder weggetrieben, ja vielleicht in zeit von mehr nicht als 1000.
jahren wäre das bergichte schweitzerland in eine morastige ebne
verwandelt; ich sage, eine morastige ebne, weilen endlich die was
fer keinen ablauf fünden, sondern sich hie und da in form
stillstehemder seen fammeln, und die teien erde durch n  
3  f u
    p  es ist eben nicht ausgemacht, daß alle berge holfeven, und wenn gleich hin
und wieder eine hölle ist, so kam man eigentlich zu reden noch nicht sagen,
daß der berg holfe ,

118 erzehlunetfeltsamer natur geschichten
befeuchten würde, daß man nicht darauf bauen oder wohnen könte.
bestünden diese massive berghöhen aus derjenigen schwerern erde,
so in der bergwercken tiefe angetroffen wird, so wäre sie wiedrum
den abschwemmungen wie die vorige unterworfen, daraus aber
würden zwei andere ungelegenheiten erwachsen, welche teils uns
schweizer, teils aber die ganze übrige erde treffen würde. wir
schweizer würden ein dürres unfruchtbares land bewohnen, weilen eine
solche schwere sandige und metallische erde zu hervorbring  und
nährung der pflanzen ganz untauglich. die übrige erde stünde in
gefahr des untergangs oder der ausweichung aus dem mittelpuncte
ihres wirbels. die herren ptolemaici verzeihen mir, daß ich nicht
gesagt habe, aus dem mittelpuncte ihrer ruhe. wie aber diß 
nach heutiger mechanischer ausrechnung verhält sich die erde, so
an dem boden der bergwercken gefunden wird, zu dem waffer, in
ansehung ihrer specific  schwere, wie 3. oder 4. zu 1. ja bisweilen
wie 5. zu 1.; hingegen die steine, von welchen unsere gebirge auf
gebauen sind, wie 14. zu 5.; worüber auch detlevi cluver
geologia.pag. 26. zu lesen. hieraus läßet sich schlieffen, daß bei
folbewandter gestalt oder beschaffenheit der bergen aus schwerer erde,
die schweiz, andern gleichgroßen teilen der erde, an schwere
überlegen sein, und die erdkugel aus der ruhe ihres wirbels  mit
dieser redensart werden sowol die ptolemaici als copernicani
zufrieden sein  gehoben werden würde. um so viel gefährlicher wäre die
uebergewicht, wenn unsere helvetische berge aus lauter metall
oder erzklumpen bestünden. um so viel leichter, ja vielleicht
allzuleicht wären unsere berge, wenn sie aus sandsteinen bestünden,
weil diese sich gegen dem waffer wie 2. zu 1. verhalten, darneben
aber wären sie nicht so daurhaft; die bloße äußere gewalt der luft,
regen und winden würde sie verzehren, die bergwaffer
wegschwemmen, die see und flüsse unterhölen. auf solche weise aber, da
unsere gebirge von steinichten felsen aufgebauet find, machen sie,
nach oben gelegten grundsätzen,  obgleich die ungeheure größe
anfänglich darwider  streiten scheinet  einen leichten, mit
angränzenden deutschen, französischen und italiänischen landen in einem
gleichgewicht liegenden erdenteil aus. weiters, wenn unsere
gebirge von steinen, sand und erde durch und durch fest wären,
wo wäre als denn die fruchtbarkeit unsers landes  wo wären die
ursprünge der flüffen, bächen, brünnen  wo die reichen   
ich

des schweitzerlandes, i 19
p
ehalter in und auf den bergen  wo wäre das gebuhrtshauß der
olcken, welches wir auf eine andere zeit auf unsere berge gesetzet 
wo wäre der rhein, die rhone, der tefin, die reuß, der inn,
und andere köstliche durch franckreich, deutschland und italieu
ablaufende flüffe  preift mit mir, ihr liehaber der
natur wissenfchaft, in stiller heiliger verwunderung die anbetens würdige
weißheit des großen gottes, und lernet aus der natur selbst, daß alles
fehr   ist, was er gemachet hat   
un, nachdem wir die gestalt der bergen in etwas
vorbetrachtet, wollen wir auch erforschen, wenn und wie unsere ungeheure
helvetische bergsäulen entstanden; und das zwar mit derjenigen
freiheit, welche wir andern auch gönnen, uns vornemlich auf die
jetzige beschaffenheit oder gestalt gründend, welche teils vor
beschrieben, teils hernach in mehrerm dargezeigt werden soll; alles dem
ungebundenen vernunft urteil unparteiischer lesern zur
nachdenick  und verbesserung überlaffend.
die gemeinte meinung der christlichen gottsgelehrten und
weltweisen gehet dahin, daß die berge anfangs, gleich andern
cörpern, von gott erschaffen, hiemitgleiches alters mit der welt seien.
in dieser meinung besteiffen sie verschiedene oerter heil. schrift,
insonderheit diejenige, welche uns genaue und sichere nachricht von
der   dingen geben. gen. vil, 19 wird von dem
geheimschreiber gottes moses die angewachsene höhe der
sündutwaffern folgendermaßen beschrieben  und das waffer nahm
überhand, und wuchs so sehr auf erde, daß alle hohe berge
unter dem ganzen himmel bedeckt wurden. fünfzehen ellen
hoch nahm das waffer überhand über die berge, die bedeckt
wurden. damit will moses anzeigen, daß in der sündflut keine
flucht, auch auf die höchsten bergspitzen den menschen oder tieren
etwas genützer hätte, und mieter die höhe der wassern gleichsam an
den bergen ab; woraus notwendig zu folgen scheinet, daß berge
vor der sündflut gewesen. psalm. xc, 2. wird das ewige dasein
gottes also, in vergleichung mit den erschaffenen dingen
angepriefen  ehe daß die berge gemachet waren, und du die erde
gefaltet hattest, famt dem ümreiß des erdbodens. ja von
ewigkeit zu ewigkeit bist du gott; und palm. cv, 5 9. wird die
gründung der erde auf die waffer, als das dritte werck des
zweiten tags, also beschrieben  er hat die erde auf ihren boden
ge 
grun
i2o erzehlung seltsamer natur geschichten
gründet, daß sie ewiglich nimmermehr verrückt wird. mit der
tieffe, wie mit einem kleide hast du sie bedeckt, die
waffererhebten sich über die berge  aber von deinem beschelten flohen
sie, für deinem donnerklapf sielen sie fchnell ab. dann rich
teten sich die berge auf die täler liefen sich herab an den
ort den du ihnen gegründet hattest. wollte man über diß die
naturweißheit zu rat ziehen, so finden sich auch gründe, welche
beweisen, daß berge vor der sündflut gewesen. wie wollten über
eine ebne, obgleich nach burnets einbildung eiförmige, folglich
ge  der aequinoctial linie abhaldige fläche, die flüffe abgefloffen
ein  wo wollten die fluß muscheln gelebt haben, welche annoch
unter andern uberbleibseln der sündflut gezeigt werden  anderer
gründen zu geschweigen. viele zwar von dieser ersten claß, welche
den ersten ursprung der bergen von der erschaffung herholen,
gestehen auch, daß in der sündflut, und bei andern anläfen, durch
   der erde, sands, steinen, einige berge entstanden
seien; ob aber diesen letztern unsere helvetische gebirge müffen
zu  werden, habe ich bis dahin keine nachricht bei einigen
seribenten gefunden. wie aber auch bei der erschaffung die berge
entstanden seien, ist noch ungewiß; dennoch den naturforschern
erlaubt, gleich es auch bei dem ganzen weltgebäude, und besonderer
erdengestaltung, practiciert wird, einigen arten der
hervorbrin  welche der beschaffenheit der natur, und denen von gott
n die naturgesetzten beweg ordnungen gemäß, und denen
vollkommenheiten gottes nicht nachteilig sind, nachzudenken. die
meisten bilden sich die sache folgendergestalt vor, daß gott durch
seinen allgewaltigen arm hie und da, logierung der flüffen und
meeren, die erde ausgegraben, und die ausgegrabene erde zu auf
bauung der bergen und andern erhöhungen der erde angewendet
habe. hier wider aber läßt sich ins feld tomas burmet, ein
subtilgelehrter engelländer, in seiner teoria telluris, besonders lib. i.
cap. xi. allwo er nach der länge zu beweisen trachtet, daß zwischen
denen auch größten bergen, und der tiefe des meers und anderer
wafern, welche den halben teil der erde ausmachen, keine
gleichmaß seie, wenn schon die berge 8. mal höher und größer wären,
alssie würcklich sind. es gründe sich diese gemeine meinung auf
die gleichheit der erde, so vor der sündflut gestanden, mit der
jetzigen, deren jene spötter sich auch bedienet haben. 2. petr,   

des schweitzerlandes. i 21
daß von der zeit an, da die väter entschlaffen sind, not alles
bleive, wie es von anfang der schöpfung gewesen; da aber
   an angezogenem orte, sie zu überweisen, unterscheidet die
gealt und verschiedene mit derselbenübereinkommende zerstörungen der
ersten, und andern erde. daß nach dieser meinung nicht könne
erklärt werden, wie es mit der sündflut hergegangen, und dessen  
waffer die spitzen der höchsten bergen haben überschwemmen
können  maffen bei jetziger beschaffenheit der erde 8. mal so viel was
fer hiezu nötig wären, als sich in den meeren würcklich finden,
wozu alle wolcken kaum den 8ten teil beitragen könten. daß
nirgends auf dieser jetzigen welt erde einiger ort anzutreffen, dem
die eigenschaften und umstände des paradieses zukommen; welches
er zu beweisen in dem 2ten buch seines wercks sich sehr bemühet.
es eie überdiß unanständig, und der weisheit gottes nicht gemäß
die heutige ungestalte unbequeme erdengestalt also anzusehen, als
wenn sie vorerst aus der hand gottes also kommen wäre. es zeige
weiters die ganze heutige erdenform ein zerbrochenes wesen,
verderbte säulen, und zerrissene rudera eines eingefallenen gebäudes
an. wenn man schon wollte dieser gemeinen meinung der
gelehrten zugefallen setzen, daß die nächst an meeren liegende berge
von derjenigen materie wären aufgerichtet worden, so durch gottes
geheiß aus der tiefen meergrube genommen worden, so wäre doch
diefes von den    welche weit von dem meer entfernet sind,
lächerlich zu gedencken, wie zum exempel unsere schweizergebirge,
deren materie hätte müssen über andere hinausgeworfen werden.
so müßten nach diesem alten grundsatz die berge durch und durch
fest, und nicht holsein.  
es berufen sich zwar die herren teologi, wenn sie mit
physicalischen gründen nicht weiterkommen, oder zu ihrem zwecke
geiangen können, auf die wunderwürckende allmacht gottes, dero
nicht zu viel gewesen seie, mit einem einigen winck die berge auch
von den entferntesten meeren zu bringen, und übereinander zu    
sie geben aber damit ihre unwissenheit in der naturwissenschaft zu
erkennen, und setzen also die von gott selbst eingesetzte staffelweise
abeigende ordnung der natürlichen mittel ursachen hindan.
 anerer, und anderer gründen, welche herr burnet gegen die bisher
gemeine meinung einführet, zugeschweigen. wie wir uns auch
diß orts mit weitläufiger untersuchung der burnetanischen
grüni. teil, q den

i2erzehlung seltsamer natur geschichten
den nicht aufhalten wollen, ob und wie weit dieselbe stich halten 
sondern zu andern meinungen anderer gelehrter leuten fortschreiten,
nachdem wir dieser ersten meinung halber, welche die berge von der
erschaffung der welt herleitet, diesen vorspruch geben, daß in der
ersten erde freilich auch berge gewesen; die form aber unserer
heutigen erden  bergen erst in der sündflut entstanden sei.
wovon hernach mit mehrerm.  
es gibt wiewolwenig, welche der bergen ursprung nicht an
eine gewisse zeit, weder an die zeit der erschaffung noch der
sündflut, binden, sondern vorgeben, die berge seien bald in diesem,
bald in einem andern jahrhundert entstanden, und durch die gewalt
der erdbeben, und anderer auf der erde geschehenen zerreiffungen,
aufgeworfen worden, also daß von den erschütterten erdenteilen
hie und da gewaltige stücke in die tiefen hölen gefallen, andere
aber aufrecht stehengeblieben, und die berge gestaltet hätten. diese
grundlehr wird, wie oben bereits angedeutet, von wenigen
angenommen, und mag nicht einmal bei kleinen von der feuerspeienden
bergen gewalt vermeint    berglein oder hügeln,
bestehen, als da der sogenannte aschenberg, monte di centre, in dem
lacu lucrino, bei pozzuolo im neapolitanischen ist, welcher
eigentlich von aufgehäuftem sande, stein und aschen, die der berg
vesuvius ao. 1538,    bestehet; nimmermehr aber kan
diese meinung bei unsern helvetischen alpgebirgen statt finden,
welche sowol an größe als anzahl andern vorgehen, und von den
vulcanis oder feuerbergen entfernet sind. sofern ists, daß
unfere f  gebirge von den erderschütterungen hätten
entstehen können, daß wir im gegenteil ein trauriges exempel an dem
städtlein plurs haben, welches mit einem überstehenden berge
bei anlaß eines erdbebens, wie gemeiniglich davor gehalten wird,
in die erde versencket worden. es finden sich auch in den
glarnerischen gebirgen hie und da, vermutlich von erdbeben,
eingefallene gruben und stehet man nicht ohne ursachin sorgen, daß in
dafiger gegend ganze    einfallen könnten, wenn gott nach
seiner gerechten weißheit selbiges land weiters, wie anno 1701. und
1702, mit vielen nacheinander folgenden erdbeben heimsuchen
würde, es müssen die liebhaber dieser zweiten gruno meinung, wenn
je ein grund dabei ist, uns aus den alten geschichtbüchern zeigen,
daß in diesem oder jenem jahrhundert diese oder jene berge, in
diefem

des schweitzerlandes, 123
l
fem oder jenem lande entstanden, und beineben stärkere
beweißtümer aus dem schatz der natur selbst herbringen, wenn sie sich
eines benfalls getrösten wollten; da hingegen gewiß ist, daß die
gefalt der bergen mehr wider, als sie, streitet.  q  di
 , 2 6
 q  wie verächtlich immer der verfasser diese meinung tractirt, so wollte ich mich
doch nicht schämen, wenn ich meine meinung von dem ursprunge der bergen
sagen sollte, mit diesen wenigen zusagen, die berge seien nicht auf
einmal  auch nicht auf gleiche weise entfanden. daß einige berge nach
und nach nemlich durch öftere ueberschwemmungen, entstanden, beweisen
ihre lager. es giebt berge, da die felsen also lagerweise auf einander lie
gen  daß das einte groß, das andere klein ist, u. ff. obgleich die steine
in allen lagern von gleicher art sind. dieses hätte nicht also kommen müffen 
wenn alle lager auf einmal an den ort getragen worden wären, da man sie
siehet, denn es hätte alles nur ein einziges lager ausgemacht. also sind öftere
ueberschwemmungen gewesen  nemlich so viele lager von gleichen steinen an
einem berge sind so viel sind auch ueberschwemmungen geschehen, wodurch
der berg nach und nach groß geworden. nahe bei dem dorff lunnern, in
der herrschaft knonau  züricher gebiets, ist ein kleines berglein von sehr
seinem lett  welchen man bleicker erde nennt, wo man das   was ich hier
von den öftern ueberschwemmungen gesagt habe, adoculum zeigen kam. der
lett liegt lagerweise. die lager sind in der dicke sehr verschieden  von
fbis auf. zoll. ein jedes lager hat etwas sand unter sich, dieses sand
verhält sich wie die dicke der lagern. je dicker ein lager ist, je mehr hat es
sand unter sich; welches die öftern ueberschwemmungen klar beweißt. es
ist eben so mit den horizontalen lagern der bergen.   das alle berge auf
diese weise entstanden, wollte ich nicht behaupten. dieses ist gewiß, daß
einige hohe berge ueberschwemmungen gehabt, da sie schon sehr hohe und
vest gewesen, wie die steine beweisen, die man oft auf den gipfeln der bergen
siehei, da der berg von andern steinen besteht, wie dergleichen hr.
schwedenborg auf den schwedischen gebirgen  und ich selbst auf dem rigi berg 
in dem canton schweiz gesehen habe. woher diese ueberschwemmungen
gekommen, kan ich nicht vor gewiß bestimmen. doch hat man so viel
erfabren  daraus man sicher schlieffen kan, daß vor diesem stehende wafsier gewesen,
wo jezt berge sind. von dieser seltsamen begebenheit wird ein jeder über
zeugen werden, wenn er lesen wird, was bemeldter hr. schwedenborg in
der kleinen degeneratione folium in oceano primaevo  c. de oceani
illius altitudine, welche vor dem prodromo principior. rerum natural.
fleht hievon geschrieben hat. dieses wird auch durch die beobachtungen des
hrn. saulmon bestätigt, welcher angemercket, das die versteinerte muscheln
auf den bergen, die er gesehen hat, genau an denjenigen orten liegen an welche
sie hätten müssen getragen werden, wenn das meer an denselben orten gestan
den wäre. s. histoire de l acad, roy. l ann e
1707.pag 67
i24 erzehlung seltsamer natur gefbichten
die dritte hauptmeimung ist des oben gerühmten tomae
burneti, welcher der bergen ursprung von der sündflut hernimmt,
und welche wolwürdig ist, in ihrer natürlichen gestalt vorgeleget, aber
auch auf die probe gesetzet zu werden. ich will deswegen, was er in
einem ganzen buche weitläufig dartut, kurz und begreiflich
zusammen faffen, und des gelehrten lesers urteil die burnetan fchen
 gedancken unterwerffen.  
die mittlere feste erde, oder der innere kern der erde war rund,
und bestunde aus denen schwerern irdischen teilen, welche von der
damals noch finstern chaotischen luftrings herabsielen. uber diese
erde war auch rings um der tehom rabbah, an emr ein tiefer
abgrund der waffern, auf dessen oberfläche sich viel zähe, leichte,
öhlichte, harzichte und wäfferige teile fammleten, woraus der
äusfere bewohnete erdcreiß gestaltet wurde. diß ware der circkel,
den gott über die tieffen gestellt. prov. vii, 27. also hat gott
die erde auf das meer gegründet, und über die waffenflüffe
gebauet, pfälm. xxiv, 2. die erde über das waffer
ausgedehnet, palm. cxxxvi, 6. in diesem ei  denn die erste erde
ware nicht rund, sondern eiförmig, ja eben das ei, von welchem
orpheus, und andere weise heiden, fo viel geschrieben  ware hiemit
das innere oder gelbe, die innere unter dem abgrund gelegene erde;
das weiße, der abgrund der waffern selbst; die schale, die äußere
bewohnte erdenrinde. diese von den menschen bewohnte erde
un     anders gestaltet, als die heutige  eben, durchaus gleich,
ohne meer, ohne berge. sie hatte auch eine andere situation
gegen der übrigen welt, allermassen ihre armit der ar der
sonnenstraffe selbst gleichlauffend war, welche nun 23. grad von jener, oder
der welt air, entfernet. auf dieser ersten erde regierte eine
beständig stille, angenehme frühlings luft; aller orten war alles
fruchtbar; ein durchgehendes paradieß; die menschen erstreckten
gemeiniglich ihr alter auf etlich 100. jahre. die luft wurde nicht
beunruhiget durch starcke platzregen, hagel und andere ungen 
12
wenn man nun dieses voraus setzen wollte  so ließe sich ieicht erklären, wie
die berge ins gemein in der tiefe des meers entstanden, wollte man aber die
besondere würckungen, die durch dieselbe entstanden sind, wissen, so müßte
man eine genauere beschreibung von der gestalt und lage der bergen haben.

des schweitzerlandes, 125
die flüffe fioffen sanft von beiden polis gegen der mitte, und
wurden alldort unter dem aequatore in fandichter  r  heiffer erde
verschlungen. auf der ganzen erde ware das ganze jahr aus eine
beständige gleichheit der nächten und tagen.  in solcher bisher
beschriebener gestalt bliebe die erde bis zur sündflut. nach und
nach aber wurde diese obere erden rinde durch unnachläßliche
sonnenhitz, und immer aus dem abgrunde aufsteigende wafferdünfte
also teils ausgesogen, teils weich gemachet, daß sie hin und wieder
spälte geworfen, und endlich, nachdem die maß der ersten
sündenwelt voll war, ausgerechter verhängniß gottes durch natürliche
ursachen zerstöret. es siele dieses erdengewölbein. es brachen
alle brünnen der groffen    des ehomerabbah, oder abgrunds,
auf, und hätten sich auf die fenster des himmels, und kam ein
regen auf erden vierzig tage, und vierzig unächte. gen. vii, 11.
also ward die erde, welche aus dem   befanden ist, durch
gottes wort, mit dem waffer ertränckt und verdorben. 2. petr.
iii, 5.6. von diesem einbruch oder einfall der äußern erde, hat
ihren ursprung oder anfang die jetzige unebne, in berge, täler,
meere und flüffe abgeteilte erde genommen.      nicht nur
veränderte sich die ganze äußere gestalt, sondern siefelbst fenckte die
ar ihrer ecliptic um 23. grad von der welt ar ab, und
entstunden daher die ungleichheiten der nächten und tagen, fo auch der
q 3
jahrs r  man könte hier mit recht fragen, woher auf dieser erde die fandichte erde,
ja sogar auch die menschen gekommen. denn weil alles nach den regeln
der static  nach hrn. burnets meinung selbst  muß erkläret werden, so
ist klar, daß die oberste runde der erde muß leichter aewesen sein, als das
waffer, welches unter derselden war. also muß auch alles, was ob dem
waffer ist  erzeugt werden   die andichte erde, die menschen, das wiehe,
die pflanzen leichter gewesen sein als das waffer  welches sich heute zu tage
nicht mehr also verhält. also müßte man sagen, die erde, die menschen,
die tiere, und die pflanzen wären von anderer materie gewesen, als sie
  heute zu tage find  welches schwerlich jemand behaupten wird.
 si  dieses kan wieder nicht sein, denn die obere erde hätte müffen in stücken
oben auf dem waffer schwimmen, wenn sie wäre zerbrochen worden, weil sie
leichter gewesen ist, als das waffer. daher siehet man, daß diese erklärung
mit den grund gesetzen der natur streitet, welches hr. hallei dieser meinung
auch vorgeworffen. s. philosoph. transaöt. a. 383.

126 erzehlung seltsamer 1atur geschichten
jahrszeiten, des frühlings, sommers, winters und herbsts.
was insbesonder den ursprung der bergen antrift, mit welchen
wir uns dißmal vornemlich beschäftigen, ist derselbe aus denen
burnetianischen   unschwer zu fassen. da das erdengewölbe
eingefallen, haben sich einige stücke in die tiefe des abgrunds
gefenckt, andere aber, welche ungefähr einander entgegen gefallen,
haben sich gegeneinander gestützen, den fall hinterhalten, und hernach
die äußere abhaldige trockene erde, insbesonder die bergspitze
gefaltet, welche hiemit als übrige säulen eines eingefallenen und
gebrochenen gebäudes anzusehen sind, die einander aufgehalten. es
läfft sich aus diesem grundsatz leicht abnehmen, warum die gestalt
der bergen sich nach und nach zuspitze, und ohne ordnung
eingefallene mauren eines zerbrochenen gebäudes vorstelle  warum die
berge inwendig hol  warum die bergichte länder gemeiniglich
denen erdbeben unterworffen  und bei denselben etwan ganze städte
und länder einfincken  woher ganze bergreihen entstanden, welche
leich ketten die ganze erde umfaffen  diese grundlehr burnetii
unde bald, wie sie neu, und mit allerhand von allen orten
herzusammen  gründen, trefflich, mit schöner schreibart
ausgeeschmücket gewesen, einen großen ruhm in der gelehrten welt;
ber auch viele, welche dieses burnetianische erdengebäu möglichster
maffen einzureiffen getrachtet, einen herbert, warren, beaumont,
einen st. clair, einen mark, bufling, bircherodium, welche ihme
öffentlich den krieg angekündet, viel andere, welche mit verdeckten
namen wider ihn geschrieben; der einte teologisch zum schutz der
h. schrift, insbesonder über mosen, dessen ansehen burnet in den
augen einiger eifriger gotteslehrern gering zu achten scheinet  ein
anderer führet sich als einen philosophen oder naturlehrer auf,
und greift vornemlich seinen erdenbau an  ein dritter nimmet ins
besonder vor sich die erste situation der erde in ansehung der übrigen
welt  ein vierter streitet mit geist  und natürlichen waffen; so daß
herr burner einer zielscheiben leich ist, nach welcher jederman sein
geschoßrichtet. ich meines orts unterstehe mich nicht, gegen
einem solchen mann, wie burnet ist, öffentlich ins feld zu laffen, .
um so viel weniger würde ich es tun, weilen ich viel schöne sachen
in seinen schriften finde, obgleich ich frei bekenne, daß auch viele
sachen, welche absonderlich die veränderte gestalt der äußern
erde angehen, mir nicht ein wollen. sein ganzes  

des schweitzerlandes. 227
grundgebäude hat einen schönen schein, es kommt mir aber vor, als
ob es mehr nach den reglen seines gehirns und einbildung, als
nach der richtschnur der natur selbst aufgeführt wäre. diese
anze gestalt der äußern erde, absonderlich der bergen und
täern, kommet ihm als eine sache vor, welche par hazard bei dem
einfall der obern erden rinde entstanden; da ich hingegen dafür
halte, und hin und wieder bereits dargetan habe, daß die ganze
äuffere erde, absonderlich alle berge, felsen, höhe, also, wie sie
stehen, von gott selbst angeordnet und gebauet; zwar auch durch
einfall, ein rechtes meisterstück göttlicher allmacht, weißheit und
güte seien; daß die erde und berge nicht ungestalt, sondern in
ihrenvielfältigen abänderungen einen sonderlich schön gezierten
schauplatz darstellen, daß nichts überflüßig, sondern alles zu gewissem
absehen und gebrauche diene. aß man bei genauer untersuchung
genug waffer in dem abgrunde und den meeren, zu
uberschwemmung der höchsten bergen, antreffe, ohne mit burnet einen neuen
erdbau auszudencken, oder mit einigen teologen aus mangel
anwesender natürlicher ursachen, die allmacht gottes anzurufen.
daß die uberbleibsel der sündflut, auf welche wir, als auf ein
festes fundament, unsere vernunft schlüffe von dem unterscheid
der ersten und zweiten erde, bauen müssen, das burnetianische
gebäude von selbst niederwerfen. daß eine    gleiche wärme,
wie solche burnet sich vorbildet, die erste erde nicht nur nicht
zueinem paradieß, sondern vielmehr zu einer wüste gemacht hätte.
. . die zeit lässt mir nicht zu, solche sachen nach ihrer
weitläufigkeit auszuführen; ich würde selbst von meinem vorhabenden
zwecke des ursprungs der bergen abweichen. fahre deswegen fort.
an die spitze einer vierten claß stellet sich hert. joh.
woodvvard, der arznei doctor, von der königlich englischen gesellschaft,
und professor physicae in dem collegio gershamenli in londen, mein
sehr werter freund. dieser herr gründet seine vernunft schlüffe
fürnemlich auf die erfahrung, oder jetzige beschaffenheit der äußern
erde, in welcher er, gleich als in einem spiegel, sich und andern
die erste und zweite erde auf solche weise vorstellet, welche mit der
h. schrift gar schön übereintrifft, und wolverdienet, dem geehrten
leser in einem kurzen begriffe vorgezeiget zu werden, um so viel
mehr, weil der bergen gestalt und anfang daraus fließet. nach dieser
grundlehre war die gestalt der ersten erde vor der sündflut e

127 erzehlung feltsamer unatur geschichten
wie die jetzige, uneben, abgeteiletin berge, täler, und ebene lande,
unterschieden durch meer, see und flüsse. das meer mit
übrigen waffern hatte aegen der trocknen erde eine gleichmaß, wie
noch jezund. das meer war gesalzen, wie jetzt, und hatte seinen
auf  und ablauff. in dem meer, seen und flüssen war eine
große menge allerhand fischen, krebsen und anderer tieren,
deren geschlecht annoch übrig sind.
auf der erde waren eben diejenigen arten der bäumen,
staudenund kräuter, der vierfüßigen tieren, ungeziefer und vögel,
welche wir noch jetzt haben; von gleicher gestalt, größe, farben; in
der erde gleiche metall und mineralien mit den unsrigen. die
ganze erde hatte gleiche stellung gegen der sonne, wie jetzt,
folglich waren dort, wie hier, gleiche   der tagen und sä
ten, des sommers, winters, herbsts und frühlings. eine solche
uebereinkunft der ersten mit der zweiten erde wird burnetio nicht
nur auf das ansehen der h. schrift allein entgegengesetzet, sondern
sie gründet sich auch auf die annoch vorhandene ueberbleibsel der
ersten erde. sehet, wie die natürliche historie zu bewährung und
erklärung defen dienen kan, so in dem geoffenbarten worte gottes
gen. i,9. 1 o. stehet  und gott sprach; es lammle sich das
waffer unter dem himmel an ein ort, daß man das trockene fehle,
und es geschah also. und gott nennete das trockene erde,
und die sammlung der waffern nennet er meer, und gott
fahe, daß es gut war. nun zeigen uns die wahrheit dessen auch
die überbliebene meer  schnecken, meer krebse, meer igel
mit ihren stacheln, meer sternen, meer muscheln, zähne,
gräte, und gebeine der meer fischen, welche an gestalt und
größe, ja oft auch an der farbe denen ganz gleich sind, die in den
heutigen meeren vorhanden. und, lieber, wie wollte der mensch
geher fchet haben über die fische im meer, gen. i, 28. wenn das
felbe unter der obern erdenrinde in dem tiefen abgrunde verborgen
   wäre  es wäre adam ein armer herr über sachen
geween, die er niemal gesehen hätte, will geschweigen, daß er mit den
ersten erden bewohnern die schmackhafte süßigkeit derselben hätte
schmecken können. wir gehen noch weiter, und sagen, daß in der
ersten erde nicht nur etwan irgendwo ein eingeschloffen caspisches
meer gewesen sei, fondern so viele und weite meere, gegen ost und
westen, als jezund find. diß nehmen wir ab aus der ä
  ln

des schweitzerlandes. i29
menge und verschiedenheit der uberbleibsel der sündflut, welche
heutigstags mit großem fleife in allen enden der welt aufgesucht
werden. in allen meeren gibt es andere muscheln und tiere,
je nachdem sie unter einer himmels gegend  clima  liegen, andere
in mittelländisch deutsch aetiopisch indischen meeren; nun
finden wir, nicht nur in einem lande, sondern in allen teilen der
welt, muscheln von allen diesen meeren. unser schweitzerland
allein hat eine zimliche anzahl solcher verschiedener arten.   wir
haben perlen  und andere muscheln aus den ost  und
west indifchen meeren, und nehmen daraus ab, daß nicht eine jede muschel
an dem ort, oder in dem lande wiedrum gesuncken, an dessen ufern
sie gelebet, sondern daß in der sündflut eine so gewaltige bewegung
fchwer dicker wellen gewesen, daß auch die meerschülffen von den
entferntesten enden der welt in unsere lande getragen, und bei uns
abgelegt worden. es müssen die meere auch vor der sündflut,
wie jetzund, gesalzen gewesen sein, weilen sonst obbenennte schalichte
tiere und    nicht hätten leben können. daß auch das meer
dazumal seine ebbe und flut gehabt habe, nehmen wir nicht allein
von dem nutzen ab, welchen diese bewegung mit sich führt, sondern
aus dem, weilen wir hie und da die überbleibsel der muscheln auf
  weise auseinander gehäuffet, teils zerbrochen, teils
eingeogen antreffen, wie sie an noch heut zu tag an den ufern gefunden
werden, da das meer seinen zu  und ablauff hat. daß vor der
sündflut flüffe gewesen, merken wir aus den annoch übrigen
seeund fluß muscheln, welche nirgends als in süffen wassern leben,
von welchen auch wir in unserm landen, sowolin waffern als auf
den bergen eine zimliche anzahl finden. sind flüsse gewesen, so
hat notwendig die erde müssen uneben und bergicht sein, weilen die
flüffe auf den bergen entspringen, und durch die täler, als
abhaldige flächen, abfliessen. es muß in der erde, meeren und flüssen
eine ungemeine, dem fegnenden ausspruch gottes  gen.,
22.feuchtbaret und mehret euch und erfüller das waffer des meers, c. 
übereinkommende fruchtbarkeit gewesen sein, welches aus der
überhäufften menge der meermuscheln und schnecken abzunehmen, so
hie und da an ganzen klumpen in den naturalien kammern
gezeiget wird, welche so eng ineinander müssen gelebt haben, daß
dergleichen in heutigen meeren kaum anzutreffen. an metallen,
mineralien, edlen und andern gesteinen hatte die erste erde keinen
teit, r  
man
13o erzehlung seltsamer natur geschichten
mangel. das erste waffer des paradieses hiefe pfon, das
umlauff das ganze land hevila, da gold ist. und das gold des
felbigen landes ist köstlich. da findet man auch bdellion, und
den edlen stein soham. gen. ii, 9. tubalcain ware ein
gieffer in allen meisterstücken von eifen und erze. gen. v,22.
  ich stelle mir die erste erde also vor, daß die metalle nicht so
zerückelt tieff in engen adern, sondern an großen klumpen oben zu
tag gelegen   t  daß die erste erde an allerhand bäumen und
kräutern einen großen ueberfluß gehabt, dessen auch die annoch in
allen landen übrige unterirdische bäume eine anzeige find, und daß
insgemein die erste erde weit edler und fruchtbarer   sei, als
die heutige ; überall bedeckt mit so reinem und kostbarem erdreich,
welche ihre pflanzen in großer menge, ohne große arbeit hervor
ebracht und ernähret, weßwegen die menschen zeit gehabt, dem
müßiggang obzuliegen, und sich allen lüften des fleisches zu
ergeben; folglich sich desto weniger zu verwundern ist, daß der
menfchen boßheit sehr groß gewesen auf erde, und alles dichten
und trachten ihres herzens ganz böse immerdar , gen. vi, 5.
daß die erde verderbt war vor gott, und voll frevels, v, z.
daß sie affen, truncken nahmen zur ehe, und gaben zur ehe.
matt. xxiv, 38. ein solch allgemeines ubel verdiente eine
durchgehende straff; es mußte aber auch die reizende ursach abgetan
werden, weßwegenes gott des menschlichen geschlechts allmächtigem
vater und reichen guttäter, gefallen, hand an heilung so
allgemein graßierender krankheit zu legen, die welt von dem elenden
stande, in welchem sie vertieft lag, zu befreien, die menschen
hinfort von den wollüsten abzuhalten; welches aber der allweise
schöpfer durch die sündflut ins werck gesetzet, in welcher
critifcher weltänderung die erde mit den menschen verderbt
worden, gen. vl, 23. ix, 11. der tod, als ein könig des schreckens
stunde vorher 800. und 900. jahre weit von den menschen, durch
die sündflut aber stellte ihn  gott in die nähe, daß ihre tage
wurden hundert und zwanzig jahre. gen. v1, 3. die
reitzund lockvögel zur sünde wurden weggejagt, denn bei
vorgenomnen
 1  dieses wird manchem, wie mir seltsam vorkommen, wenn man betrachtet, wie
die metalle heut zu tage erzeugt gefunden werden. ich will nicht ausführen
was ein jeder vernünftiger leser selbst tun kam,  

des schweitzerlandes, 131
mener zermalmung der ganzen erd kugel die fette, köstliche, erste,
dem ersten stande der unschuld gleichende erde, mit vielen
andichtund mineralischen teilen untermichet worden, deswegen sie
hernach mit desto größerer mühe, wenn man von ihrowas haben
wolte, mußte gebaut, und überall eingerichtet werden nach dem elend
und der dürftigkeit der in die sünde gefallenen menschlichen natur.
mit dem auf die erde selbst, nicht nur auf die bewohner derselben,
ausgesprochenen fluch, gen.11, 17. ergienge es, wie mit der dem
adam angedroheten todesstraffe, gen. il, 17. es stehet zwar dort,
welches tags du davon isjest, wirst du des todes sterben.
nun hat zwar in dem augenblick, da eva in den apfel gebiffen, die
tödlichkeit angefangen, der tod felbst aber konte nicht alsobald über
adam, sondern erst nach 900. jahren, triumphieren. also wollte
gott nicht alsobald auf die sünde das herrliche werck seiner
händen zerstören, und eine so schöne augenweid in ihrer ersten blüte
und früchten erstecken, sondern die menschen selbige über die 1600.
jahre genießen lassen. erst nach der sündflut, und nach der über
die erde selbst ergangenen strafe, tate gott dem noah diese
verheiffung  ich will hinführo nicht mehr die erde verfluchen um
der menschen willen, gen. viii, 21. allwo, gleich auch gen. mx, 11.
der fall adams, und der fluch, den gott an der erde in der
sündflut vollstreckt hatte, klärlich   gesetzet wird. die historie
der sündflut habe ich bis dahin in erforderlicher weitläufigkeit,  
aber möglichster kürze, eingeführt, weilen auch die gestalt unserer
helvetischer gebirgen bei anlaß dieser ersten erden zerstörung
entstanden; und verdienetsonsten eine so erschreckliche umkehrung und
zermalmung des köstlichen erden baus, und dabei vorgefallene
gichterische erschütterungen, daß sie zum schrecken und nachricht
der gottlosen welt wolluntersuchet, und in gestalt einer tragödie
zum öftern vorgestellt werde. es ist ja entsetzlich zu gedencken, daß
alle berge, steine, metalle, mineralien, erde, sand, c. die
vierfüßigen, fliegenden, kriechenden und schwimmenden tiere, die
bäume, stauden und alle gewächse der erde, mit den menschen
zermalmet, und so zu reden, indverwandelt worden. d
2.  l
 u  eine bloffe uberschwemmung, die nicht länger als ein jahr gewährt hat, kan
unmöglich alle steine   metallen und mineralien zermalmet haben.
wird mehrers dazu erfordert,

132 erzehlung feltfamer natur geschichten
daß dem also, und diese anfangs der vernunftwidrig scheinende
erklärung der sündflut nicht unter die ungründlichen
hirngedichte   zehlen sei, läßt sich   gewiß aus betrachtung und
untersuchung der obern erde, insbesonder aber aus den gewissen
unzweifelhaften ueberbleibseln der ersten welt schlieffen, welche nicht
nur oben auf der erden fläche in den aeckern liegen, sondern innert
den härtesten felsen, marmorn, in tiefen steinbrüchen,
kohlerz  und andern bergwercken anzutreffen sind. wie wollten sie in
solche steinfelsen und erharteten tieffen, kommen sein, wenn diese
nicht auch ein weicher lett, oder lindes sandgemüß gewesen   x 
man bemercket überdiß, so tief als man in die erde kommt,
daß die teile der obern erde nicht nur lagerweise übereinander
liegen, sondern auch jede an dem ort, welches ihnen in ansehung
ihrer specific schwere zukommt, die schwersten cörper und
cörperleinunten, in den tiefsten erz gruben, hernach die um etwas
leichtere, bis endlich oben auf der erden fläche die luftige, leichteste
garten erde liegen blieben. wie aber wollte die alles, ohne
vorhergegangene zermürfung der erde, und darauf gefolgte senckung der
aufgelösten teilen, geschehen sein  wie wollten die so ordentlich
aus steinen, marmorn, kohlen, erde, kreide formierte
lagereutstanden sein, welche wir in unsern helvetischen gebirgen, und an
derstwo in kohl  stein  und erz gruben vor augen sehen  nicht
nur aber zeigt sich die wahrheit dieses satzes bei den lagern,
straus, welche aus lauter marmor sand  kohlen 
kreiden metallteilen bestehen, sondern auch aus allerhand in ihnen entaltenen
fremden teilen, welche auch an denen orten liegen, da sie in
anfehung ihrer schwere hingehören. hierin geben die ueberbleibsel
der sündflut, welche sich in denen stein  und erden lagern
eingeschloffen finden ein großes licht. diß ist die ursach, warum die
aller schwersten muscheln und schnecken am tiefsten gesuncken, und
gemeiniglich in den lagern von steinen, marmor, und anderer
ihnen gleich schwerere materie sich finden  die leichtere schülffen
aber in eine leichte materie, als da ist die kreide, sich eingemischet,
w0 
 x  daraus folgt aber nicht, daß diese sachen vorher auch hart gewesen. der
lett und ton wird durch die hitze auch hart ; wenn man nun sagen wollte. 
daß die ziegelsteine welche jetzt hart sind, und vorher weich gewesen, auch schon
ein andermal, ehe sie weich worden, hart gewesen, so würde man sich
be tügen.

des schweizerlandes, i 33
wo diese nicht vorhanden ware, sind solche muscheln in der obersten
erde, nahe bei der fläche abgelegt worden. daher kommts, daß
die sogenannte echini, meer aepfel, see igel gemeiniglich in
kreidengruben angetroffen werden, welche ueberbleibsel deswegen
in engelland, da viel kreiden, gemein, in andern europäischen
landen aber seltsam find; daher kommt es auch, daß man so wenig von
krabben, krebsen, und andern leichtern schalichten tieren mehr
findet, weilen diese auf der obersten erde liegen blieben mit den
leichnamen der menschen, mit den    , fliegenden und
schwimmenden tieren und ihren teilen, als gebeinen, hörnern,
  ; fo auch den bäumen, stauden, pflanzen, gefämen und
rüchten, von welchen allen wir gleichwol in unsern
raritätenammern unläugbare ueberbleibsel zeigen können, und zwar solche,
welche auch in tiefen orten der erde, als in bergwercken,
gefunden werden, dahinsie aber nicht so fast in kraft ihrer eignen schwere
unter sich gezogen worden, als weilen sie sich an einer metallischen
oder andern schwerern materie angehängt, und damit zu boden
gezogen worden. man findet, auch in unsern schweizerischen
landen, an solchen orten, da sonst niemal wälder aufgewachsen,
unweit von der obersten erdenfläche, ganze läger von bäumen,
stauden, früchten und gesämen, welche zuweilen noch zimlich
frisch und unverwesen, wenn sie nemlich in einem balsamischen,
fettöhlichten, schwefelichten oder harzichten grunde abgeleget worden,
darinnsie, recht zu reden, balsamiert worden. was oben auf der
erdenfläche von allerlei tieren und pflanzen liegen blieben, das
hat die ersten erden bewohner und nachkömmlinge des noah, der
schweren über die erde ergangenen straffe erinnern können, bis
diese cörper nach und nach verfaulet, von der luft, wind, wetter
und regen verzehret, von menschen und tieren zertreten, und
also zunichte gemacht werden, ausgenommen die, welche mit einer
steinichten materie sich vereinbaret, eine steinart an sich genommen.
ausbißherigem erhellet genugsam, daß die jetzige obere
erdengestalt, ja vielleicht die ganze mafia des erden cörpers, also wie sie
ist, in der sündflutformiert worden. wir wollen aber jetzt auch
fehen, wie, und insbesonder, wie unser gebirgichtes schweitzerland
seine form bekommen.
achdem die maß der ersten sünden welt voll werden, und
gott nach seiner heiligen und se vorsehung die erde famt
ihphilzten

i 34 erzehlung seltsamer natur geschichten
ren bewohnern mit der sündflut straffen wollte, da brachen alle
brünnen der groffen tieffe auf, und täten sich auf die fenster
des himmels, und kam ein regen auf erden vierzig tage und
vierzig unächte. gen. vii, 11. hier zittert das cartesianische
erdengebäude, weilen vermutlich in einem großen raum gegen dem
mittelpuncte der erde anstatt des feurs, waffer, und eben die
waffer der große abyflus, oder große tieffe, gewesen. die erste erde
war, wie wol zu vermuten, nicht so fest und hart, wie die jetzige,
sondern locker, die felsen waren nicht fester als sandsteine, die
metalle in kleinen meistens gediegenen nierenstücklein; nun war zu
zermalmung eines solchen harten cörpers mehr nicht nötig, als
daß nach dem geheiß des schöpfers das nächste über dem abgrunde
liegende felsengewölb eingesuncken, die wasser darauf nach ihrer
mindern schwere überlich gestiegen, und also die ganze erde, welche
ohnedem hie und da ihre waffergehalter, wie annoch hatte,
durchgedrungen, alle teile derselben voneinander geföndert, alles locker
gemacht, bis endlich die waffer über der erdenfläche in die höhe
angewachsen, und die berge selbst eingefuncken, worauf alles fleisch,
ausgenommen was in der arche war, und den nötigen fischen, zu
grunde gangen, und die erde eine ganz runde mit waffer
untermengte kugel ausgemacht. in einem solchen stande konte, die
erde  und wafferkugel nicht lange bleiben. in diesem flüssigen
gemenge waren allerhand gattung teilen  die schwerern mußten zu
bodenfincken, und die leichtern oben auf zu schwimmen kommen.
wenn diese geschäfte allein der natur und deren gesätzen wäre
überlassen worden, so wären alle irdische teile gesuncken, und alle
wäfferichte, mit den öhl  und harzichten, oben geblieben  als denn
wäre eine ebne kugelrunde wasserfläche heraus kommen, welche
allein den fischen zu gut kommen wäre. es wollte aber gott eine
neue erde haben, die da tauglich wäre die menschen und alle art
der tieren zu beherbergen und zu ernehren, und wiedrum graß,
kräuter und bäume hervorzubringen. wie mag aber diß
hergegangen, und die jetzige erdengestalt herauskommen sein  hiezu hat
gott nach seiner unendlichen weißheit unendlich viel wege
ausfinden können, und stehet jedermanfrei, in seinem gehirne
nachzudencken, und solche grundsätze auszufinden, welche den
vollkommenheiten gottes nicht nachteilig, und selbst, wo nicht eine
übernatürliche kraft hat müffen angewendet werden, den bewegung. sie
 
wl
des schweitzerlandes. i 35
welche gott selbst zum urheber haben, gemäß sind. ich meines orts
faffe die sach also lasse mich aber gern eines beffern berichten, und
unterrichten. nachdem die erde ihre zermürfungs straffe
ausgestanden, haben sich die schwersten, sonderlich reiche metallische teile
vorerst gesencket, weilen aber der weg bis zum mittelpunct der erde
weit, haben viele einander begegnet, und sich in große felßklumpen
vereinigt, welche denn mit desto mehrerm grad der geschwindigkeit
ihren fall fortgesetzt, und nebst uebersichtoffung vielen schlamms
und waffers aus dem mittlern erdenpunktegleichsam ein gewölb,
wiewolin zimlicher weite von dem mittelpunkte, formiert, oder
sonsten ohne ordnung allerhand hölen zwischen sich gestaltet. diese
innerste erdengestalt ist vermutlich nicht so ordentlich in strata oder
lager abgeteilt, wie die obere, weilen erstlich die metallische teile
am gewicht merklich unterschieden, nicht ringsherum gleich haben
können ausgeteilet sein, und ungleich große klumpen haben müss
fen ausmachen, welche denn nicht so ordentlich auseinander haben
können zu liegen kommen; da wir hingegen auf der obern erde mehr
gleichförmige, am gewicht nicht so weit verschiedene teile antref
fen, welche bei verminderter bewegung sich gar ordentlich
auseinander geschickt, und gewisse lager gestaltet haben. diese lager
find ohne zweifel, als aus ihrer gegenwärtigen beschaffenheit
abzunehmen, anfangs rings um die erde flach, und horizontal gewesen,
weilen aber auf solche weise die erdengestalt auch platt, oder eben,
heraus kommen wäre, gleich jener ersten burnetianischen, so haben
die strata ihre situation geändert, sich hie und da gefencket, wodurch
die unebenheit der erde entstanden. anlaß zu dieser senckung,
ja würcklichem einfall der obern erdenlagern, hat die veränderte
situation der untersten felß  und metallklumpen gegeben, welche
anfangs nur obenhin aneinander gehalten, hernach aber bei
zunehmender schweren   und abstoßung der ecken, welche sie
zufammen    hie und da eingesuncken, und den obern
erdenlaern auch anlaß gegeben, an den einten orten wo hernach die
meere entstanden, tieffer einzufincken, da sie hingegen anderswo,
gleich vielen gegeneinander gestellten säulen, in der höhe
finderhalten worden, gleich in unsern helvetischen und andern hohen
gebirgen. wer die gestalt unserer bergen, und deren ordentliche
abteilung in gebrochene strata nur anschauet, der wird bald begreif
fen, ja mit offenen augen die erste horizontal situation der  
    un

136 erzehlung seltsamer natur beschichten
und hernach gefolgte einsinck  und brechung derselben fehen können.
jene ist an etlichen orten in vorschein. ja man findet solche
lager, welche gleich als über einen festen ruhepunct gebrochen,
beiderseits gegen zwei täler abgesuncken sind. einmal lässt sich die
wahrheit dieses einfalls nicht in zweifel setzen. nachdem die
irdifchen teile durch ihren fenckelrechten fall ordentliche lager rund
um die erden kugelformiret, waren die waffer oben ; nachdem
aber die strata bei anlaß der untersten metall  und felßklumpen
gebrochen worden, verlieff sich das waffer von der erde
immerbin, und nahm ab, gen. vll, 3. es fande das wasser seinen
ablauff durch die spälte der zerbrochenen lagern in die hölen der erde,
gar bis in den abgrund, und währete dieser ablauf so lange, bis
die wasser des abgrunds, die waffer in den holen klüften der erde,
und die waffer in den meeren, seen und flüffen in ein
gleichgewichte kommen, in welchem sie annoch sich befinden. je tiefer die
lager eingesuncken, je fester ist dort die erde geworden. daher ist
kein zweifel, daß die unter den flüffen, so gemeiniglich durch täler
abfließen, liegende erde, lectus fluminum, viel fester ist, als die,
fo unter den bergen lieget, nicht ohne sonderliche fürschung des
schöpfers, und viele von dem lauf der flüffen auf die einwohner
der erde fließende guttaten. zu verschlieffung der wafern in
die erde, und verfliegung derselben in die luft, mag nicht wenig
der wind, welchen gott ließ auf die erde kommen. gen. viii, 1.
beigetragen haben, welcher wind vermutlich von osten oder süd ost
herkosten weilen unsere ueberbleibsel der sündflut die wir in
schweirischen  und andern europäischen  landen antreffen, mehrenteils
n den mittelländisch  und ost indischen meeren ihres gleichen
schnecken und muscheln haben.  y  es
 y  es wäre viel zu weitläufig alles anzuführen, was wider das bisher erzehlte mit
grund einzuwenden ist. uberhaupt ist zu merken, daß dieses die schwierigkeit
von dem ursprung der bergen nicht aufhebt, weil man berge schon vor der alle
gemeinen uberschwemmung setzt, welche moses erzehler. man fragetaso billich
woher die ersten berge entstanden seien. auf welche frage  herr woodward
mit keinem worte antwortet. haben die ersten berge ohne eine allgemeine
uberschwemmung und zermürfung der erde können entstehen, so haben auch andere
hernach entstehen können, und hat man gar nicht nötig, die sündfluch um
hülff anzurufen. wer indessen einige besondere meinungen des herrn
woodwards widerlegt wissen will, der lese den auszug aus seiner
geographia physica in der bibliot. raisonn e t.xviii. p. 83.   fuiv.

des schweitzerlandes. 137
es ist diese materie von der sündflut, und damalgeschehener
einfinckung der lagern, würdig, daß sie wol untersuchet werde,
weilen daher die völlige beschaffenheit der äußern erde in erfahrung
gebracht wird. daher kommet die unebne einteilung derselben in
berge und täler; daher kommt die gestalt der bergen und aller
ihrer teilen, alpen, statien, wänden, hölen. daher müssen
die ursprünge der flüssen, seen, brünnen, wolcken geleitet
werden, zu welchen allen in den holen. eingeweiden der erde genugsame
materie vorhanden, ohne daß wir nötig haben, zu besonderer
entdeckung der brunnenquellen, zu dem meer hinzugehen, oder den
regen und schnee   en. daher ist zu schlieffen, warum
bergichte lande den erdbeben mehr unterworfen, als andere, so tieff
und flach liegen  anderer in der natur wissenschaft einfließenden
nutzbarkeiten zugeschweigen.
z   zf
oon des
schweitzerlands beschaffenheit in ansehung
der lelementen und jahrszeiten.
  wollen uns hier in der welt weisen bekandten streit
von der elementen anzahl nichteinmischen, ob deren drei
seien nach den cartesianern und chymisten, oder vier nach
den schul lehrern, oder fünf nach denen chymisten,
oder nur eins nach verschiedener gar alten natur weisen meinung,
oder unzehlich viel nach den epicureern  daran geht uns dißmal
weder auf noch ab. setze mich deswegen ohne bedencken in den
mit vier elementen bespannten aristotelischen triumphwagen, und
fahre damit in dem schweitzerland umher, zu sehen, wie insgemein
in unserm vaterland, insbesonder aber hier und dort das feuer,
luft, waffer und erde anzusehen; nicht aber bei dem gestäud
allerhand beifragen von der elementen wesentlichen oder zufälligen
eigenschaften, von derselben kleinsten teilen, und ihrer gestalt, in
denen sie von gott erschaffen worden, aufzuhalten. dergleichen
streitfragen dienen hieher nicht.
i. teil. s von

138 erzehlung feltfamer natur geschichten
von der schweizerischen sonderlich von der berg luft
mercklichen leichte, subtilheit und dünne ist bereits bei anlaß der
bergen, bäumen des heimwehes c. zur gnüge geredt worden, wohin
ich denn den geehrten leser will gewiesen haben. .
auf den höchsten alp spitzen ist die luft am kältesten, weilen
dort die winde beständig blasen, die wolcken gezeugt werden, und
sich aufhalten, auch die sonnenstrahlen keine solche kraft ausüben
können, wie an den seiten der bergen und in den tälern, wohin
  durch unzahlbar viel zuruckprellungen eine empfindliche und oft
arcke wärme bringen, daß dergleichen kaum an einigem ort
europäanzutreffen. wer dis in betrachtung ziehet, und noch dazu
die geringe schwere und gewaltige dünnung der aufstehenden luft
beifüget, der wird bald genugfame ursachen der beständigen
währung des berg schnees und eises sehen. steiget man nach und
nach den berg ab, so empfindet man mehr und mehrere wärme,
bis man in das tal kommt. es ist aber ein großer unterschied zu
machen, je nachdem die berge und täler liegen, daß daher zwar
den ganzen sommer durch alle 4, jahrszeiten in dem
schweitzerland regieren, aber es gibt auch einige orte, die zu einer zeit die
hitze des heißen erdgürtels, andere die kälte der nordischen
landen ausstehen müssen, andere haben eine mäßige mischung von
beiden, so daß ich in den gedanken stehe, daß zum exempel in dem
augstmonat in dem einigen schweitzerlande alle grade der wärme
und kälte anzutreffen seien, welche zu selbiger zeit bei allen
völkern der welt zu finden;  2  und in betrachtung dessen  
    unite
 2  ich habe auf dem rigi berg die abwechslung der wärme und kälte in eim
tag  war der 13. august in dem 1742sten jahr  durch das farenhentische
termometrum beobachtet.  in diesem stunde. morgens frühe, an der
mitte des berges, der spiritus auf 50. grad; nachmittag auf 70. und am
adend, auf der obersten höhe des berges   auf 44. es machte also in eim
tag eine reise von 26 graden. allein der herr von ltaupertuis hat beim
seinem aufentalt in norden beobachtet  daß das termometrum des herrn
reaumur in em tag eine reise von 37. graden gemacht hat  welche es um
franckreich in ein jahr kaum macht. man kan daher von der groffen. ab
wechslung der wärme und kälte an denen orten  wo es auch im sommer kalt
ist, urteilen. es ist zu wissen, daß der verfaffer die materie von der luft etwas
weitläufiger abgehandelt in dem l. teil der viatur historie des schweis
zerlands bl,4. u. ff

des schweitzerlandes, i 39
unsere erdgmößische lande angesehen werden als ein compendium
universi, dahin der allweise schöpfer verlegt hat, was er weitläufig
durch die ganze erde zerstreuet. sehet, wie diese vielfältige
abänderungen bald von dem einigen lager oder situation der bergen
herkommen  wo diese sich von morgen gegen abend ziehen, also daß
die morgen  und abend sonne zwar ihren zugang haben kam, die
übrige zeit aber des tags wegen höhe der bergen nicht
auffretwan in den längsten sommertagen kommen mag, da ist die
mittäige seite des tals fast das ganze jahr hindurch kalt und
unfruchtar, die mitternächtige hingegen sonnenreicher, und von größerer
ertragenheit. in dem   in pündten ist die seite von
soglio, castasegna fast allein bewohnet, weilen sie die auf  und
absteigende sonne genießt, und um so viel fruchtbarer, obgleich
sogro sehr hoch liegt, weilen der kalte nordwind dahin nicht, wolaber
an die vorüberstehende seite, wehen kam. in dem rheinwald, da
der hindere rhein entspringt, regiert bald durch das ganze jahr
eine zwar gesunde aber rauhe kalte luft, weilen dahin sonderlich der
ost  und nordwind den zugang hat, daher in pündten das gemeine
sprüchwort  im rheinwald seien 9. monat winter, und z.
monat kalt. so bemercken auch diejenige, welche in dem
pfefersbad sich einige wochen der eur halber aufhalten, daß die sonne
dortin, wegen überhangenden hohen felsen, auch in den
sommertagen kaum, 2. stunden hinkommt, welche abwesenheit der
wärme den trinck  und bad gästen eine unbeliebige feuchte und kälte
zubringet. es ist die durchdringende kälte der engadiner luft
merkwürdig, welche zur winterszeit bei still hellem wetter größer
als auf den höchsten bergen, indem der säumern bericht nach,
der wein im führen durch das tal eher, als über die berge,
gefrieret. bei dergleichen orten, wo die sonne wenige zeit des
tags hinkommen mag, heifft es, was silius der italienische poet
geschrieben  
  coelum intercipit umbra
nullum verlusquam, nullique aefatis honores,
sola jugis habitat diris, sedesque tuetur
perpetuas deformis hyems.  
wohingegen das gebirg von morgen gegen mittag sich erstrecket,
und die sonne bald den ganzen tag ein solches tal beleuchten
kan, da genießetman köstli sieg einer durchdringenden wir
  2.
 
i40 erzehlung seltsamer natur geschichten 
als zum exempel die landschaft veltlin dienen kam, so gemeinen
drei pündten unterworfen, ein wahrhaftes irdisches paradieß, von
dessen fruchtbarkeit anderswo zu reden sein wird. wir wissen auch
in unsern landen, daß diejenigen aecker und weinberge, so hinter
dem nordwind liegen, und hingegen dem mittagwind offen stehen,
vor andern fruchtbar sind. diejenige täler, länder und güter
welche gegen abend liegen, werden zwar mehr befeuchtet, müssen
aber auch von diesem feuchten abendwind mehrere ungelegenheiten
ausstehen, wie denn bekandt, daß die abendseite der häusern, welche
  dem wetter oder derjenigen gegend, wo die meisten wetter
erkommen, lieget, eher schadhaft wird, als die übrigen, und hier
und da in dem schweitzerlande kan wahrgenommen werden, daß
diejenige felsen  und bergseite, so gegen abend siehet, brüchiger
ist, und eher als eine andere, so gegen einer andern welt gegend
siehet, abreifft. was für folgerungen aus diesem fundament der
situation, in anlehung der gesund  oder ungesundheit, grob  und
subtilheit der gemütern können gezogen werden, will ich einem
naturverständigen überlassen, und bei andern anläsen die
wahrheit dieses grundsatzes durch vaterländische exempel vielfältig
bekräftigen, undä anzeigen, wie ein in diesem teile der
natur historie verständiger arzt manchen patienten, durch bloße
abänderung der luft, könne kuriren. wir sehen ja, daß von der
höchsten berg luft unsere leiber anders, als von der tiefen tal luft,
anders in warmer als in kalter, in feuchter als trockener, angegriffen
werden, und die von der einten ursachzugezogene krankheiten
können und müssen durch ein entgegengesetztes mittel geheilt werden,
in dessen kluger ausfindung und zueignung die ganze cur eines
patienten bestehet. ich gehe in vorhandener materie weiter, und
bemercke in den innern tiefen der bergen bald eine sehr warme,
bald eine durchdringend kalte luft. in den unterirdischen klüften
und hölen spüret man zur sommerszeit, da die äußere luft von
der sonnenwärme in stärckere bewegung gebracht worden, oder die
unterirdische winde blasen eine zimliche frische kälte, in dem
winter hingegen, da die äußere luft eine geringere bewegung hat, eine
wärme. in den tiefen eißspälten der gletschern regiert eine
erschröckliche kälte, welche den menschen, so hinunter fallen, oder
sich hinablaffen, das leben, wenn sie sich ein wenig
darinnaufhalten, bald auslöschet. diß bezeugen ehrliche männer, welche ä
ynni 

des schweitzerlandes, 141
g
anno 1699. in einen solchen gletscher spalt gefallenen
gems jä  heraufgeholet, daß sie, nachdem sie in die 1. klafter ungefähr
inab gekommen, eine ungemein grimmige kälte ausgestanden,
welche unerträglich gewesen wäre, wo sie sich nicht alsobald wiedrum
hätten heraufziehen lassen; wie mir diese historie der ehrwürdige
herr l.m. pfarrer in schams in pündten berichtet. da möchte
einer gedencken, daß an solchen orten die sogenannten corpuscula
figorifica, oder kaltmachende cörperlein sich häufig aus den
gletscherwänden hervor, und in die leiber solcher männern
hineingelaffen, dero geblüt zu verdickern, und der geistern lauff zu
hemmen. beffer aber läßt sich nach hrn. perrault meinung sagen,
daß diese begebenheit vielmehr dem verhinderten ereißlauf der
ausf  ärme, und dadurch vermehrter drückkraft der äußern
uft   wodurch die leiber haben von allen orten her
in die enge gedrückt, oder eingezogen, und der umlauf des geblüts,
in dem unser leben bestehet, verhindert werden müssen. ich habe
oben angezeigt, wie in dem    zu einer zeit können
oerter, städt, flecken, dörffer, häuser, berge gezeigt werden,
welche von der größten kälte der nordischen landen. stufenweise
zu der größten wärme der heißen zon absteigen. noch mehr aber
vergrößert sich die verwunderung, wenn man solche vielfältige
aenderungen in einem tag, ja in einer reise von 5. bis 6. stunden
erfahren kam. auf der obersten höhe eines bergs hat man den
winter, bei beständigem eiß, schnee, kaltem winde, und solche
kräuter, welche unter dem schnee, oder nach dessen abgang alsobald
hervor wachsen, folglich den winter; beffer hinab fangt alles je mehr
und mehr hervorzuwachsen an; da zeigt sich eine mehrere wärme,
und findet man die frühlings kräuter, bis man nach und nach in
das tal kommt, da man unter empfindlicher hitze das reife korn
abschneiden, oder die trauben lesen, hiemit die sommer  und
herbst früchte kam einsammlen sehen. so vielsei dißmal von der
schweizerischen luft geredt.   e
kommen wir zu dem element des feurs, so finden wir genug
famen anlaß die allerweiseste güte gottes gegen uns zu preisen.
ein alter schulfuchs, so die elemente nach der ordnung ihrer
schwere setzet, die erde z. ex. zu undert, über dieser das waffer,
über dem wasser die luft und von dero gränzen bis zu dem mond
das feuer, könte in seinen grillen weit versteigen,    
z    mpo s

i42 erzehlung feltfamer natur g fähichten
bewohnern der höchsten gebirgen eine solche hitz zumäffe,
derglechen die auszustehen haben, welche unter dem heißen gürtelstrich der
erde sich aufhalten; ja nach dieser meinung müßte unser ganzes
schweitzerland, weilen es das höchste von europa, auch das
wärmfe fern. es stofft aber die erfahrung solche hirngrillen um. je
höher die gebirge ihre spitzen in die luft erheben, je mehrere kälte
müffen sie aushalten, so daß auf unsern eiß  und schnee bergen
die kälte allein regiert, und alle wärme ausgeschlossen scheinet.
ich sage, scheine, weilen ich in der meinung stehe, es dienen
bemeldte schnee berge unterm übrigen fruchtbaren flachen
schweizerlande zwar denn und wenn zu großem schaden, aber auch zu
roffem und vielleicht größerm nutzen. ich fasse die sach also 
eilen die eidgmößische lande höher liegen als das übrige europa,
auch eine reinere dünnere luft genießen, und größerer kälte
unterworfen sind, so hat der natürliche mangel genugsamer wärme
müssen anderswoher ersetzet werden, wenn wir einwohner solcher
kalten landen von derselben früchten haben leben sollen.
. ich finde insonderheit zwo ursachen, dadurch eine mehrere
wärme in unsern helvetischen landen erwecket, und die kälte
abgehalten wird  die einte bestehet in der situation der bergen, und
vielfältiger oben bereits erklärter zurückprellung der
sonnenstrahlen  die andere in einer unterirdischen wärme, welche in unsern
berg klüften und verborgenen hölen sich aufhalten, und die äußere
erden rinde unserer helvetischen landen beständig, so viel als
nötig ist, erwärmenkan. ein solches unterirdisches feuer oder wärme
zeigen so viele warme wafferquellen und erdbeben, denen alle
bergichte und sonderlich auch unsere schweizerische lande unterworfen,
genugsam an, wie insbesonder hiervon der löbl. canton glarus,
welcher anno 1654., 15. und anno 1701. über 30. erdbeben
gespürt, so auch die löbl. stadt basel, der löbl. canton zürich, die
grafschaft baden, und andere orte mehr, von deren
erschütterungen anderswo zu reden sein wird, zeugen können. von dieser
unterirdischen, in allen bergwercken zu spürenden, und etwan in
würckliches feuer ausbrechenden wärme werden unsere  
felsen, wälder, wiesen, alpen, dero gewächse, und unmittelbar
aufliegende luft erwärmet, der nährsaft in die bäume, stauden
und kräuter getrieben, ja selbst hinterhaltet der beständige
bergschnee die innere wärme, daß sie nicht leicht ausfliegen kan, wie
w

des schweitzerlandes. i43
wir auch in unsern ebenen landen sehen, daß der auf der saat
liegende schnee dieselbe erhaltet, und auf den höchsten alpgebirgen
mit verwunderung zu bemerken, wie nahe an dem schnee und eiß,
ja unter demselben die schönsten und raresten kräuter grünen und
blühen. diese wunderbare güte gottes, welche in weitester
austeil  und mischung der wärme und kälte sich zeiget, genießt
gleich unterm schweitzerlande die insel jßland, von deren bekannt,
daß sie nicht so fruchtbar und bewohnet wäre, als sie ist, wenn sie
nicht beständig von dem feuroffen hecla erwärmet würde. also
sehen wir, wie gott seine geschöpfe, die feuerspeienden berge,
die erschröckliche erdbeben, die wärme, kälte, waffer, luft, c.
zu gebrauchen weiß, wenn er gegen uns menschenkindern sich als
ein gnädiger vater, oder als ein strenger richter, erzeigen will.
was uns an genugsamer wärme der obern und innern luft
abgehet, das können wir aus sonderbarer güte des schöpfers durch
andere mittel ersetzen, unter welchen unsere
lerchen tannen eichbuch  und andere wälder müssen gezehlet werden, aus denen wir
brenn  und bauholz genug haben; sollte uns auch dißfalls etwas
abgehen, so könten wir unsere oben angerühmte torff  oder auch
teinkohlen gruben öffnen, und daraus ganze städte und
landfchaften reichlich versehen. ich geschweige anderer
feuer materialien, deren wir uns zu täglichem gebrauche bedienen können, als
da sind die kieß, feursteine, schwefel, zunderschwamm, welche
wir hie und da in unsern landen in nicht geringer menge antref
fen. ich übergehe auch den nutzen, welchen uns eidan offen im
   der not unsere auf den bergen und hochwachten anzuzündende
euer schaffen können, durch deren hülff innert wenig stunden das
ganze schweitzerland kam aufgeweckt und in alarm gebracht
werden. dergleichen feuern sich auch die alten römer zu
kriegszeiten bedienet, und schon vor juli claris zeiten die peruanischen
könige oder yncae; die goten in schwedischen und norwegischen
gebirgen, wie zu sehen aus caesar. lib. iii. de bell. civil. p. m. 639.
garcillaflo de la vega commentair. royal. lib. v. cap.7. o. magn.
hit gent.sept. lib. vii. c. 10. jch geschweige auch des schadens,
welchen das räuberische feuer element unserm vaterlande in
allerhandmutwillig verursachten, oder durch zufälliges unglück
entstandenen brunsten zugefüget, unter welchen jene mutwillige
landverlaffung, deren c lar bell. gallic. lib. i. gedencket, sonderbar 
u

i44 erzehlung seltsamer natur geschichten
würdig ist, daßuemlich um das jahr der welt 3912. die alten
helvetier unter ihrem heerführer orgetorix sich verbunden, ihre wilde
lande zu verlassen, und das fruchtbare italien einzunehmen,
deswegen vor ihrer abreise in die 12. städte und 400. flecken und
dörffer mit allem korn  und anderm vorrat verbrennt; ut
domum reditionis spe sublata, paratiores ad omnia pericula sübeunda
effent.  a       
von den schweizerischen waffern, und deren kostbarkeit ins
emein, ist oben bereits zur genüge geredet worden  von den flüf
en, seen, bächen, brünnen, warmen und kalten mineral waf
fern aber wird hier und da etwas merckwürdiges zu schreiben
vorfallen; und kam auch hieher gezogen werden, was schon oben von
den berg nebeln und wolcken, als überirdischen waffern, ist
angebracht worden.  b       
wir sehen die erde   nicht so fast als ein kaltes und feuchtes
element, sondern vielmehr als eine zeugmutter aller gewächsen,
tieren, und menschen an. wir schweizer können der güte
gottes nicht genug dancken vor die vielfältig reichen schätze, welche
unser kleine erden winckel nicht kärglich, sondern reichlich hervor
bringt. wahr ists, daß hier und da, sonderlich auf den höchsten
gebirgen, große plätze anzutreffen, da alles wild, rauh, und
unfruchtbar ist, da gibt es keine korn vollen aecker, keine köstlichen
weinberge, keine obst reichen gärten, ja nur nicht ein d 
aum;
 a  ich will noch einige begebenheit hier anführen, welche zu diesem artickel
gehört die vielleicht vor die ausländer seltsam ist. die wärme ist zugleicher
zeit an einigen orten in unserm lande so verschieden, daß man in zelt von
wenigen stunden an orte kommen kan, wo man alle vier jahrs zeiten an
trifft. ich bin in den 1742sten jahr den 21. august. von urselen über den
crispalt berg in das tal gereist, durch welches der vordere rhein lauff.
am morgen hatte ich auf dem berg schnee; am mittag war ich in dem
bündnerischen dorff selves, wo das getrayde zum teil noch in der
blüte war; am abend, eben dieses tages, war ich an orten, da man das
getravde einsammelte und etwas weiter gegen chur zu traffe ich den folgen
den tag reiffe herbst, früchte an.  
 b  von den waffern und von der erde des schweitzerlandes kan man lesen, was
der verfasser in der natur historie des schweitzerlands in dem ersten
teil bl. 37. u.ff, in dem ganzen zweiten teil und in dem dritten teil
bl. 99. und f. geschrieben.

des schweitzerlandes, 145
baum; da alles von kälte starret, mit schnee und eiß bedecket,
und ganz traurig aussiehet; gleichwol finden sich auf, und nächst
an dieser wilden schaubühne die wend reichesten alpen, die schönsten
gärten, so von dem schöpfer der natur selbst gepflanzet, und mit
ihren anmutigsten vielfarbigen blumen die augen und gemüter
auch derjenigen ergetzen, welche sonst sich nicht auf die kräuter wis
fenschaft legen, oder siel verstehen; ichf  nun des nutzens,
welcher von erhaltung vieler 100.000 stücken viehsunferm ganzen
lande durch milch, butter, käse, fleisch, c. zufließet. es folte
mancher bei vorstellung der erschröcklich allgemeinen
sündflutgedencken, daß die wütenden waffer wellen alles erdrich von unsern
hohen gebirgen müssen weggeschwemmet, und in die täler, oder
   lande, abgeführt, folglich die berge bloß und unfrucht   
bar affen haben. es findet sich aber dis nicht in der tat; ein
jedes kleines an den felsen hervorragendes plätzleinsiehet man mit
erde beleget, und mit kräutern gezieret  welches denen
sündflutbeschreibern zu abfassung verschiedener gedancken kan anlaßgeben.
wahr ists, daß die wilden berg wafer jährlich eine große  
guten erdrichsabspülen, und mit sich fort in die größere
flüffeführen, daß von unserer landes fette andere völcker, zu denen unsere
schweizerische erde hingeflöffet wird, nicht geringen nutzen haben,
wie defen diejenigen, wiesen in den niederländischen provinzen,
welche zu gewifen    anwachsenden flüffen
überfchwemmet, und dadurch, gleich wie egyptenland vom nilo,
gedünget, und fruchtbar gemacht werden, zeugen fern können. ... wir
spüren über diß in unseren landen, daß die berg waffer jetieffer und
tiefer in die erde einfreffen, so daß zum exempel der rhein,
foehemals durch die via mala zwischen schams und tusis gefloffen, nun
50. und mehr schuhe tieffer einher fahret; obgleich aus bisher
gefagtem zu schlieffen, daß die schweizerische gute erde nach und nach
abnehmen, und hingegen die fruchtbarkeit in andern niedrigern
europäischen ländern zunehmen werde, so spüren wir doch in der tat
noch keinen mangel, wiewolwir aus unserm
ueberflußandernmitteilen; wir haben uoch unfere graß reiche wiefen, blumen volle
alpen, fruchtbare aecker, edle weinberge, luft  und nutzbare
obstgärten, weite wälder, c. und hoffen, es werde der allweise
schöpfer jezt erzehlte natur kräfte und früchte unsers lands uns noch
weiter nebst der köstlichen leibs  und seelen freiheit genießen laffen;
l, teil, t
weß
146 erzehlung seltsamer natur geschichten
weßwegen wir uns vor diesem   gott zu demütigen haben,
welcher die uns zugeteilte guttaten alle augenblicke in ernstafte
straffen verwandeln kann.
                            von denen im
schweitzerlande befindlichen ueberbleibseln
der sündflut.  c 
ss ist an einem liebhaber der weltlichen, sonderbar aber der
vaterländischen historie, höchstlöblich, wenn er sowolaus
  allerhand geschichtschreibern als alten aufgerichteten
dencksäulen, inscriptionen, oder ueberschriften, münzen, und
edelgesteinen den alten stand der monarchien, königreichen
republiquen hervor sucht; an einem    insbesonder, wenn er der
jetzt erzehlten hin und wieder in dem schweitzerlande anzutreffenden
hülfs mitteln sich bedienet, den alten stand des helvetierlands,
und alle dessen abänderungen bis auf gegenwärtige zeiten zu
erforfchen, und selbst einen ansehnlichen schatz von geschriebnen und
gedrückten büchern, von alten verträgen, bündnissen, abschieden,
münzen, und andern monumenten, so die historie unsers lands
betreffen, failet. wie fleißig aber einer immer ist, so findet er in
den mittlern jahrhunderten vor caroli m. zeiten bald nichts als
finsterniß, und kam endlich höher nicht kommen, als zu den zeiten der
alten römern, und deren in unsere helvetische landegetaner
zügen. das, was ich dismal   belieben vorhabe, gehet nicht die
politische, sondern natürliche beschaffenheit des schweitzerlands an,
welche sich nicht nur zu der römern zeiten, sondern in die 2000. jahr
weiter hinauf bis zu der sündfluterstrecket. in dieser allgemeinen
und
 c  es ist unter den gelehrten noch nicht ausgemacht, ob die versteinerte sachen
als muscheln, fische und dergleichen würcklich ueberbleibseln der sündfluh
seien oder nicht. hr. woodward und seine anhänger  unter welchen unser
verfaffer nicht der letzte ist wollen das erstere behaupten, andere aber streiten
dawider, und sagen, daß diese sachen zwar von lebendigen tteren
herkommen, aber nicht durch die sündfluh, sondern durch andere
ueberschwemmungen, davon oben schon mit mehrerm ist gehandelt worden.

des schweitzerlandes.     i47
und erschröcklichen erden zerstörung hat unser helvetien so viel
gelitten, daß der gedenckzeichen dieser grausamen wafferfiut mehr
als in einigen lande europens anzutreffen. ich kankecklich sagen,
daß, wenn keine h. bibel wäre, welche uns dieser sache halber
einen göttlichen bericht erteilte, wir aus bloßer
natur betrachtung unserer landen, und dessen, was darin ist, ganz gewiß schliefen
könten, daß selbige einsten von dem meer, das doch so weit von uns
ist, und so tief unter uns liegt, überschwemmet worden seien. ich
preise die allweise vorsehung gottes, welche uns nicht nur in heiliger
schrift berichtet, gen. vii  19. daß die waffer der sündflut über
die höchsten spitzen der bergen gegangen, sondern auch uns
immerwährende denck säulen dessen auf unsern alp gebirgen vorstellt,
welche   und höchsten von ganz europa find. wer will
hieran zweifeln, wenn er auf den obersten berg firsten unserer
landen ganze felsen ansiehet, die von lauter zerbrochenen, auseinander
ehäuften, und in stein verwandelten meer muscheln und
schneen zusammen   sind  kommet hieher ihr verächter der
heiligen schrift, die ihr das, was in den büchern mosis von der
sündflüt aufgezeichnet steht, vor eine eitele fabel haltet; lernet hier
ihr gottes läugner, die stummen felsen werden euch predigen, die
maur harte berge werden euch, wenn ihr je zu biegen fert, weich
machen  es ist merkwürdig, daß die historie der sogenannten
gebildeten steinen  lapidum figuratorum  in diesen letzten zeiten
eifriger als jemalen untersuchet wird; aber auch das gift der
gottes verläugnung und schrift verachtung auf eine so subtile manier
zugerüstet, und den herzen der menschen eingeflöffet wird, als
jemalen  es ist zwaren wahr, daß die muschel  und andere gebildete
steine, nach vieler natur forschern meinung, einer verborgnen
natur kraft zugeschrieben werden, welche sie also in der erde gestalte,
oder andern und andern ursachen, von denen zu andern zeiten ein
mehrers geredt werden soll. es ist aber diese materie sint wenig
jahren so eifrigerforschet, und die steine mit den meer geschöpfen
fo flei  und sorgfältig verglichen worden, das nunmehr ein vernünf
tiger mensch an herkunft der meisten sogenanntenfigurierten
steinen von der sündflut nicht zweifeln kam. ich werde denn und
wenn bei. fortsetzung dieser arbeit anlaß haben, die ueberbleibsel
der sündflut, fo in unserm landen befindlich, dem gönftigen lefer
t 2  
vorzu
148 erzehlung seltsamer wnatur geschichten
vorzustellen, dißmalen aber einige vor dem in lateinischer sprache
 d  um etwas beschriebene steine vorzulegen, und zugleich  
eu d  nemlich in dem kleinen büchgen specimen litographiae helveticae
curioße. tiguri. ao. 1702. in 8vo. sonst hat der verfaffer diese materte
  adgehandelt in dem iii. teil der natur historie des
schweierlandes.
sä halte vor nötig, dem in der natur historie unerfahrnen leser zu gefallen
eine kurze einleitung zu dieser materie vorherzusetzen. man findet an
verschiednen orten, am meisten auf hohen bergen, auch in tieffen bergwercken
verchedne steine, die ihrer gestalt nach mit noch lebenden tieren
vollkommen ubereinkommen. daher kan man nicht läugnen, daß diese steine nicht
würcklich die tiere gewesen, welche sie vorstellen. man hat muscheln, da
noch ein teil davon nicht versteinert ist, woraus man klar sieht, daß auch
der teil, welcher versteinert ist vorher nicht steinern, sondern von der
materie gewesen, daraus die muscheln bestehen. desgleichen hat man steine
auf welchen fische zu sehen sind, davon die einen schuppen in steine
verwandelt sind, die andern aber ihr voriges wesen behalten haben. daher
wie gesagt, niemand mehr zweifeln kann, daß der ursprung dieser dingen nicht
aus dem tter reiche herzuleiten sei. wenn aber dieses ist so entstehen hier
zwo fragen. 1  wie es geschehen, daß diese tiere jetzt auf den hohen bere
gen gefunden werden, da die meisten nirgend als in dem meer leben können.
2  woher es kommen, daß sie jetzt steinern gefunden werden. wegen
derersten frag sind die seribenten nicht einig. der hr. woodward, dem unser
verfaffer folgt, vermeint, dieses komme von der sündflut her, da die
ganze erde überschwemmt gewesen. andere aber scheinen mit mehrerm grunde
zu behaupten, daß dieses auch von andern besondern ueberschwemmungen könne
herkommen. noch andere vermeinen, es sei vor diesem an den orten, wo
man diese versteinerte sachen findt  meer gewesen. man kan sehen, was
ich vorher  anmerck. 2.  hierüber angebracht habe. was die andere frage
betrifft, so ist zu merken, daß es sachen gibt, die würcklich, da sie vorher
aus einer andern materie bestanden, in steine verwandelt worden sind 
andere sind nur ausgehärtet worden, das ist die steinerne materie ist da
sie noch flüßig war in die bolen schalen der schnecken, meer igeln, c.
hinein gefloffen, und nachher hart worden. daher findt man jetzt
schneckenund muschel steine, da die schale noch in ihrem natürlichen zustande,
inwendig aber ein stein ist, der die gestalt der äußern schale vollkommen
an sich hat. bei diesem gibt es keine schwierigkeiten, aber bei den erstern
fragt man, wie ein cörper, der überall von der natur der steinen abgeht,
könne in stein verwandelt werden. ich antworte, daß dieses geschiehet,
wenn eine frömde materie in die cörper dringen, welche 1. die teile defel.
ben zusammen ziehet und also hart macht. 2. wenn sie das zähe aus den
cörpern vertreidet. nun ist aus anderu verwandlungen bekannt, daß es

des schweitzerlandes, i49
 
deuten, welche von ihnen ganz gewiß zu den zeiten der sündflut
gehören, welche zweifelhaft, und welche endlich in der erde selbst
gebildet worden. e
auf dem läger, leger, oder läber berg züricher gebiets,
fo ein teil des jurae oder jurafli, bei der hochwacht, findet man
allerhand arten muschel  schnecken  und andere steine, von
denen ich dißmal nur die raresten vormahlen werde,
tab. v. in der 1. und folgenden figuren siehet man die
sogenannten stern steine, welche bei unferm geßnero asteria vera,
und sphragis afteros, de figur. lap. p. 37. bety b. de boot. asteria
vera feu stellaris lapis. gemnar.   lapid. l. ll. c. 148. altroites
entrochofimilis velschio hecatot. l. p. 52. heiffen, welche namen alle
endlich eine gattung runde oder fünfeckichte steine bedeuten, die
ordentlich gleich vielen tellerlein auseinanderliegen, so daß man
e voneinander föndern, und auf jedem derselben oben und unten
ein wolgebildetes rös  oder sternlein sehen kam. etwan sind
diese rädlein oder tellerlein ganz rund,  wie in fig, 3.4.  etwan
fünfeckicht, mit spitzigen oder meisten  fig, 5. a. 5. b.  etwan
3 ganz
materien gebe, welche ungefähr solche würckungen haben, wie wir hier for
dern. und es ist zu vermuten, daß diese versteinernde materie eine sehr
subtile kalckichte ausdünstungen; denn die meisten versteinerten sachen werden
auf kalckbergen gefunden. auf gleiche weise haben einige vitriolische
ausdünstungen einen menschlichen cörper  der 49. jahre lang unter der erde
gelegen in eine hörnichte materie verwandelt. philosoph. transactions
num. 384. man lißt auch, daß zu diadoblo in africa von ausdünstungen
in einer nacht menschen viehe   pflanzen  häuser  c. in steinseien der
wandelt worden. mehrere exempel hat der geschickte herr le lage zusamo
men getragen, in seinen cours abreg  de physique p. 186.   suiv.
wenn den erzehlungen zu glauben ist  gibt es auch waffer, welches die
sachen in stein verwandelt. in der provinz barkshire in england, unweit
farrengton, soll eine zlm gegen der wurzel ganz zu stein worden sein,
und soll der boden daran ursache sein, der dergleichen waffer oder feuchte,
fo zum steinmachen geneigt  hege.   anweisung zur wilden
baum zucht. bl 279. ed. a. 1732. mehrere exempel führt der herr
v. rohr in dem iii. teil des bemeldten buchs in dem 26. cap. an. zu li
ma in peru soll es waffer haben, welches an der sonne in stein verwandelt
wird, welche man zum bauen braucht, philosoph. trans num. 18.
sonst gibt es auch bei uns gar viele brünnen, welche alle darein gelegte cöre
n en überziehen, welche man aber unrecht  auch versteinernde was
et men

     
1 50 erzehlung seltsamer natur geschichten
anz rund, aber an dem rande mit fünf aushölungen versehen.
twan findet man in einer reihe von 5. 6. oder mehrern
auseinander liegenden rädlein alle diese abänderungen  wie in fig. 1. 2.
in ansehung der größe sind einige dicker, andere dünner,  wie fig.
2. und 3. die natürliche größe anzeigen.  wiedrum sind einige in
grader linie auseinandergesetzet  wie fig. 1.2.3.  andere krumm
 fig. 4  das rös  oder sternlein, welches auf denen räderlein
zu sehen, bildet   5. vor. es finden sich diese sternlein etwan
in mitte anderer harter steinen, oder zeigen sich aus
denselbenhervor, etwan aber bloß auf den aeckern, nachdem sie nemlich aus den
steinen nach und nach durch regen, schnee, kälte, wärme
gelöst worden, und heraus gefallen. fragen wir nach dieser
sternförmigen steinen ursprung, so ist zu wissen, daß derselbe ganz
gewiß könne und müsse in gewissen tieren, welche in der sündflut
grunde gegangen, gesucht werden. ihre ordentliche gestalt,
t
usammenfügung, und gewisse glänzende materie woraus
siebeehen, gibt diß genugfam zu erkennen. luidius haltet sievor teile
der meer sternen, stelle marine; ob nicht auch einige mit denen
grätten großer floßfedern der meer fischen können verglichen
werden, überlasse ich denen, welche an den meeren wohnen, und
täglichen anlaß haben, die meer tiere mit ihren teilen zu sehen, und
zu beschreiben.    
fig.6. stellet einablang rundes, oder cylinder förmiges
steinleindar, cylindricus lapillus, welches mehrmalen einzeln, sehr selten
zwei  und dreifach aneinander hangend gefunden wird. daß aber
anfänglich viele aneinander müssen gewesen sein, zeiget der runde
düpflein creiß an, so auf jedem dieser steinlein zu sehen. ich
habe einmaleins gefunden, daß mit dem sogenannten nägelein stein
zusammengefüget.  fig. 13. b  zu diesem steinlein gehöret
eatrocho congener volvola vulgaris eburnea luid. litoph. n. 1 162.
in dem helfenbein gleiches cylinder rundes steinlein; mit
vorbehalt eines kleinen unterschieds. luidius haltet davor, daß auch
diese art steinlein zu den meer sternen gehöre, gleich auch die
nächst folgende. .           a   
fig.7. ein bauchichtes steinlein, so einem kleinen fäßlein sich
gleichet, dolioli figura lapillus, und eben diß ist, welches luidius
nennet volvolam doliatam, feu cadfcum recentem n. 1163.
lachmund in seiner ory tograph. hildesheim. p 56. entrochum
constanuen

des schweitzerlandes. 151
tem ex trochitis fenis candidis, quorum pars media tumet;  einen
aus vielen bauchichten rädlein zusammen gesetzten rädlein stein.
diese nun find an der länge und dicke ungleich, und werden gar
selten zwei gefunden, die noch aneinander halten, denn ihre fugen
fo subtil find, daß sie kaum gesehen werden  weßwegen leicht zu
erachten, daß in der allgemeinen erden zerstörung diese gläiche der
meer sternen sich haben müssen aneinander zerstoffen, so daß keine
oder sehr wenig ganze aus vielen gläichen zusammen gesetzte
aermlein haben können übrig und ganz bleiben.
fig. 8. ist ein kleines biren  oder schwamm förmiges
steinlein  fungulus pyriformis lapideus  welches oben viele löchlein hat,
und unten einen ziemlich dicken stiel, gleich der gattung
schwämme, welche bei mentzelio fungul caliciformes feminiferi in pugill
plantarrarior. ehe sie sich öffnen, heißen.
fig. 9. ist ein kleines steinlein, gleich einem baret,
baretlin,  biretiformis lapillus  welche gattung hut in spelmanni
gloßario beschrieben wird, unter dem namen birri, burri, bytri,
biretae, birteti, birreti, birrer. was aber eigentlich dieses
steinlein vorstelle, kam ich nicht wissen  oben hat es viel hole löchlein,
unten aber ausgebogene düpflein. . . . .      
fig. 10. ist ein grauer stein, gleich einem einerseits
ausgebogenen, anderseits holen glaß, dergleichen zum exempel über die
sack uhren gemacht werden  selten ist es eines zolls in dem
durchschnitt, mehrmalen aber kaum eines nagels breit, und noch kleiner;
etwan findet man ihn einzeln; etwan find 3.4., 5. und mehr, über
einander, welche sich gar füglich in einander schicken. diese art
steine beschreibet auch ludius litoph. britt. p. 86. unter dem
namen alveoli, welches wort eigentlich ein holes schüffelein heisset.
was aber dieser steinsei, oder bedeute, ist bis dato noch unbekannt 
das habe ich mehrmalen wahrgenommen, daß dergleichen alveoli,
oderholesteinerne schüffelein, sich in dem centro, oder
kegel förmigen hölle des so genannten belemnitz, oder luchsteins finden,
deren ein ganzer in fig. 11. b. ein halber aber, in dem die alveoli
liegend zu sehen in fig. 11. vorgestellt wird.        
fig. 12. bildet ein den krebs augen nicht ungleiches steinlein
vor, welches ohne f  auch von der sündflut hergeleitet
werden muß. es ist dasselbe fast einem runden, oben holen, mit fünf
strichlein bezeichneten schälchen gleich, weßwegen es ander

1 52 erzehlung seltsamer natur geschichten
von mir scyphoides lapillus pedunculo carens genennet worden; ein
steinlein, so einer schale ohne den fuß sich gleichet.    
fig. 13. wird gemeinlich nägelein stein, eß nägelein,
carjophyllus lapideus, caryophylloides lapis genennet, weilen er fast
einem gewürz nägelein gleichet.    
fig. 13. b, hat oben vier ecke, wie das erstere fünf. einmal
habe ich ein cylindrisches steinlein, anvorhabenden nägelein stein
gefügt, angetroffen, wie fig. 13. b. zu sehen. es gehört indessen
auch dieser stein zu denen reliquien der sündflut, obgleich wir
noch nicht wissen, was vor tieren teiles fer.  
fig14. ist ein mit fisch rogenbesetztes steinlein.
ovulisaperfum saxum  und hat jedes eilein inmitten ein schwarzes pünetlein.
st fig. 15. heifft stigmites, ein mit vielen düpflein bezeichneter
 11.
fig. 16. retepora feu efchara marina imperatilapidea 
einnetzförmi meer gewächs auf einem marmorsteine.
s ist kein zweifel, daß man in den ersten jahren und
jahrhunderten nach der sündflut alles in frischer gedächtniß gehabt,
was während dieser erschröcklichen uberschwemmung zugetragen.
noah und die seinigen, so in der arche erhalten worden, werden
ofmalen miteinander gespräche von ihrer wunderbaren errettung,
und anderer lebenden geschöpfen elendem untergang,
geführetaben, und wird diese geschicht von mund zu mund zu den
nachkömmlingen fortgetragen worden sein  wenn auch schon die
menfchen geschwiegen hätten, so wäre doch die sache selbst nicht
unbekannt geblieben; es hätten soviele tausendundabertausend muscheln,
schnecken, krebse und andere reliquien der meertieren geredt,
mit welchen der ganze erdboden anfangs belegt gewesen.   wie
aber diese teils von den waffern weggeschwemmet, teils von der
luft verzehret, teils von den menschen und tieren zertreten
worden, die menschen auch mehr um ihre kleider und nahrung zu
sorgen hatten, als um erfindung der buchstaben und
wissenschaften, dadurch die gedächtniß einer so merkwürdigen begebenheit
wäre erhalten worden, als ist nach und nach die wahrhafte historie
der sündflut verblichen, und in lauter mährlein verwandlet
worden. die griechen hatten in folgenden zeiten die ogygische und
deucalioneische uberschwemmung ausgestanden, deren jene atticam
verwüstet, diese aber tessaliam zugrund gerichtet; weilen nun  
es


des schweitzerlandes. i 53
diesen besondern uberschwemmungen dem ganzen griechenlande
großer schade erwachsen, so hat man nur allein von diesen
trau   zeitungen geredet, als die von frischem dato waren, und die
allgemeine vorher entstandene flut mit diesen letztern vermenget,
oder gar in dieselben verfencket. es haben zwar auch die völcker in
klein  und groß afia, africa und europa einige nachricht von dieser
allgemeinen und großen welt tragödie behalten, aber mit allerhand
zugesetzten fablen so vermischet, daß man aus ihren hinterlaffenen
schriften sich wenig erholen kan. der einige geheim schreiber
gottes, moses, gibt uns einen zwar kurzen, aber eigentlichen
bericht, wie es hergegangen, und müssen sich alle andere historici des
fen, in beschreibung dieser geschicht, zu ihrem fundament bedienen.
wir sind dißmalen in aufsuchung aller derjenigen mitteln begrif
fen, welche uns die natur an die hand gibt, und damit zu dem
traurspiel der sündflut den graden weg führet. joh. craig, ein
fubtil gelehrter engelländer, will in einem tractätlein, genannt
teologiae christianae principia matematica, behaupten, daß alle auch
die wahrhaftesten und in göttlichen schriften selbst aufgezeichneten
geschichten ihren gewissen zeitlauf haben, in dem sie geglaubt, und
endlich vor mährlein angesehen werden, und rechnet aus, daß nach
3150. seit der f  christi ins fleisch verfloffenen, und annoch
abzulaufenden jahren, die historie unters erlösers nicht mehr
werde geglaubt werden, und nach der prophezei christi selbst, luc.
xviii, 8. das ende der welt kommen. es scheinet diese seltsame
meinung unsere vorhabende materie der sündflut umzustoffen.
zu der zeit, da die wahrscheinlichkeit dieser geschichte je mehr und
mehr abnehmen, und sich bald in eine fabel verwandlen sollte, fuchet
man die uberbleibseln der sündflut, die man so viel 1000 jahre
nichts geachtet, mit besonderm eifer und fleiß auf, und findet sie
würcklich zu uberzeugung aller deren, welche sie bis dahin vor neue
geburten der natur angesehen, ja zu beschämung aller
schriftund gottes läugnern. oder, wo ist je eine zeit, da man bald in
allen ländern europens, ja auch übrigen weltteilen, mit solcher
mühe und sorgfalt diese materie untersuchet, und davon
geschrieben, als jezo   iehet  wir haben hohe ursach, die güte gottes
preisen, daß man nach dero allweisen leitung zu diesen unsern
  berge und täler durchlauffet, und aus den leim 
steini. teil, u und

14 erzehlung seltsamer u. matur geschichten
und erz gruben täglich solche sachen hervorgebracht werden, welche
uns die eigentliche beschaffenheit der sündflut vormahlen.  e 
gleichwol ist auch diß zu bekennen, daß diese wissenschaft noch nicht
den höchsten grad ihrer vollkommenheit erreichet hat, und nicht so
bald erreichen wird, wo nicht große monarchen und stände das
geschäft befördern werden. man findet viele sachen, von welchen
man ganz gewiß fügen kan, daß sie zu der oder dieser claffe lebender
tieren und gewächsen gehören  aber auch viele, von denen wir
nichts gewisses melden können, aus mangel genugsamer
wiffenschaft von den natürlichen in wassern oder auf der erde sich
aufhaltenden cörpern. von solcher art sind bald alle gebildete steine,
welche in gegenwärtiger v. tafel vorgestellt werden. wir wollen
aber eine figur nach der andern bestehen 
  17. ist ein stück eines corallen gewächses, somit
einer netzförmigen rinde gleich einem weinstein überzogen.
corallinum foflyle cortice reticulato obdu tum. diefe meer rinde, oder
tartarus, findet sich auf den muscheln, schnecken, corallen, und
andern meerörpern, und wird von boccone in seinen recherches
naturelles p. 7. 9. 17. 160. beschrieben.
fig. 18. ist ein in zwei aeste sich teilendes stück eines
corallen gewächses. alcyonibifurcatifragmentum, welches vielleicht
mit
 e  wir haben albereits oben erinnert, daß es eben so gewiß nicht fen, daß diese
versteinerte sachen von der sündflut herkommen. also wäre dieser nutze
ganz zweifelhaft  den man aus der sammlung solcher dingen hat. es ist
aber gut  daß die sache noch ihren andern weit gewifern nutzen hat; dieser
bestehet darinn  daß man aus diesen versteinerten dingen die ehemalige
beschaffenheit des erdbodens erkennen lernt; daß man aus betrachtung dersel
ben zimlich genau von dem ursprung und wachstum der steinen unter
richtet wird, daß man sehen kan  ob die tiere, welche vor alten zeiten an
dem meer gelebt haben, sich noch da selbst befinden, und ob sie durch eine fo
lange fortpflanzung ihre gestalt behalten haben und dergleichen dinge
mehr, welche in manchen fragen von großer wichtigkeit sein können. ende
lich haden gar viele versteinerte muscheln auch einen medicinischen gebrauch 
so wol als die aus dem meer kommende schalen selbst. daher sieht man,
daß es keine unnütze sache sei, diesen dingen nachzuforschen und dieselbe
aufzubehalten. ob gleich nicht zu läugnen, daß es nicht solche liebhaber
gebe, welche die sache zu weit treiben, und ihr leben nur mit sammlung
  steine zubringen, ohne auf den nutzen zu sehen  den diese mühe
geden kal,

des schweitzerlandes. 155
mit dem alcyonio foraminofo, vel quarto diosc. jmperat. hit. nat.
p. 641. einem löcherichten meergewächse oder madreporae cujusdam
foflilis fragmento. luid. n. 107. kam verglichen werden.
fig. 19. ist eine art steinern meergewächs den pfifferlingen
nicht ungleich, weßwegen siel auch von wagnero hit. nat. helv.
p. 309. fungi lapidei, steinerne pfifferlinge genennt werden. es
findet sich dieser steingar viel auf dem läger  und randen berg,
ist von verschiedener gestalt und größe  insgemein aber endet er
sich unten in einer spitze, mind oben dehnet er sich aus, gleich einem
glotze, mit dem die kinder spielen. im gegenwärtiger figur ist
absonderlich die äußere von dem innern steinmarckverschiedene
rinde zu sehen; welches mir auch den anlaß gegeben, diesen stein
mit einem meergewächse, alcyonium stupposium imperat.vel
quartum doscorid genannt, zu vergleichen; dessen abbildung in
imperat. hßt. nat. p. 640 zu sehen. in folgenden figuren zeiget sich
dieser stein in gestalt einer seige, und wird deswegen mit
alcyonio tuberoso form  fru tus alicujus ficus, vel alcyonio quinto diof.
imperat. hist. nat. p. 64. verglichen. unser felige herr wagnerus
nennet ihn ausgleichem fundamente ganz wolficoidem, und
caricoiden, seigenstein, denn gewißlich einige von dieser art steinen
mit ihrer gestalt und streimen, welche oben inmitten anfangen,
und sich gegen dem stiel zusammenziehen, einer seige nicht
ungleich sehen; wie fig, 20. andere sind nicht gestreimet, sondern mit
vielen gleich als mit nadeln gemachten pünktlein bezeichnet; wie
fig. 2i. wiedrum andere sind bauchichter und größer als die
seigen, oder sie find ringsum in ihrer äußern fläche mit vielen holen,
etwan der ordentlichen länge nach mehrmalen aber ohne ordnung
  löchlein besetzt. hieher gehöret die größere und kleinere
ig. 22; diese, welche wiedrum den pfifferlingen sich eher gleichen
als den seigen, haben oben ein löchlein, welches etwan durch den
ganzen stein hinab gehet, und sind an größe und länge sehr
unleich; einige sind nicht dicker als ein federkiel, und etwan eines
zolls lang; andere sind von gleicher zoll  länge, aber noch einmal
so dick als die vorigen  einige find nicht größer als ein
kirschenstein, andere so groß, und noch größer, als eine faust. hieher
ehören vielleicht tubera lapidosa, die steinerne pfifferlinge, deren
ceolarius mus. p.411. gedencket.
u 2
be
is6 erzehlung seltsamer natur geschichten
bekannter als die vorigen find beide steine, somit no. 23.
bezeichnet sind. ich nenne sie ein wurmformiges meergewächs,
alcyonium vermiculare  vemicchiara  alcyonium milesium, vel
tertium diosc. imper hit. nat. pag 639 lachmund in ory togr.
hildesheim.p. 48. heifft ihn tubuliten, oder lapidem tubulum
vermium exa t referentem, wurmsein steinernen wurm. luidius
in litoph. britt. n. 1213. bis 122 1. vermiculariam. wormius in
mufop. 49 lapidem albiflimum porofum, ex vermiculis quibusdam
conflatum, oder alcyonium candicans vermiculatum. von diesen
steinen können wir ganz gewiß sagen, daß ihre erste mutter das
meerseie, und sich die zeit ihrer geburt bis hinauf zur sündflut
erstrecke; sie sind den auf  und übereinander herkriechenden und an
den muscheln und schnecken sich anhenckenden meerwürmlein so
ähnlich, daß kein ei dem andern ähnlicher sein kan, in ihrer
gefalt, größe, farbe und durchlöcherung. man findet sie auf dem
läger berge züricher  auf dem randen berge
schafhausergebiets  in der birß bei basel, und der grafschaft neuenburg.
fig, 24. ist ein stein gleich einem holen schüffelein, heiffet
daher vielleicht patella lapidea, steinernes schüffelein, wagnero
helv. cur. p. 3 18. und gleichet sehr einer gewissen art holer
pfifferlinge oder schwämme. was es aber eigentlich sei, kan ich bis
dahin nicht gewiß anzeigen. der ort, wo dieser stein sich findet,
  äger  und randen berg, und bei liechtal basler
cheis.
fig. 25. ist gleich einem mit vielen tugstein umlegten und
verseinerten stücklein holz  heiffet deswegen surculus lapideus,
adarce, veltartaro incrutatus.
ig. 26. ist gleich einer knorrichten herculis keule, oder stecken 
und kam in vergleichung mit litophyto migro majori   crafliori
tournef. oder corallio ngro c. b. gefetzet werden. wagner heiffet
diesen stein litophyton, feu spinosum lapidem helv. cur. p. 313.
es scheinet, daß diese art steine anders nichts sein, als ein stück
eines schwanzes von einem meer roch oder angelfisch, raja, oder
patinacamarina; oder eine gattung stacheln von meer igeln,
diejenige insbesonder, welche batoncelli impitriti nennet boccono
museo di fifica p. 183.
fig. 27. und 28. ist eine rare gattung viellöcherichter
meermuscheln, concha foilis tellinoides porola. diese muscheln
find

des schweitzerlandes. 157
sind so leicht und brüchig, daß man sie gar selten ganz findet; sie
können, desto weniger sich und ihren ersten ursprung verläugnen,
weilen sie keine oder nur geringe versteinerung  ä   die
f  selbst ist aschgrau, etwan auch purpurbraun. der ort
dereiben, und zweier vorhergehenden steinen, ist der lägerberg.
nun schreiten wir zu besichtigung gegenwärtiger v. tafel
fort, und zwar erstlich zur 29. fig, in welcher ein muschelsteinlein
mit haarkleinen streimen  peetuniculitesparvus capillaribus trys
notatus  vorgestellet wird, mit dem kan verglichen werden pectinites
minorftrys capillaribus donatus lifter cochlit. angl. tit. eo. ein
kleines haarklein gestreimtes jacobs müschelein; ände sich auf dem
läger  und randen berge,
fig. 39. ist eine dickgestreimte steinerne jacobs muschel.
 peeinits den stratus  wenn ich unter den meer muscheln einem
muster nachfrage, das sich diesem stein gleiche, so kommet vor
pedten minimus angustior, in qualis fer    asper, finu ad cardinem
cylindraceo creberrimis minutifflimisque frys donato, oder kleinste
unebne und rauhe dichtgestreimte jacobs muschel. liter, de cochl.
marin. tit. 31. sie findet sich auf dem läger berge.      
fig, 31. eine steinerne meer bone, oder meer nabel umbilicus
marinus lapideus  sie verdienet unter die raresten gezehlet zu werden,
als den bis dahin bei keinem scribenten angetroffen; sie gleichet sich
ganz dem sogenannten umbilico marino, welcher eigentlich kein
eigenes müschelein, sondern nur ein deckel gewisser perlen schnecken
ist, welche sich in dem adriatischen und andern meeren finden, wird
von den italienern genannt occhio di s. lucia, s. lucien aug.
das steinlein selbst habe ich von dem lägerberg. . .
fig. 32. ist eine gattung doppelschalichter steinerner
meermuscheln, welche sich hin und wieder in dem schweitzerlande, auf
dem lager  und randen berge, im bader gebiet, in der grafschaft
neuenburg, zimlich häufig finden läft. sie heiffetbei liftero
cochlit. angl. tit. 46. conchitesanomius rostroprominulo   veluti
pertuso donatus ein mit ungleich großen schalen und
hervorragendem schnabel, in welchem ein löchlein zu sehen, versehener
mufchel stein. fabius columna de purpura, cap. 12. nennet ihn
conchamrariorem anomiam vertice rostrato, eine rare geschnabelte
mufchel mit ungleichen schalen  und concham gibbolam, eine
höckerichte muschel in observat. aquatil.   tertestr.rarior. luidius
erfinu3net

158 erzehlung seltsamer natur geschichten
net einen neuen titul, und nennet diese muschel steine in litophyl
n. 837. terebratulum vulgatam ovalem. unfer s. wagnerus helv.
cur. p. 307 conchitam triatumplanum, einen glatten, und
gestreimten muschel stein, und auch conchitam vel crenitam tacatum
planum, einen glatten band muschel stein.          
fig. 34. ist ein kleiner aschgrauer luchsstein, luidio litoph.
n. 17.02. genannt belemnites minor cinereus ari pitillum referens.
fig. 35. ist eine rare glatte, weiße steinerne meer  schnecke,
nerittes albidus planus. welche sich in einen gar offenen mund
ausbreitet, und dadurch von andern meer schnecken sich unterscheidet.
dieser findet sich auf dem lager berge,  
fig. 36. find zwei aneinander stehende gelencke eines
krebsfuffes. altacopodium binis articulis invicem junctis contans. ist
deßwegen rar, weilen wir heutigs tags gar wenige reliquien von
krebsen, so vor der sündflut gelebt haben, finden, als die wegen
ihrer leichte sich oben auf die erde gesetzet, undteils verdrückt
worden, oder sonst zu grundgangen. diesen stein habe ich aus
einem felsen, soda am steiner wegbei stein am rhein stehet.
ig. 37. ist ein mit einem aug bezeichnetes kielsteinlein,
siliculus ommatias, aus der sil, einem fluffe der neben zürich vorbei
flieffet, und sich in die limmat ergieffet. dergleichen augförmigen
steine gibt es mehr unter den achaten, als da find achates
ommatias, und onychophtalmos bei velichio hecatot. i. ob 22. leue
cophtalmi, lycophalmi, aegophtalmi, bei cardano subtilit. f 290.
dergleichen figuren sind eine bloße spielung der natur.
fig. 38. ein leitförmiges steinlein, mufricula, five lapillus
minutülüm quoddam calopodium referens. luid. lit. n. 1105. ist
vom lagerberge, und eine spielung der natur.  
fig. 39. ein eilinderförmiges aschgranes runzlichtes durch
und durch holes steinlein  tubulus fofilis cylindraceus  vom
lagerberge. wohin es gehöre, ist noch ungewiß.
 fig, 40. ein stücklein von einem meer rochen schwantze,
raje caüdafollis, ist ganz sicher von der sündflut.
fig. 41. ist eine feltsame gattung dreieckichten fluffes oder
berg cristall, fluor crystallinus trigonus, fris lateribus pyramidis
cujuscue parallelis pulchr  notatus, gehöretei entlich nicht unter die
schweizerische steine, weilen ersichin dem steinbruch bei
oeningen constanzer bißtums, findet,
in

des schweitzerlandes, 159
in der 42. und nächstfolgenden figuren tab. viii. kommt uns
ein seltsam gebildeter stein vor, welcher einer genauen
zergliederung und eigentlichen beschreibung wolwürdig ist. auffert dem
schweitzerlande ist kein sonderlicher ort bekannt, da er sich finde,
auffer einigen wenigen, deren unten meldung geschehen wird, da er
zwar gar selten anzutreffen ist. innert unsern eidgmößischen
landen aber findet er sich in der sil, einem fluffe, so in dem siltal,
schweitzer gebiets, entspringt, und nächst zürich vorbei fließet;
einen einigen habe ich oben auf dem uetliberg, welcher ein teil
des albis ist, angetroffen  mehrere aber auf dem wiederfeld, einer
höhe des pilatus bergs bei lucern; insonderheit aber gibt es eine
so große menge dieser steinen auf dem berge albrig,
äubriggenannt, schweitzer gebiets, daß man bei 100. und 1000. centnern
nach belieben auswehlen, und damit manches cabinet auszieren
kam; wohin ich auch einen liebhaber dergleichen seltenheiten will
eingeladen, und versichert haben, daß seine mühe nicht werde
ver  fyn. auswendig ist dieser stein ganz schön und
wunderich bezeichnet  unsere bauren, welche in der sil kalchsteine
auffuchen nennen ihn kümmich  oder kümmel stein. und er
siehetgewißlich mehrmal aus, als ob er mit kümmich, fenchel, aniß und
andern reiche saamen bestreuet wäre. ferr, jmperatus in
seiner hit. nat. lib 24. p. 579 vergleichet diese figuren, gleich
unfere bauren, mit dem korn oder kernen, heiffet deßwegen den stein
pietra frumentale, e naturalmente scopita in figure di frumento,
efemi de legumi. atanasius kircherus bringet die gleichniß mit
einem weidenblatt heraus, wenn sein folium salics hieher gehöret,
deffen er in mund. fubt rr. lib 8. p. 3. gedencket. estauch der,
den wir in der sil finden, solchen weidenblättern ganz ähnlich des
wegen er von mir salicita, jteita, weidenblatter stein, genennet
worden in appendic. micell. curiosor. ao. 1679.   1698. pag. 63.
den weidenblättern sind fast gleich die lorbeerblätter, und kanwol
sein, daß hieher der daphnias dienet, welchen zoroastres bei
heilung der fallenden sucht angerühmet, nach der    hit.
nat. lib. 37. c. 10. andreas chioccus kam aus diesem stein nichts
gewiffes machen, und nennet ihn deswegen in beschreibung des
callceolarischen musei se t. 13. p. 317.318. lapidem valde elegantem
varis rerum imaginibus perpulchr admodüm natura exornatum,
einen gar schönen mit allerhand bildniffen von natur gezierten s

160 erzehlung seltsamer natur geschichten
wie er ihn denn gewürdigt hat, in einem faubern kupfer
vorzustellen. begeben wir uns etwas näher zu betrachtung dieses steins,
fo finden wir, daß die blätterförmigen figuren etwan ganz weiß und
glatt sind, etwan mit subtilen zwerch linien, fast allezeit aber mit
einer langen linie, welche sich der länge nach von einer spitze des
blatts   andern ziehet, bezeichnet find; etwansiehet man 3.4.
oder mehr ablang circulförmige striche, welche sich um den
mittelpunct an beiden enden schlieffen; wie diß alles in der 42. fig, zu
fehen. bleiben wir nicht bei der äußern schale oder rinde,
fondern suchen den kern, die eigentliche gestalt auf, so kommet, wenn
man die kleinen steinlein aus den banden eines großen löset, eine
gestalt heraus, welche an dem borte rund, und beiderseits erhoben,
leich denen lentibus utrinque convexis, oder bauchicht geschliffenen
renngläsern, außer daß diese durchsichtig und glatt, jene finster
und gestreimet sind, also daß die striche oder streimen von dem
mittelpuncte gegen dem bort sich bald einen graden bald krummen
weg ziehen, ä. 43. und 44. zu sehen. in betrachtung dessen
werden diese steinlein von mir genennet lentes lapideae triatae,
utrinoque convexze, vitreis figur  fimiles, in maffä lapide  vario füb
schemate conspicuz, beiderseits bauchicht oder erhoben, und
gestreimet, welche unter vielförmiger gestalt dem aug vorkommen. uber
diß ist zu bemerken, daß diese steinlein aus vielen übereinander  
zogenen auch gestreimten häutlen bestehen, gleich denen zwiebeln,
welche häute oft in einem steinlein ordentlich zu sehen sind; wie
fig. 45. schneidet man diese steinlein horizontaliter, wie man zu
reden pflegt, durch so kommt wiedrum etwas neues hervor, da
zeigen sich auf ebner fläche schlangenförmige in sich selbst gewundene
und mit seiten strichlein versehene züge, gleich denen
scherhörnern, wie in fig. 46.47.48. zu sehen. hieraus ersehe ich, daß
unter diesen titul der sogenannte pfenning stein aus siebenbürgen
gehöret, lapis numismalis tranfilvaniae , deffen ciufius in nomencl.
pannon gedencket; welcher in dem brackenhoferischen museo p. 14.
silex circularis alius, ein anderer sehr rarer zirckelstein, creißstein
gemennet wird, weilen auch der gleich bezeichnet, und confexoplan,
oder einerseits ausgebogen, anderseits flach ist. vielleicht ist auch
ieher numulus luteus vulgaris luid. litoph. n. 1763. zu ziehen, ein
leines pfenning rundes steinlein, welches sich bei cockerlei hill,
in der grafschaft glocester, findet  so auch die sogenannten d 
1

des schweizerlandes, i61
di bonino, steinerne pfenninge, welche auf dem berge bonino
veronsfischen gebiets, nach der zeugniß calceol. mus .328 sollen an
  fyn. es wird der geehrte leser die in bisheriger
beschreiung gebrauchte weitläufigkeit zu gut halten, aus deren er wenig
fens zu dem allgemeinen nutzen ersehen kam, daß notwendig
dergleichen sonderlich raren steine vorher genau untersuchet werden
müffen, ehe man sie mit den cörpern, so sich in dem meere und an
defen gestaden finden, vergleichen kan. ich rede von den
meercörpern, weilen ich festiglich glaube, es seien diese jetzt beschriebene
steine wahre ueberbleibseln der sündflut; hierzu beredet mich
nicht nur, daß auf oben bemeldtembohem berge aubrig mit und neben
diesen steinen sich steinerne jacobs muscheln finden, große
austern, welche in meinen händen liegen, nebst einem wahren echino
marino, oder see apfel, so in einen solchen kümmiftein
eingefemcket, sondern vornemlich bei anlaß einiger kleinen ohnlängst von
bologna hergebrachten see müschelein, welche sich alldort unter
andern wahrhaften reliquien der sündflut, ich will sagen, unter
holen natürlichen see müschelein und schnecklein finden, und
unfern jetzt beschriebnen steinlein ganz gleich find, wie in fig. 48. 2.
mit bloßem auge und fig. 48. b. unter dem vergrößerungs glase
u sehen. ich überlaffe aber den anwohnern des meers genaue
achsuchung zu tun, was diß eigentlich vor ein geschöpfe sei, und
  recommendiere der gelehrten und curieusen welt eine eigentlichere
beschreibung derjenigen sachen, so sich in und an dem meere
finden, als wir bis dahin haben.  f 
fig. 49. stellet einen kiesel  und marmor harten stern stein
dar, gleich denjenigen meer gewächse, welches boccono genennet
wird, astroita tubularismajoribus tellis, pierre etoil e avec les
etoilesamples, pierre etoil e marqu e de grands pores rayonn s
coraloides in seinen recherches naturell. p. 119. hieher fetze auch
porpitarum plurium monfroam congeriem, und litotrotion feu
bafalten minimum striatum luid. litoph. n. 158. und p. 122. diese
gattung steine finden wir in dem birz, einem unfern basel in
den rhein sichergessenden fluffe. es ist zwar dieser stein mehr
malen nur in der äußern fläche gezeichnet; er findet sich aber auch
etwan röhricht, wie in fig. 50. und habe ich aus gunsten hrn.
1. teil. ze d.s.
 f  sehet auch in der berg reise von ao. 1702, b. 7.

162 erzehlunetfeltfamer natur geschichten
d. s. eines sehr werten freundes von basel, ein mehr als
faustgroßes stück behanden, welches aus lauter röhrlein bestehet,
und zu einer andern zeit ein besonder kupferblatt verdienet. auf
der andern seite dieses stern steinsfind oft befemförmige striche
fig. 51. zu sehen, davon ich noch nichts gewifes sagen kam.
fig. 52. ist ein stern stein mit kleinen sternlein; atroites
minoribus stellis. aus der birß.  
fig. 53. ist ein stern stein mit noch kleinern sternlein;
astrotes minims stellis. aus der birß.
f  54. ist eine andere art stern stein, mit
cometen förmigen sternlein bezeichnet, welchen ich deswegen cometiten heiffe,
  anleitung velschi hecatolt. i. obs. 44. er ist von gleichem
 t,
fig. 55. ist ein rogenstein oder hammites, auch aus der birß,
von dem in nächstfolgendem blatt ein mehrers. . .
  56. ein schneckenförmiges kielsteinlein, siliculus
strombites. aus der birß,
fig. 57. eine steinerne muscat nuß, nux moschata lapidea;
oder ein stein, so dero ähnlich ist; aus der birß.
fig, 58. ist zweifelsohn ein steinern corallen gewächs  bei
luidio heiffet es branchiali congener columelles triatus, five bryoniae
radix lapidea ploti luid. n. 12o.
fig. 59. ein wunderschön gezeichneter luchstein, belemnita
truneatus polymitus.  
fig. 60. ein steinernes krähen aug, nux vomica lapidea, mit
deme lapis nuci vomicae fimilis zu vergleichen, ein stein den
krähen aeuglein ganz gleich. mus. brackenhot. p. 10.  
fig. 61. ein nierenförmiger kisling, silex reniformis, strictur 
per medium divisius. bisherige steine alle sind aus der birs. .
es ist das basler gebiet sehr reich an allerhand seltsam
gebildeten steinen, sonderbar aber die birß, ein fluß, bei dem den
25. aug. 1444. zwischen dem delphin aus franckreich, und den
eidgnosen eine gewaltige schlacht geschehen. allhier finden sich
stern  und andere in vorgehenden blättern benennete steine,
fonderbar aber auch rogensteine von verschiednen arten und farben,
weiß, bleichgelb, blaulecht, schwarz, rot, so auch von ungleicher
größe. von dieser art steinen habe ich ein und anders zu reden
ratsam erachtet. die größte gattung bestehet aus erbs förmigen,
 ulls

des schweitzerlandes. 163
s
runden steinlein, und heiffet deßwegen piolitus, erbsen stein,
stalagmites boet. de boot. hit. lap.   genf. lib. il. c.238. pisa  
lentes lapideae, steinerne erbsen und linfen bei calceolar. mus. p.
410 liyua   g wir guyse  anoed. steine, die an größe
und gestalt den linsen ähnlich sind. strabo geograph. lib. 17.
hieher gehören auch die sogenannte pfa betlehemitica, seinerne erbsen,
welche auf den aeckern bei betlehem follen gefunden werden,
wovon monconis voyage tom. i. p.; 13. orobias geßner. fig.
lapid. p. 73. lapis ovis piscium fimilis, steine dem fisch rogen gleich,
plin. hit. natural. lib. 37. cap. 10. weßwegen er auch rogen stein,
ragenstein heißet. es ist zwar diß wort allgemein, und kam so
woll die größere bonen erbfen  und kleinere linfen  oder
wickenförmige steine, als den meconiten und cenchritem plini lib. 31.
cap. 11. bedeuten, dadurch aber werden solche steine verstanden,
die aus andern kleinern zusammengesetzt sind, welche den hirs  und
nag sämlein an gestalt und größe sich gleichen, oder auch kleinen
sandkörnlein ähnlich sind, daher dieser stein hammites, ammires,
von suu g, sand genennt wird  solche gibt es in der birs.
einen überaus schönen marmorharten ammitem habe ich vor  
jahren im       angetroffen. aus einem roten
hammite bestehet das reiche eisen erz bei wölfflisweil, auch im
fricktal. von der ersten   dieser
erbsen linsen hirßsaamen förmigen steinen urteilen die naturforscher insgemein,
daß sie der natur zuzuschreiben sei; wie man die erbsen steine
des carls bads in böhmen zum zeugen nehmen könne, welche aus
dem tofftein des bads selbst gestaltet werden; so auch die
sogenannten confetti di tivoli, welche aus dem abfließenden wasser gezeugt
werden, und gleichwol glatte und krause zucker erbsen, mandel, und
ander dergleichen confect vorstellen. ich will diese meinung nicht
verachten, ja selbst annehmen, gleichwol aber auch diß nicht
verhelen, daß ich viel dergleichen steine gesehen habe, welche vor rechte
rogen steine, das will sagen, vorwircklich versteinerte fisch rogen
von allerhand art zu halten sind, welche nirgends anders als von
der sündflut hergeleitet werden können. in solcher meinung
stärcket mich nicht nur die aehnlichkeit der gestalt, sondern auch der
umstand des orts, weilen dergleichen steine mehrmalen, wie in
dem schweitzerlande, nndäfricktal, gefunden
werden, wo zugleich wahrhafteuan der sündflut als s 

i64 erzehlung seltsamer natur geschichten
ken, muscheln, scherhörner, meer igel, stern steine, c.
anzutreffen. ist dem also, so soll man aus der erstaunlichen größe
der rogen steinen, da an vielen orten große felsen von solcher
materie anzutreffen, gleich aus andern anderswo anzubringenden
gründen, die   fruchtbarkeit derjenigen erde abnehmen, welche
vor der sündflut gestanden; wiewol auch kan gesagt werden, daß
in den waffern der sündflut von der gewalt der wellen und
winden allerhand gattung fisch rogen zusammengetrieben
worden, so hier und da einher geschwummen, und hieraus ganz
wolhaben große klumpen erwachsen können, welche hernach an denen
orten, da sie untergesuncken, versteinert worden; um so
vielleichter läßt sich diß glauben, weilen bekannter maffen die fisch eier
klebricht sind, und sonst an einem schleim zusammenhangen.
in derxtab kommet fig. 62. vor ein cylindrisches oder
langrundes weißes röhrlein, tubulus foilis albus, welches durch und
durch mit einem schwärzlichten marck ausgefüllt vorher muß hol
gewesen sein; es gehöret vielleicht zu den wurmförmigen röhrlein,
welche oben in fig, 23. vorgestellt worden. kommt aus der birß.
ig. 63. ein kleines schneeweißes mit vierfachem creutz schwarz
bezeichnetes kielsteinlein, siliculus rarior crucifer. aus der birs.
fig. 64. ist ein stein ans dem basler gebiet, welcher einem
obern teile des gehirns, wie es mit dem häutlein oder der
hirnfchale bedeckt, und deswegen cranioides kangenennet werden, nicht
unähnlich ist. er ist ausgebogen, fast rund, doch von formen
schmäler, glatt, gelblicht, mit einer schwarzen linie,  welche von der
stirne zu dem hinderhaupt gradenwegs fortgehet, und also die
pseilförmige naht, suturam sagtfalem, oder auch die lange
blut pulsader, sinum longitudinalem, abbildet  und überdij noch mit
andern auch schwarzen neben strichen, gleich als mit so vielen
aederlein bezeichnet. es kanwol ein stück von eines menschen  oder
tiers hauptsein, das in der sündflut untergangen.
fig. 65. ist eine seltsame art steinerner meer muscheln, aus
der birß, mit hoch erhabenen höckerichten streimen oder rippen.
luidius nennet diesen stein strigofulam minorem vulgarem, n. 45.
5. eine größere art findet sich in der grafschaft baden, in der
gegend lütkeren, welche bei luidiogenennet wird strigosula major
rastellata, feu litronites condi ta. n. 50. defen findet sich in rob.
plot. nat. hit. of staffordshir. tab, xl. fig. 14. eine schöne
abbildung

des schweitzerlandes, 165
dung. es gehört dieser stein, wie auch der nächstfolgende, zu den
reliquien der sündflut. seaer
fig. 67. ein unebner, gleichsam mit vielen knöpflein oder
waren besetzter spangen  oder rad stein. entrochus verrucofus.
f  ist aschfarb, aus der birs, allwo es vielerlei arten   welche
zu einer andern zeit werden beschrieben werden; dismal habe ich zu
einem muster nur einen einigen herfetzen wollen, welchen ich
vergleiche mit dem entrocho cylindraceo nodoso feu geniculato lüid.
n. 1 135. lister a t. philoß lond. n. 1oo. fig, 6. und beaumont. n.
15 o. fig, 22. so auch entrochi speciminibus clavellatis, feu
tuberculofis rotulis constructis luid. n. 1 145. welche wörter eine art
cylinderförmige aus vielen räder steinen, als so vielen gelencken,
zusammengesetzte knotichte spangen steine bedeuten. .
fig. 58. ist ein herzförmiger kielstein, silex cardites, aus der
birß.  es kommt ihm diese gestalt    weise zu.
fig. 69. gleichet einer steinernen napf muschel, und wird
deswegen lepas lapidea genennet; es gehen deren streimen von der
obern um etwas abgeebneten höhe ringsweise zu dem runden borte
ab, wie wir die auch bei den rapf  oder schüffel muscheln sehen.
man findet sehr wenig mehr von dergleichen art muscheln, die von
der sündflut übrig    seien, weilen   entweder zerstoffen,
oder wegen ihrer leichte oben aufgekommen sind.  .  
fig.70. stellet sich ein unfehlbarer zeug der sündflut, eine
kleine dünn fachlichte austern muschel, conchula follilis echinata,
limnostrita, der sogenannten concha hiltricinae, oder igel muschel
nicht ungleich, welche boccone in seinen recherch natur. p. 304
beschreibet. es ist dieses müschelein in allen seinen stücken so ganz,
daß jedermanbei erster ansicht mercken kan, daß es nicht in der erde
gestaltet worden, sondern das meer vor seine zeug mutter
erkennet. es findet sich auf dem randen berge, schafhauser gebiets,
dessen gebildete steine sonst überall, wie oben gesagt worden, mit
denen auf dem läger berge übereinkommen.
auf dem hohen gebirge camor, gamor, gimmor, welches den
appenzellern und rheintalern die fruchtbarsten weidengibt, ist eine
crypta, oder hole gruft, deren eingang so eng, daß man fast hinein
kriechen muß, die inwendige gestalt aber bald 10. 20. bald 3. 4.
schulhe hoch, etwan 15. etwan aber nur 4. 5. schuhe breit ist. mit
allem angewendten fleiß ist hr.jhf. hochverdienter pfarrer und
de33 canus

166 erzehlung seltsamer natur geschichten
canus zu altstetten, über 144. schuhe weit hinein kommen, und hat
wahrgenommen, daß darinnein klares brunnen waffer entspringe,
welches unten an dem berge ausflieffet, und den anwohnenden
rheintalern zu einem heil badedienet; daß auch in dieser berg
höle sich eine besondere art steine finde, welche in fig.71. und 73.
gegenwärtigen kupferblatts vorgebildet wird. gemeiniglich heißt
er selenites rhomboidalis, ein rautenförmiges frauen eiß, als bei
stenone prodr. diß. de solido intra solidum p. 79. plot. hit. nat.
stafford. p. 176. luid. litoph. britt. n. 76. rhombites, ein stein,
deffen  gestalt  g oder verschrenckt würsicht; bei
agricola lib. v. de nat fosflil. crystallus jslandica, eine art crystall aus
island; bei erasmo bartolino und christiano hugenio, welche von
im besondere matematische tractätlein geschrieben. cristallo
jslandico, o talco rhomboidale in boccone museo di piante pag, 19.
in der königlich englischen gesellschafts naturalien kammer
fe. het er unter folgenden namen  a rhomb of mucovy glaß  a
folated talk  agreat crystalline talk spar  a rhombick lead spar.
grevv. muf soc. reg  p. 308.309.310, welche wörter alle ein
rautenförmiges moscowitisches glaß, talck, oder frauen eis bedeute
ten. ich halte davor, daß nebst bisher erzehlten namen ihm auch
mit recht der plinianische name androdamas könne zugelegt
werden, denn also schreibet dieser große naturkündiger lib. xxxvii.
cap. 10. androdamas argenti nitorem habet, ut adamas, quadrata
femp rque teffellis fimilis. welches ich also verdeutsche  hat
einen silberglanz, gleich dem diamant, und ist allezeit würf
licht.  g 
dieser
 g  diese namen beziehen sich nicht alle auf eine art. denn dieser stein ist
verschiedner art. herr d. linnaeusfetzet in seinem systemate naturaep. 3
vielerlei nrten derselben 
1. spatum fiffile, lamellis dehiscentibus.
spat, der sich spalten und blättern läßt.
2. spatum compactum opacum.
dichter und dunckler spat.
3. spatum compactum pellucidum. . . .  
dichter und durchsichtiger spat und dieser ist der crystallus islandica
4. spatum compactum fcintillans.
dichter und funckelnder spat.    
der name calci kommt ihm eigentlich auch nicht zu, denn der talck läßt sich
nicht zu kalck brennen, wie der spat. der verfasser hat in der
olycho
des schweitzerlandes, 167
dieser selenites rhomboidalis, oder lautenförmiger crystall h 
findet sich zwar hin und wieder in den schweizerischen gebirgen,
aber nirgends so schön und vollkommen, als in obbeschriebner hölle
des appenzeller  und rheintalerischen gebirgs gamor. an
andern orten ist er mehrenteils undurchsichtig und unrein, hier aber
findet man ihn hell, lauter, wie den reinesten crystall; etwan zwar
wird die durchsichtige lauterkeit durch schwarze striche verfinstert,
welche aber nicht nur dem steine seine schönheit nicht benehmen,
sondern ihm noch einen besondern glanzmitteilen, den andere der
  steine in andern ländern nicht besitzen. es gehen diese
chwarzen adern eckweise fort, und stellen nicht unsein die lauffgr
ben vor, welche vor den vestungen, zu bedeckung deren, welche
ge  dem platz approchiren, angelegt werden; wie in fig.71.
vorgeender tafel zusehen, etwan ist die gestalt und zusammenfügung
einem giebel gleich, wie in fig.72. etwansteiger aus dem grunde
eines sonst hell lautern steins ein weißes wölcklein auf, wie in
  73. etwan   man in mitte des steins viele kleine
luftäslein, wie in fig. 73.   von farben habe ich bei unserm
appenzellerischen stein noch keinen andern unterscheid gesehen, auf
fer weiß, durchsichtig ohne farben, und durchscheinend mit
schwaren adern. anderstwoher habe ich eine gelbe und rote gattung
beommen. es gehört dieser stein mit vorderstem recht unter die
sogenannten lapides figuratos, oder gebildete steine, denn er nicht
nur in ganzen und größern stücken einen rhombum, oder
rhomboidem, ein rautenförmiges corpus vorstellet, sondern es sind von
dieser gestalt auch die kleinsten stücklein, welche auch unter das
vergrößerungs glaßmüffengesetzet werden. wenn aber von zeugung
oder gestaltung dieses steins gefragt wird, so findet man hievon
bei den naturforschern nichts, welches ein   ieriges
gemüt begnügen kam. wir müffen hier die trockenen den
er
graphia helvetiae, woselbst er diese materie von den versteinerten sachen
ausführlicher und ordentlicher abgehandelt, bl. 139. ein besonders
lateinisches gespräch von dem androdamas eingerückt. . . .
 h  dieses ist nicht so zu verstehen, als wenn dieses würcklich ein crystal fer.
denn er ist einer ganzen natur nach von dem crystal unterschieden mit
welchem er nichts gemein hat, als die durchsichtigkeit, welche doch in dem
crystal weit besser ist. man findt ihn zwar auch sehr schön und groß in der
crystall mine hinter gefnen am st. gottards berg.  

163 erzehlung seltsamer natur geschichten
der schul gelehrten, ja auch alle einbildischen natur kräfte
fahren lassen, und uns unmittelbar zu den lebendigen waffern der
ewigen weißheit hinwenden, welche nach ihrem heiligsten gefallen
durch ihre unendliche kraft allen elementen, pflanzen, tieren, c.
ihre gewisse gestalt angesetzet und geordnet, daß ein jeder
vernünftiger mensch an denselben den alles mahlenden, einteilenden und
gestaltenden finger gottes deutlich sehen, und alles zufällige blinde
glück der epicureern ausschließen kan. unsere vorhabende steine
haben das ansehen, die materi, allgemeine gestalt, den
zeugungsort, und andere zufällige eigenschaften gleich mit denen erytallen,
und find allein von ihnen in ihrer besondern rautenförmigen
gefalt verschieden.  i  und gehet meine meinung, so woll der
gemeiniglich sechseckichten, als dieser verschrenck würflichten
crystallen, kurz dahin  daß der allmächtige gott dero kleinsten uns
menfchen unsichtbaren anfängen oder ursprünglichen teilchen, eben
diese bildung, welche wir an den größern cörpern sehen, gegeben
habe  nachdem aber gleich anfangs der erschaffung, oder bei
erneuerung der erden welt in der sündflut die hin und wieder är
legene, und nach den gesätzen der bewegung in fluß gebrachte
leichförmige materie solche von gott gestaltete teilchen
angetrofen, hat sie sich ihnen angehenckt, gleiche figur behalten und an sich
  daß dieser stein, und alle andere lapides speculares,
rauen eiß, ja alle crystallen und edelgesteine aus einer anfangs
üffigen hernach gefestigten materie entstanden, bedarf keines
mehrern beweißtums. kein   naturforscher wird diese
von rob boyle und andern erwiesene wahrheit in zweifel ziehen;
nur allein kan man sich in die so ordentliche beständig gleiche gestalt
nicht finden. diese materie ist bis dahin von niemand angegriffen,
von jederman aber vor unergründlich angesehen worden, und nicht
ohne ursach. wer will sich unterstehen in die geheime rät 
o
 i  der crystal läßt sich in glaß schmelzen dieser stein aber wird zu kalckge
brennt. der crystal ist sehr hart und härter als das glas, der spat aber
ist weich. der crystal bricht ganz unordentlich, wie das glaß, der spat
aber bricht allezeit regular und bekommt keine kleine spitze. was den
ursprung dieser steinen und ihre bildung anbelangt, so wird unten bei der
berg reise von ao. 1705. wo diese materie weitläufiger ausgeführt wird,
das mehrere angemercket werden.

des schweitzerlandes, 169
gottes hinein zu sehen, und solche gründliche erste gestaltung
erforschen  wer will das in der natur und deren kräften suchen, was
der schöpfer ihm selbst vorbehalten  wer diesen unsern stein recht
ansiehet, oder einen jeden, sonderlich großen crystal wol betrachtet,
wie jener sich in unzehlbare subtile blättlein zerteilen lässt, dieser
aber in seiner äußern fläche viele absätze, oder rumpsichte
zwerchlinien hat, der wird hieraus bald sehen, daß defen materialische
urfach ein gewisser, hernach in stein verwandleter, über die erste
schon feste fläche   fluß gewesen. in dieser meinung
besteifen mich auch verschiedne anmerkungen, welche ich hier
berubringen unnötig erachte, unter anderm auch das, was vor einem
jahre durch hülff der vergrößerungs gläsern der scharfsichtige hr.
antonius leeuvvenhoek beobachtet, und in einem an sr. excell.
  petrum valkenier, gewesenen extraord. abgesandten von den
ochmög. herren staaten an lobl. eidgnoßschaft, unterm 11ten
ebr. 1704. abgelassenen schreiben ausgeführt  wie nemlich die
leinsten teile der crystallen gleiche sechseckichte gestalt haben mit
den groffen,   wir diß an vorhabendem rautenförmigen
fraueneiß mit bloßen augen wahrnehmen können. ich will aber diese,
wie alle andere meine gedancken gar gern dem vernunft urteil
der gelehrten unterwerfen.                
diejenigen gebildeten steine, fo noch zu beschreiben übrig sind,
kommen aus der grafschaft neufchatel, oder neuenburg, welche so
reich ist an uberbleibseln der sündflut, daß ihro hierinn vor allen
andern teilen des schweitzerlands der vorzug gebühret. da
finden sich allerhand arten muschel steine, conchitae,
scherhörner, cornua ammonis, cochlitae, schnecken  steine, echinitae,
see apfel steine, welche anderswo ausführlicher beschrieben und
vor augen gemahlet werden sollen.   s    
fig. 74. ist ein aschgrauer, doppelschalichter, bauchichter und
gestreimter muschel stein, zieht sich einerseits leer lang hinaus,
anderseits aber ist er kurz, conchites ab uno cardinis latere
brevilfimus, ab altero longiflim  excurrens, friatus; ift zimlich brüchig,
daher man diesen steingar selten ganz findet. unter denen
meermuscheln mag ihm die sogenannte wahre muschel, concha vera
plini bei aldrovand. testac. lib. iii. c. 47. sich gleichen, welche in
jontono de exanguib. aquatic. tab. xii. abgemahlet stehet, oder
der balanus bonanni recreat. ment. n. 25. p. 101.
i, teil, w  fig.

170 erzehlung seltsamer natur geschichten
fig. 75. eine steinerne ginn muschel, chama foflitis; ist aber
nicht ühamtes luidi, n. 768. denn dieser seribent unter dem
namen chamae, ginn muschel alle und jede muscheln verstehe,
deren schalen dünn, subtil und glatt find, da eigentlich nach
aldrovandi und bonanni vorschrift diejenigen muscheln chama zu
nennen sind, deren rand wegen ungleicher gestalt nicht wolzusam
menschließen, oder, wie wir   voneinanderginnen. und ist
unsere steinerne ginn muscheleben die, welche bonannus p. of.
n. 56 beschreibet und vormahlet. ja, es sind diese unsere
neuburf  fo vollkommen, daß siel nicht nur insgemeinden meer
inn muscheln sich gleichen, sondern auch insbesonder in ihrerin
wendigen höle die merckmale der mäußlein zeigen, durch welche
das tier sich an die schale fest gemacht, und also keineswegs zu
zweifeln, daß diese muscheln ursprünglich aus dem meere kommen
durch den weg der sündflut. wie auch
fig. 76. da ein stücklein von einer wahrhaften perlen mit
schel, conchamargaritifera vorgezeichnet wird, von denen sich auf den
gebirgen von neuenburg viele zerbrochene stücker finden. diese
perlen muscheln mögen wir aus ost indien, oder aus den
persilnischen meer busen, oder aus dem mexicanischen meer busen in
america herholen, so erhellet sich aus dieser natürlich historischen
begebenheit, und noch vielen andern indianischen muscheln und
schnecken, welche auf unseren hohen gebirgen anzutreffen, daß die
waffer der sündflut erschröcklich müssen gewütet, und selbst aus
den entlegensten landen die sonst schweren meer muscheln und
schnecken hieher in unsere lande geführt haben. und hieraus
läfft sich auch schliessen, daß die wasser der sündflut schwerer am
gewicht, als die heutigen meer waffer, müffen gewesen sein, weilen
die so schweren perlen muscheln auf so langer reise aus indien
hieher nicht untergangen, da sie sonsten von denen meeres wellen
nicht weit pflegen getrieben zu werden. es kam diese betrachtung
nicht wenig der grundlehre joh. woodvvardi, med. d und mit
glieds der königlich englischen gesellschaft, dienen, welcher in sei
nem gelehrten buche hil tory of eart , oder specimen geographix
physicae genennt,  so vor wenig jahren von mir ins lateinische aus
dem englischen übersetzet, allhier gedruckt worden  davor hält  es
sei in der sündflut die ganze erde, alle steine, felsen, berge, 1.
zermalmet und so zu reden, zu einem gemüseworden, in welchemä
  r

des schweitzerlandes. 171  
 
              
erde und waffer vermischten dicken gemüse die meer muscheln und
schnecken wol haben oben schwimmen, und endlich in den
entferntesten landen abgelegt werden können. ja nach diesem grundsatze
  alle todten cörper der menschen und tieren oben auf  und
rouppenweise daher schwimmen, auch teils auf dem waffer, teils
an denen orten, wo sie nach abgefloffenen wassern liegen blieben,
verfaulen müffen. sollte aber die meinung hrn. woodvvardi,
meines wertesten freundes, welche p.217. seines buchs anzutref
fen, gelten, und nemlich alle metallischen, mineralischen, irdischen,
und andere schweren teile, wie auch die leichtern pflanzen und
dero gefäme an eben den orten und in den landen, da sie in die
waffer der sündflut vermischet und erhebt worden, wiedrum
gefuncken sein, so müßte man entweder sagen, daß die erde vor der
sündflut eine andere stellung gegen der sonne gehabt, wie
gilbert burnet in seiner teoria telluris sacra wil; oder wenigstens
eine andere äußere gestalt, und namentlich müßte unser
schweizerland ein wahres indisches meer gewesen sein, oder unmittelbar
an ein solches meer, da die heutigen indianischen muscheln und
schnecken sich finden, angegränzet haben.
was die gestalt und situation betrifft, welche unser
schweizerland vor den zeiten der sündflut soll gehabt haben, läßt sich
aus den annoch übrigen monumentis davon verschiedene mutma
fungen machen, folang, bis einer uns eine nicht utopische, sondern
wahre mappam geographicam totius terrae, oder helvetiae
antediluviane eine land charte von dem schweitzerland, oder auch der
ganzen erde, wie sie vor der sündflut gewesen ist, zeigen wird.  
in der ki.kupfer tafel find fehr rare reliquien jener
allgemeinen großen uberschwemmung entalten, welche das ganze
menschliche geschlecht, wenig personen ausgenommen, zugrund gerichtet,
und von allen tieren nur so viel übrig gelassen, daß allein die
gechlechter möchten erhalten werden, ja welche vermutlich die ganze
rde mercklich geändert und geschwächet hat. in  
fig. 77. zeiget sich eine rare, runzlichte, bucklichte, mit
erhobenen kleinen bückelein zuweilen versehene krummschnablichte,
seinerne muschel, concha lapidea curvirostra rugosa,   tuberculis
quandoque munita, dorso elatiori. sie ist einschalicht, hol, kehret
den schnabel linckwerts, auf welcher seite sie auch ausgebogen
ist, gleichwie rechter seitshol, überall mit weißen aus a ,
2. s
 

172 erzehlung seltsamer natur geschichten
circuln bestehenden flecken bezeichnet. man siehet bei diesem
stein gar schön, die auseinander liegende blättlein der muschel,
aus welchen die natur verständige einer jeden muschel alter wissen,
gleich aus denen sogenannten creißrunden jahren der bäumen
alter abzunehmen. es sollte billich diese einige betrachtung denen die
augen öffnen, welche dergleichen muschelförmige cörper vor eine
bloße spielung der natur ansehen; nebst dem, daß diese steinerne
muscheln auch unter dem vergrößerungs glase in ihren röhrlein
und ganzem gewebe der kleinsten zäferlein völlig mit den
see muscheln zutreffen, wie hievon insbesonder der subtile leeuvvenhoek
  kan, daß nemlich solcher steinernen muscheln innere gestalt
nunzehlich kleinen röhr  und zäferlein beruhe, deren hölen und
zwischen liegende löchlein mit fand seinichter materie ausgefüllt,
woraus denn ein jeder die art der versteinerung sich
vernunftmäßig einbilden kan. ich komme aber wiedrum zu unserer
vorhabenden stein muschel, und bemercke, daß luidiusfelbige zu
nennen fcheinet curvirofram rugosam clavellatam majorem num 7oo.
sie kommet auch zimlich ähnlich vor jener neuen art nautili, oder
schiffkuttel, welche rumphius aus amboina, einer ost indischen
insul, christiano menzeliogesendt hat, wovon misc. natur. curiof
ao. 1690. p. 120 zu sehen.  
fig. 78.foin vorgehender x. tafel stehet, ist ein kleiner,
glatter, auch krummschnablichter muschel stein, conchita curvirolter
minor laevis, so im vergleichung zu setzen mit der curvirostra
elatiore minore cuneata   poliata, luid n. 72 o. 73 1.
fig. 79. ein doppelschalichter, krummschnablichter, mit dicken
fchregliegenden rippen versehener muschel stein, conchita
bivalvis curviroter, stris obliquis crafioribus veluticotis donatus;
findet sich zu hauterive, und in felsichten orten an dem fluffe sion,
neuburger gebiets. ist von einer seite des schnabels rund
ausgebogen, von der andern ausgehölt, und mit der curvirostra
luid. n.   fig.707. tab. ix. zu vergleichen.
fig. 80. eine steinerne schüffel muschel, oder meer ohr,  
auris marina fofffilis, ist ein sehr rares stück, dessen bis dahin kein
scribent einige meldung tut, auffert luidiolitoph. p. 124.
welcher aber nebst plotio hit. nat. oxon. cap. 15. f 103. bezeuget, daß
in ganz engelland unter denen foffilibusioder ausgegrabnen
seemuschel steinen kein meer  ohr bis dato sei gefunden  
obgle
   
 

des schweitzerlandes, 173
  dergleichen meer ohre viele auf den küsten von engelland
anzutreffen. . . e e
  81. ist ein stück eines größern der länge nach
gestreimten raub schnecken, strombitae majoris fecumdüm longitudinem
strati pira  so bis dahin nicht ganz, sondern nur stückweise
gefunden worden; die striche oder streimen gehen nach der länge
von oben herunter, und sind bald abgeebnet, bald in kleine
bückelein erhöhet, fonsten breit, und ist der ganze stein braunfarb, als
ob er mit einem firniß überzogen wäre.   das rareste an diesem
stein ist, daß darauf gleich als durch mahlerische hand gewisse
blätterförmige nähte bezeichnet zu sehen, dergleichen wir gar viele
in unsern landen auf den sogenannten schneehörnern antreffen.
es ist mir aber noch kein see schneck unter die augen kommen,
welcher mit dergleichen suturis oder nähten bezeichnet sei.
fig. 82. ist ein hornförmiger, in seine gelencke abgeheilter,
mit zwerch strichen und zierlichen blätterförmigen nähten
bezeichneter stein, ceratoides articulatus, strys transverfis undatus,
  ornamentis foliaceis insignitus. wiedrum ein rares stück, das
von ich noch nicht sagen kan, wohin es gehöre. ich nenne diesen
stein hornförmig, ceratoidem, weilener, wenn er ganz wäre, sich
in eine spitze enden würde, und also ein grad ausgestrecktes, auch
über diß mit zwerchliegenden strichen oder runzeln versehenes
horn, vorbildet. diese zwerch striche umgeben nicht den ganzen
stein, sondern etwan nur den halben, etwan den dritten teil, da
denn das übrige glatt bleibet, zuweilen fangen diese striche
voneinem bückelein an, öffnen sich von dannen gleich einer doppelspitzigen
gabel, und kommen in einem andern bückelein wiedrum zusammen,
die gelencke sind einem malteser creutze nicht so gar unähnlich,
wie fig. 83. zu sehen, so daß in ansehung defen dieser stein auch
unter die sogenannten crucigeros lapides, creutz steine,
kangerechnet werden.          
fig. 84. ist eine art steinern see apfel, echinites spatagoides,
vel briffoides bullatus,   striatus, also genennet, weilen er die zweite
gattung der meer igeln, spatzgus, oder briffus genannt, in der
gestalt, ja allen pünctlein und strichen abbildet, so daß kein
zweifel, daß dieser stein, wie alle andere echinite oder
see apfelsteine, deren es viele und schöne in engelland, in italien bei
veroma, und anderswo gibt, denn wenn auch einige auf dem
laz gets

174 erzehlung feltsamer natur geschichten
ger  und randen berge bei uns, in die zahl derer dingen
gehörig, so von der sündflutuns überblieben sind. es ist dieser stein
ablang rund, aschfarb; von der obersten mitte gehen in doppelten
reihen fünf aus kleinen zwerch strichlein bestehende linien ab,
welche unten an dem bort in einfach erhobene püncklein ausgehen,
dergleichen auf der ganzen fläche zu sehen sind. es findet sich die
fer see apfel stein zu souchie, hauterive, prise, und längst dem
waffer sion in einem weißen oder blaulechten fetten lette. mit
verschiedner benennung dieses steins will ich dismal dem leser nicht
verdrießlich fallen, sondern selbige, in sofern sie zu ausarbeitung
  natürlichen historic nötig find, auf einen andern
anlaßverparen.
fig. 85. ist ein mit sternlein überall bezeichneter
judenstein, echinomerrae digitus foflilis, stellulis undique exornatus;
mit welchem die indianischen echinometrae zu vergleichen, welche
mentzelius und rumphius denen miscell. natur. curos. ao. 169o.
p. 119. einverleibet haben. nicht unebenkamer altroita
olivae formis genennet werden, weilen er die gestalt einer kleinen olive und
juden steins hat, und beneben mit vielen sternlen gezieret ist;
die materie daraus er bestehet, ist steinicht, nicht, wie die übrigen
uden steine, glänzend. ich zweifle keineswegs, daß auch dieser
tein seinen ursprung aus dem meer herhole,
fig. 86. ist ein kleines steinernes, inte in sich selbst
ewundenes meer würm  oder röhrlein, tubulus marinus
folliis parvus cornu ammonis instar in seipfum revolutus, dessen länge
würcklich hol oder mit einem steinernen marcke ausgefüllt ist.
etwan sind diese würmlein rund, etwan eckicht, und winden sich
einige den graden weg in sich selbst, andere aber weichen davon in
etwas ab und formieren eher eine schnecken linie  allezeit aber muß
man sie von denen wol unterscheiden, welche oben in fig, 23.
vorgebildet worden, weilen diese sich unordentlicher weise übereinander
legen, und krümmen. unserm fel. wagnero heifft dieser stein
cochlites rugosus. e
fig. 87. ist ein stück einer moluccanischen krebs schere,
cancri moluccani fragmentum, glatt, mit unebnem sage förmigem
borte, grauer farbe, über einen harten, gelben, mit schwarzen
pünctlein besprengten sand stein überzogen.
fig.

des schweitzerlandes, 175
fig. 88. scheinet ein stück eines rochen schwanzes zu sein,
oder von dem rückgrate eines fisches, welches ich insbesonder aus
dem loch, das durch den ganzen stein gehet, abnehme, und ohne
zweifel dem rückgrat marck den durchpaß gegeben hat.
fig. 89. scheinet eine versteinerte frucht vorzustellen, oder das
inwendige gebeinhanß eines meer igels, worüber auch anderer
gelehrten urteil erwarte, und bei gemachter vorstell  und
beschreibung einiger weniger uberbleibseln der sündflut den geehrten
leser versichere, daß von dergleichen gebildeten steinen eine weit
  anzahl behanden habe, und bei gegebnem anlaß der  
ehrten welt, als eine heutigs tags gesuchte tracht, darstellen
werde, zugleich auch alle und jede curieuse gemüter, sonderlich
aber junge leute, zu fleißiger aufsuchung dergleichen sachen an  .
frische, damit die seltenheiten unsers landes je mehr und mehr so
wol uns selbst, dessen einwohnern, als fremden völckern bekannt
  und der große gott geehrt werde, dessen allmacht wir
nsbesonder an dem erstaunlichen gerichte der sündflut erkennen,
deffen weißheit wir in dem preisen, daß ihm gefallen wollen, die
gedächtniß des allgemeinen untergangs der menschen und tieren
nicht nur in h. schrift, sondern auch in solchen versteinerten
sachen zu verewigen, und felbige uns zu einem buß spiegel
vorzulegen.
niemand ist, der nicht die muschel steine steinerne muscheln,
auf erhabnen und niedrigen orten, auf aeckern, in felsen, auf
dem lager  randen pilatus aubrig und andern bergen, in der
grafschaft neuenburg, und andern orten des schweitzerlands, mit
verwundernden augen ansehe, und sowol bei sich selbst nachdencke,
als von andern zu wissen begehre, woher doch dergleichenden
meerund fluß mufheln ganz gleiche steine herkommen, oder, wie sie
gezeugt werden. ich hoffe derowegen, es werde dem geehrten
lefer nicht beschwerlich fallen, wenn ich ihm die vornehmsten über diese
materie waltenden meinungen ganz kürzlich vorstelle, und nach
habender freiheit diejenige daraus erwähle, welche mich am
wahrfcheinlichsten dümcket.  k   
  es
 k  es bereits oben von dieser materie in den anmerkungen etwas gered
ipoiden.

176 erzehlung feltfamer natur geschichten
esteilen sich alle scribenten in zwei haupt lager  in dem
einten sind die, welche davor halten, daß dergleichen
muschelschnecken steine in der erde gezeugt und gestaltet werden; in
dem andern, die sie von dem meere herholen. in beiden lagern
find wiedrum verschiedene abgeteilte corps, welche wir absonderlich
wollen durch die musterung paßieren laffen, und von jedem
generalen eine besondere meinung vernehmen.  
robert plot, und viele andere, denen die sogenannte chymischen
grundsätze vor andern gefallen, halten davor, daß die   
aller cörpern von dem salze herzunehmen sei, welches hiemitau
in dem innern. eingeweide der erde nach seiner verschiednen art
und bewegung die lettichte, fandichte, oder andre zu stein
werdende materie in die gestalt einer muschel, schnecke, oder
andern tiers, oder krautsverwandle. diese meinung habe auch
ich ehemals behauptet, und bin nicht nur aus chymischen, sondern
auch mechanischen grundsätzen so weit geschritten, daß ich eine
 mir damals  wahrscheinliche weise    nach welcher
z. ex. die muschel steine in der erde könten gezeugt werden.
diß. epift.de conchitar. gener. im append. ephem. german. dec. iii.
a .1v. p. 158.
diejenige, welche unter des großen aristotelis heerhaufen sich
haben einschreiben lassen, berufen sich alle mit erhabner stimme
auf ihre sogenannten formas substantiales, oder wesentliche formen,
auf eine gewisse gestaltende versteinernde kraft, wim figuratricem,
plasticam, lapidificam, welche sie anders und anders betiteln, wo sie
andere figuren macht  eloroute heißt sie, wenn sie ein
scheroder anders steinernes horn gestaltet, noyxoroulx , wo sie eine
mufchelzeuget, und so fort.
gehen wir weiter fort, zu des berühmten baptiste helmonti
officiern und soldaten, so werden wir wiedrum in einem lauten
geschrei hören, wie alles sich auf den arche um, ein gewisses alles
bildendes und bewegendes principium beruffet, welches nebst der
alten heidnischen weltweiten natur, des henrici mori principio
hylarchco, anderer welt seele oder geist, anima mundi, spiritu
mundi, spiritu architectonico in gleichem range stehet. u diefem,
wie auch des aristotelis fahne, in welchen bemeldte wörter mit
großen buchstaben stehen, müffen alle ihre angehörige einen
blinden gehorsam schweren.
lucas

des schweitzerlandes.   177
  
lucas rhiem, gebürtig von coburg, ein obrister ohne
regiment, gehet in seiner disp. de ebore foflili etwas näher, und wil,
daß eine durch die erde zerteilte saamen kraft,  visseminalis  oder
kleine muschel schnecken  und andere sämlein in einer gewissen
dienlichen, schleimichten erde sich aufschwellen, in eine gährung
geraten, und wirckliche tiere oder derselben gehäuse zeugen
können, welche auch leben würden, wenn nicht ein versteinernder geist
oder saft sie ergriffe, und in ein hartes wesen verwandelte.
ehe wir zu der seindlichen armee übergehen, treffen wir
fduardum luidium, einen engelländer an, welcher in einem
waldeposiert, aber mit gar weniger mannschaft versehen. dieser hat auch
eine besondere meinung und will, daß die aus dem meere und der
erde aufsteigende dünste das kleine gefäme der muscheln, schnecken,
anderer tieren, und gesämen mit sich führen können; wenn
nun dieselbe durch die luft fortgetragen sich innert die
erden löchlein eindringen, so können sie sich in einer bequemen materie
ausdehnen, und allerhand bilder gestalten, welche hernach unter dem
namen der figurierten steinen bekannt werden.
aus diesem walde wenden wir uns zu der zweiten armee, bei
welcher man resolviert ist, zum vorteil des meers, aus welchem sie
die muschel schnecken  und andere dergleichen steine,
ursprünglich herleiten, alles aufzusetzen. in den vorposten treffen wir
eimige geringe ausschüsse an, welche aus gemeinen leien bestehen,
und   en, es haben in den ältesten zeiten die menschen solche
muscheln und schnecken aus dem meer an die orte hingetragen,
da man sie nun findet, die entaltene tiere zur speise   ,
und denn die schalen liegen lassen. andere sagen, die erde habe
bereits allerhand aenderungen ausgestanden und sei vor diesem das,
meer gewesen, wo nun trocken land ist. . . . . . . . . . . . . .
  ei der armee selbst, welche trefflich wol nicht nur natürlich
postiert, sondern mit guten vernunft gründen, als starken
bollwerckern eingeschanzet überdißauch mit regulierter zahlreicher
mannfchaft versehen, höret man von nichts anders reden, als von der
sündflut, diese, sagen sie, ist der einige anlaß, bei welchem die
meer tiere in unsere schweizerische lande, ja in alle teile der
welt kommen, und ist die beste anstalt gemacht, sich bei dieser
meinung bis auf den letzten blutstropfen zu wehren, damit zu
gutem der wahrheit der sieg befochten werde. . . . . .
1. teil,       z   von

178 erzehlung seltsamer u7atur geschichten
von dem unterirdischen holtze.
sfn vielen mosachten sumpsichten orten, wenn man 3. oder 4.
schuhe tief gräbt, findet man    lagen holz; in der
wiesen genannt kellen in dem waltikummer ried in dem
kruzelen mooß, und mooß acker auf dem hirzel, züricher gebiets;
und andern dergleichen orten mehr. vondergleichen unterirdischem
holze finden sich vielerlei meinungen; viele wollen, es wachse
also in der erde; andere, daß es durch große waffer güffe dortin
   werde, da sand, stein und erde übereinander
geäuffet, und etwan bäume und stauden darunter vergraben
werden; andere, daß an dergleichen orten die bäume von farcken
winden umgeworfen worden, oder ein ganzer wald in tiefen
morast versuncken; wiedrum andere halten es vor eine würckung eines
erdbebens, durch welchen ein stück landes eingefuncken. endlich
find nicht wenig gelehrte der meinung, daß diese begebenheit
mehrmalen von der sündflut selbst herzuleiten sei, und bringen
gründe, welche nicht leicht umzustoffen, und die wir anderswo in
mehrern ausführen werden.
z33333333333333333 8888888888888888
evon den
erschütterungen des glarnerlands.  1 
u gegenwärtiger betrachtung    ein empfindliches erds
beben   welches den 22. may 3. jun. in diesem 1705,
jahre zu mollis und näfels gespürt worden, dem auch ein
anders vorhergegangen. ich will mich aber bei
weitläuftiger erzehlung allerhand alter und neuer meinungen von  urs
chen,
 l  die erdbeben sind wol eine von den allermerkwürdigsten begebenheiten der
natur. die zeit, wenn sich dieselbe zugetragen, die weite, in welcher sieges
spürt worden, und alle andere umstände, welche dazu gehören, sind solche
saden daraus man hernach die natürlichen ursachen derselben entdecken kan.
es muß sich demnach niemand verwundern, daß unser verfasser so sorgfältig
  alles, was ihm immer von dieser materie bekannt war, hier anzu
hren. es wäre zu wünschen, daß man von allen natürlichen begebenheiten

des schweitzerlandes. 179
l
fachen, würckungen und umständen der erdbeben nicht aufhalten,
sondern setzen, daß der geehrte leser mit allen heutigen
natur verfändigen die erschütterungen mit gleichen augen, wie die
sogenannten minen ansehe, folglich vor derselben ursachen ein unter der
erde angezündetes feuer,  m  welches, weil es einen größern raum
bedarf, als der vorhandene platz fassen kam, die aufstehende erde mit
gewalt aufhebt, oder erschüttert; ich schreite deswegen unmittelbar
  erörterung der frage, warum das glarnerland den erdbeben
so fehr unterworffen  welcher ich eine historische erzehlung
allerderjenigen erdbeben nachsetzen werde, die in besagtem löbl. canton bis
dahin gespürt worden sind.  
wer die beschaffenheit und verschiedne gestalt der ländern in
betrachtung ziehet, der wird leicht sehen, daß alle bergichten orte,
vor andern aus den erdbeben unterworffen; weilen in ihren hölen
und grüften allerhand schweflichte, salpetrische und andere
entzündliche dünte sich aufhalten und fammlen können, welche, so sie in
eine flamme geraten, notwendig die wände und felichten decken
solcher natürlichen, von dem schöpfer der natur selbst angelegten
minen, wo nicht aufheben, doch in eine zitternde bewegung
bringen. es hat die wahrheitgvon zeit zu zeit das  
  2. er
vollständige nachrichten sammeln möchte, weil dieses der einige weg ist zu ein
ner gründlichen erkenntnis der natur zu kommen. ich sage dieses darum,
weil ich wol weiß, daß es vielen, welche die art, wie man die würckungen der
natur erforschen muß nicht wifen ganz eckelhaft vorgekommen, als der
verfaffer diese folgende blätter das erstemal hat drucken lassen. wer ein erem
pel verlanget wie dergleichen erzehlungen zur erklärung der natur so vor
treffliche dienste leisten  der lese nur des hrn. du mairan traitt  de
l aurore borcale. paris 1734. 4to.
 m  wie das unterirdische feuer nnd die daher kommende erdbeben md feuer
speiende berge entstehen, hat der geschickte herr homberg mit einem versuch
deutlich gezeigt. er arube ein loch einen schuh tieff in die erde und
schüttete 50. pf, geseiltes eisen und zu pulver verstoffenen schwefel von jedem
gleich viel in daffelbe, nachdem er diese materie mit waffer zu einem teige ge 
macht. nach acht tagen fahe er, daß die erde ansienge an demselben orte
sich ein wenig in die höhe zu heben und an einigen orten oeffnungen zu
bekommen, aus welchen heiffe schweflichte dünste und hernach feuerflammen
hervor brachen. s. memoires de l acad. roy des sciences. an. 17oo.
bl. 66. daß aber fast an allen orten eisen und schwefelverborgen sei
ist aus der chymie bekannt genug,
 

r zo erzehlung seltsamer natur geschichten
weru in america erfahren, ja die ganze berg kette, welche asien
und europa zusammen haltet, absonderlich aber die bergichten teile
von sicilien, calabrien, die appenminischen, und unsere hohen
alpgebirge, und auch mit seinem zeugniß der große aristoteles bekräft
tiget ii. meteor. t. 42. rst rares rouge  c. es sind die erdbe
ben fonderlich starck an solchen orten, wo das wilde meer
farck wütet, und die länder unterhölet sind, und plinius l. ii.
c. 80. maritima maxim  quatiuntur. nec montofa tali malocarent.
dennzumal werden sonderlich die erdbeben in bergichten orten
mehründöfters gespürt, wenn dero unterirdische hölen viele schwer
lichte und falpetrische materie entalten, wie aus verschiednen bald
zu erzehlenden begebenheiten vernünftig abzunehmen, daß eine
solche materie mehr in dem innern der glarnerischen, als andern
schweizerischen gebirgen anzutreffen. in nächstfolgender
erzehlung finden sich allein diejenigen erdbeben, welche in dem
glarnerlande allein gespürt worden. es wird aber derselben eine andere,
von andern erdbeben nachgesetzt werden, welche einen großen teil
des schweitzerlands, oder gewisse besondere cantons, angehen, und
mehrmalen das glarnerland selbst mit einbegreiffen.
anno 1573. ist am st. tomas abend ein großes erdbeben
im glarner lande vermerckt worden. joh. henr. tschud. histor.
glaron. mc.
a. 1594. auf st. martins tag erhobe sich ein gewaltiges
erdbeben, in welchem ein stück von dem gipfel des glärnisch bergs,
mit einem entsetzlichen praßlen, auf der seite gegen dem
hauptflecken glarus, hinuntergefallen, und nicht allein den dafigen
brunnen, oder bach  der hernach mit großen unkösten wieder in seinen
gang gebracht werden müffen  verletzt, sondern auch ein großes
stück brenn wald mit einem guten teil der beigelegnen feldern
nie uud unnütz gemacht. tschud. ibid. e
. 1654, find im glarnerlande 15. erdbeben gespürt worden.
wagner. helv. curios. p. 372.
a. 1661. den 9. jan., gegen 11. uhr in der nacht spürte man
im ganzen lande ein starkes erdbeben. ex msc bibl. tign. 74.
  a. 1663. den 10. sept. abends um 10.uhr ist ein zimlich
starkes erdbeben vermercket worden; und folgenden sonntags den
13ten dito ein anders. tschud. 1. c.  
   
a. 1665.

des schweitzerlandes, 181
       
a. 1665. den 1. merz nachts um 2. uhr ist ein gewaltiges
erdbeben im ganzen lande, zu jedermans großem schrecken,
gespürt worden. tschud. 1. c.
a. 1668. den 20. april. abends zwischen 3. und 4. uhr ist in
diesem lande allentalben ein starkes erdbeben mit großem zittern
und beben gehört und vermercket worden. tschud. 1. c.
a. 1676. den 7. heum. morgens um 3. uhr ist ein
empfindliches erdbeben in diesem lande vermercket worden. tschud. 1. c.
den 18. herbstm. morgens um 10. uhr ist abermal ein zimlich
farckes erdbeben gespüret worden. id. 1 c.
a. 1673, den 13. febr. ist an etlichen orten des lands ein
erdbeben gespürt worden. d. 1. c.
a. 1674. den 6. dec. sonntags morgens vor der predigt ist
sowol in diesem lande, als fast in der ganzen eidgnoßschaft und
anränzenden landen, ein starkes erdbeben vermercket worden. und
ald nach diesem find zu näfels zwei feurige kugeln vom himmel
gefallen. tschud. i. c.
a. 1679. den 25. jan. nachts zwischen 2. und 3. uhr
vermerckte man abermal ein zimlich starkes erdbeben. ld. 1. c.
a. 1680, den 27. jan. nachts zwischen 10. und 11. uhr hat
sich in und außer dem lande ein gewaltiges erdbeben verspüren las
fen, obgleich die winters kälte damals so hart war, daß dergleichen
kein mensch sich zu erdencken wußte. tschud. 1. c. im
appenzeller lande sind an etlichen orten ziegel von den dächern gefallen.
msc. abbatic.
a. 1682. den 2. may ist morgens zwischen 2. und 3. uhr ein
entsetzliches erdbeben mit erschröcklichem getöse in diesem land
und anderswo gespürt worden. den 7. hierauf hat man im
ganzen glarnerlande einen erschröcklichen hall und knall gleich einem
canon schuß, wovon die fenster erzittert, wahrgenommen. id. 1. c.
msc. abbatic  
a. 1685. den 26. febr. abends zwischen 8. und 9. uhren hat
man in diesem lande und vielen orten der eidgnoßschaft ein gar
farckes erdbeben gespürt. ld. 1. c.      
den 9. sept. wurde abermal ein  erdbeben, an
einem schönen tage zwischen 12. und 1. uhren, in diesem lande von
vielen leuten, nicht ohne schrecken gespürt. ld. 1. c. .
den 5. merz 1687. erzeigte sich abermal ein empfindliches
erdbeben, ld. l. esz3 a, 17oi.

1 z2 erzehlung felfmer natur geschichten
a 1701. und 1702. hat man von dem augfm. des einten bis
zum febr. des andern jahrs 37. erdbeben wahrgenommen; andere
zehlen 40. 50. und 60. deren beschreibung ich hieher setzen werde, in
der form, wie sie mir zur hand kommen.
das 1. 2. und 3te erdbeben ist in lintal den 19. 30. augfm.
1701. abends zwischen 6. und 7. uhr mit einem grausamen getöse
in den   worden.
das 4te ist noch selbigen abend um 9.uhr fehrfarck
empfunden worden.
das 5te morgens den 31. augf. st. n. nach 3. uhr.
das 6te den 1. sept. nachts um11. uhr.
das 7te den 2. sept. nach 9. uhren vormittag.  
das 8te den 4. sept, als man zu bettschwanden in der kirche
war, hörte man zwei kläpfe nacheinander, welche getönt, als wenn
ein stock auf den knüttel  oder prügel kasten, fo hinten in der
kirche bei der großen tür stehet, z  niedergefallen wäre.
es   dieses erdbeben auch in den häusern um 8. uhr morgens
empfunden.    
das 9. und 1ote wurde mit einem farcken stoß und zittern
gedachten tags abends um 5.uhr gespürt; zwischen diesen beiden
mochte man ungefähr die zehen gebotte und den glauben erzehlen.
das 11te den 5. sept. abends um9uhr, warfarck.
das 12te auch diesen abend zwischen 11. und 12. uhr.
das 13te den 6. sept. abends um 10 uhr, warfarck.
diefe 13. ersten wurden allein im lintal ä  
das 14te den 7. sept, war sehr empfindlich mitfarckem
knallen, klöpfen, saufen und surren in den lüften, auch gewaltigem
zittern des erdbodens in beiden gemeinden lintal und
bettschwanden. es ist dieses auch bis   aesch zu anfang des
schächen tals im urner gebiet bemercket worden  doch hat man im
kleinen tal zu matt und elm nichts verspürt.
das 15te, den 8. sept. in der nacht um 1. uhr hatten wie
drum beide gemeinden ein starkes erdbeben, welches die leute in
den bettern gewieget.
as 16te den 10. sept. morgens vor 8. uhr.
das 17te den 13. 2. sept. morgens um 10 uhr.
das 18te den 18. dito ward von etlichen leuten, sonderlich von
den schützen, abends um4uhr wahrgenommeu, das

des schweitzerlandes. 183
st  das 19te den 19. 8. sept. morgens um 8. uhr, war fehr
 uwg,
das 20fe selbigen tags, war eines von den stärksten; es kam,
da die leute eben in der kirche waren, mit einem solchen stoß und
knall, als wenn ein stein im boden von angezündtem pulver
zerfpränge, und erschütterte die kirche mit großem gewalt. doch
wurde es stärcker im lintal als zu bettschwanden gespürt.
das 21fte den 23. 12. sept. kurz vor4uhr abends, ward
von vielen leuten mit einem geschwinden stoß und zimlichem
zittern, wie auch mit surren und saufen, bei hellem wetter und
sonnenschein gespürt.
das 22fte den 29. 18. sept. abends um7uhr, ward wiedrum
in der ganzen gemeinde lintal, doch nicht gar farck, gespürt. der
erdboden war naß, und nicht so trocken als beim vorigen erdbeben.
das 23ste den 12. 23. okt. um 6. uhr morgens, war eines
von den geringsten, und doch von vielen, in den häusern und
vieheställen, gespürt. das erdreich ist 5. tage lang bis dahin mit
schnee bedeckt gewesen.
das 24ste den 15. 26. abends eine viertelstunde vor 9. uhr,
war mittelmäßig starck, und doch von vielen leuten in der ganzen
gemeinde verspürt, den ganzen tag lag ein dick trockener nebel,
um 12. uhr darauf in der nacht ward der himmel hell, und fahe
man alle sternen.  
das 25fte den 2. 13. nov. um7uhr morgens, war geringer,
und von etlichen leuten diß  und jenseits der lint gespürt.
das 26fte ward den 1. 12. dec. montag abends um 8. uhr
bei kaltem hellem wetter, da es am samstag zuvor sehr warm
geregnet, gespürt.  
das 27ste den 8. 19. dec. morgens eine viertelstunde nach
3. uhr, warfarck.
das 28ste den 17. 28. dec. morgens um 6. uhr, ward im
ganzen lintal gespürt.    
das 29ste in der nacht zwischen den 19.30 und 20.31. dez.
ward an beiden seiten der lint gespürt.  
das 30ste, den 24. dec. 4. jan. morgens nach6uhr, kam
ein geschwindes, farck hin und wieder stoßendes erdbeben daher,
welches jederman heftig erschreckte. vier tage zuvor war die luft
grimmig kalt, hernach folgte eine ganz warme weihnacht.   es
ward in beiden gemeinden, doch im lintal stärcker, gespürt.

184 erzehlung seltsamer natur geschichten
das 31fte den 13. 24. febr.ward abends nach9uhr in
beiden gemeinden gespürt.            
das 32fte den 6. 17.jun. ward ein mittelmäßig starkes
erdbeben im lintal kurz vor 10 uhr am morgen gespürt.
das 33ste den 24. sept. 2. oct. morgens vor tag, ward
von vielen personen im lintal gespürt. den 26. sept., 4. oet.
eine halbe stunde vor tag kam ein geschwindfarcker hagel daher;
die steine waren so groß als eine hafel nuß.
das 34ste den 28. nov. 3. der war vor 5.uhr sehr stark
wahrgenommen, es hebte mit dreien stößen an, und währete
länger als die vorhergehenden. dieses erdbeben ward im ganzen
lande, vornemlich zu mollis, gespürt; die in bettern lagen, haben
  sie werden nicht nur gewieget, sondern farck umher
geutteil,
das 35. 36. und 37ste den 30. jan. 10.    1703.
morgens um7uhr. es kam ein rauschen in der luft daher, darauf
erzeigte sich eine empfindliche erschütterung und bewegung der
häusern ungefähr eine halbe stunde hernach; und nachverfloffenen
24 stunden empfunde man solche bewegung wiedrum, aber nicht
fofarck, als das erstemal, in beiden gemeinden, doch dismal in
bettschwanden stärcker als im lintal.  
aus oben gemachter erzehlung erhellet, daß bei diesen
glarnerischen erdbeben sonderlich und gemeinglich diese drei
be  bemercket worden  1  ein stoß oder klapf im
erdoden unter den füßen. 2  eine erzitterung, erschütterung und
beben der erde, bei welcher, nach der alp knechten bericht, an
vielen orten große steine von ihrem ort beweget worden, daß sie
mit großem praßlen herabgefallen. 3  ein surren, saufen und
brummen in der luft, welches alles füglich aus heutig allgemeiner
grund lehre von den ursachen der erdbeben kan erklärt werden 
werden die schweflicht salpetrische dünste in den unterirdischen
gängen und klüften, mit denen das lintal, und auch zum teil
das übrige glarnerland muß unterminiert sein,   fo
erfolget bei gewalttätig mehrern ausdehnung erstli  
stoß  und schlagung der obern erden rinde, und darauf eine
bebung oder erzitterung, welche etwan auch mit einer hin und
herschwanck  und wiegung begleitet wird. das faufende getön
nimmetseine ursachher, teils von eben dieser erd zitterung,  
     ll .
ch eine farcke

des schweitzerlandes, 185
auch der aufstehenden luft mitgeteilt wird, teils von
gewalttättger durchdringung der innern erden luft durch die enge löchlein
der obern erden rinde, gleich wir wahrnehmen, daß die winde
auch also faufen, surren und brummen, wenn sie innert engen
straffen, oder zwischen bergen und bäumen gefangen durchpaßieren
müffen, und jederman bekannt, wie ein innert canonen oder
mußgueten angezündetes und   feuer die vorstehende luft
in so farcke dünn  und erschütterung bringet, daß von dem daher
entstehenden getöne ein ganzes talerfüllet wird. daß aber diese
erdbeben nicht etwan von einem unterirdischen winde, sondern
würcklich angezündetem feuer verursachet worden, dessen haben wir,
ohne auffert das glarnerland zu gehen, verschiedne merckzeichen,
welche ich auch noch in möglicher kürze anzeigen werde. im
glarnerlande sind währender zeit dieser erdbeben, viele brünnen auf
etröcknet, welches zwar von gar großer    der äußern luft auch
atgeschehen können, wie eben dieses auch anno 1666. 1669. 1676.
und 1686. begegnet, da auch einige firren auf den höchsten bergen
zerschmolzen, ohne daß dabei einige erdbeben gespürt worden, hier
aberkan und soll dieses den übrigen würckungen   werden,
im lintal fließen an dreien orten schwefel brünnlein. in
der sand alpe, deren marchen an die pütnerische gebirge
gegen disentis stoßen, so auch in den alpen limmern und fißmatt,
riechet man einen im gebirge verborgenen steinöhl brunn,
welches wiedrum eine gegenwart schweflicht öhlicht  entzündlicher
teilen anzeiget. verwunderlich war auch dis, daß der gefallne
schnee in den riedwäldern, oberreitenen, zu hinterst im tale
nicht so hoch gewesen, als im dorffe lintal, und allhier minder
tieff, als im la  und haßlen, allernächst hinter schwanden  so
schmolze auch der schnee viel geschwinder zuhinterst im tal, als
im dorffe lintal, auch hier eher, als allernächst hinter
schwanden, welches sonst nicht geschiehet, außer der süd  oder
föhnwind habe die oberhand, daher die einwohner viel auf den streit
des süd  und nord winds achtung geben, und von dieser ursache
herleiten, daß etwan im tal viel schnee lieget, im flecken glarus
aber keiner, etwan aber zu glarus mehr, als im tal. dißmal
aber muß man die geringere höhe und geschwindere schmelzung
des schnees in höheren orten notwendig einer unterirdischen
wärme oder feuer zuschreiben; defen deutlicher anzeig auch über dis
i. teil, ag ln

186 erzehlung seltsamer natur geschichten
ein grauer rauch oder dampf gewesen, welcher bei dem 25sten
erdbeben den 2. 13. winterm. vor aufgang der sonne aus einem
geöffneten grabe hervor kommen, zu jedermans desto größerer
verwunderung, weil dieser morgen sehr kalt und helle war, auch hin
und wieder das wasser in der küche gefroren. weiters dienet zur
ä das in solchen hohen gebirgen ungewohnte warme
weihnacht fest, so auf das 30ste erdbeben gefolger. endlich ist zu
bemercken, daß die unterhölung der glarner gebirgen im großen
tal aus verschiednen merckzeichen abzunehmen, insonderheit aber
aus vielen hie und da befindlichen luft löchern, unter welchen ich
   auf der alp guppen über schwanden das sogenannte
öneloch gesehen habe, in welches ein eingeworfener stein sehr
tieff hinab fallet, und lange tönet, auch dabei verschiedene gruben,
welche ohne zweifel bei anlaß der erdbeben, oder aus
anderndergleichen ursachen, eingesuncken sein müffen.
historische beschreibung aller erdbeben, welche in den
schweizerlande von zeit zu zeit gespüret worden.
anno 849.867. 944. follen erdbeben gewesen sein, nach der
zeugniß hepidani anna.bei goldaft. alam. rer. tom. i. p. 8. 10. 14.
anno 1021, den 12. may erzeigte sich ein erschröckliches
erdbeben, durch welches das münster zu basel zerrüttet ward, daß
etliche gebäude davon in den rhein sielen, denn es nahe auf das
waffer gebauet war. stumpf. chron. l ii. c. 21.
a. 1348. war ein gar großes erdbeben. sprenger, chron. msc.
adha. es scheinet, es habe die stadt basel in demselben starck
gelitten, laut dreier alten verfen, so man zu villach in kärndten, in
der st. jacobs kirche, in eine mauer eingehauensiehet 
sub m. c. triplo quadragintao to tibi dico,
tunc fuit terrae motus conversio pauli,
subvertit urbes bafileam, castra villaci.
zu teutsch 
ein m. drei c. vierzig und acht,
wol auf st. pauls bekehrung nacht,
versiel durch eins erdbebens macht
basel die stadt, zusamt villach.  
und kan sich vielleicht wursteifen in seiner basler chronicp. 176.
geirret haben, daß er dieses 1348ste jahr mit folgendem 1356sten
vermischet. a. 1356
. i 36,

des schweitzerlandes. 187
 
a. 1356, den 18. oet. erhube sich abends um 10 uhr zu
bafel ein schröckliches erdbeben, und in selbiger nacht noch 10, andere,
daß hiedurchfowol sonderbare und gemeine gebäude nicht nur
ergellet, sondern auch zu größerm teil in einen haufen gefällt
wurden. der einbeschloßne gewalt warffe nicht nur schlechte häuser,
sondern auch vestungen, türne und kirchen darnieder; was nicht
einancke, das zerspillte, und ward prestaft. ein teil des chors
im münster, samt dem fron altar siele bei nacht ein; so schreibt
aeneas sylvius, es seien in der stadt nicht über 100. häuser ganz
und aufrecht geblieben. in diesem einfall verdurben, wie etliche
fetzen, bei dreihundert. jederman verlieffe hauß und gut, und
flohe, das leben zu fristen, auf die weite, sonderlich auf den st.
peters platz, allwohin einer von berenfels geflohen, und aber von
einer herabfallenden zinne auf st. peters brücklein zu tod
geschlaen worden. in diesem jammer gieng hin und her in der stadt
euer auf das etliche tage brann, und niemand aus forcht löschen
dorfte. die zeit dieser ernstlichen heimsuchung gottes ward von
den alten in diesen reimen begriffen 
ein rink, mit seinem dorn, drei huseisen auserkorn,
ein beihel, der sechs krügen    da versiel basel überall.
es vergiengen durch dieses erdbeben auf 4.meilwegs um die stadt
basel, sonderlich am blauwen, und um das gebirg juram, vier
und dreißig namhafter burgen und schlöffern; als ein mönch des
closters st. martin auf dem zürich berge, so damals im leben
gewesen, verzeichnet. andere sprechen sechzig, welche nemlich die
mindern waffer häuser dazu gezehlet; als da gewesen sind telsperg,
vorburg, löwenberg, mersperg, blochmont tierstein,
neuentein, pfeffingen, berenfels, schollberg, mönchsberg,   
sein, lands cron, reichenstein, birseck, mönchenstein, beuren,
ramstein, gilgenberg, schauenburg, wartenberg, landesehr,
afenburg, steinbrunn, bindertan, heitweiler, wildenstein,
ptingen, horberg, froburg, farnsperg, liechttal, und jenseit
rheins hartenberg, ottlicken, brombach, mit viel andern. von
diesen sind etliche nochmalen wiedrum gebaut worden, etliche aber
öde und unbewohnt geblieben, also daß noch die burgstäle und
maurföcke hin und her zu sehen. zur wiedergedächtniß dieses traurigen
st. lucas tags ist erkennt worden, jährlich an demselben tage eine
herzliche proceßion mit der lang und dem fron leichnam   
  2
 

izz ergeblung seltsamer natur gefähichten
münster zu halten, eine genannte summa brods den dürftigen
auszuteilen, dazu haußarme leute mit röcken und notwendiger
kleidung zu begaben, welche löbliche stiftung der
grau lucasröcken noch dieser zeit gehalten wird. gemeldtes erdbeben
währete nicht nur einen tag oder monat, sondern man nahm selbiges
 obwol nicht so starck  ein ganzes jahr durchaus, beinahe alle tage,
ewahr. diß und anders mehr von wieder aufbauung der
zerfalenen gebäuden, schreibt wursteifen in seiner basler chronic,
lib. ill. c. 13. zu baselgiengen bei diesem erdbeben bei 1000.
menschen verlohren. zu bern siel an der lüt kirchen der
wendelstein, der war mit steinen bedeckt, und die gewölbe in der
kirchen, nieder, auch etliche mauren an den häusern, sonst siele kein
hauß es geschahe auch kein anderer schade zu bern. tschachtlan
chron. lib, 12. c. 28. benennet42. schlösser, welche in diesem
erdbeben zerfallen. besiehe auch königshofen chron. alsat. pag. 361.
spreng  und bulling. chron. mc. ad h. a.
anno 1357. im meien erzeigte sich abermal zu basel ein
graufames erdbeben, das zerschütterte das münster gar übel. stumph.
chron. lib. xii. cap. 28.
a. 1372. den 1. brachm. erzeigte sich ein neues erdbeben zu
basel, welches etliche camine oder schornsteine, und vom münster
st. georgen etliche große steine herab warffe. nach 5. tagen
fahe man einen ring um die sonne, über welchem zweirot farbe
creutze stunden. wursteifen basler chron. pag. 185. stumph.
chron. l. xill. c 3. l. xii. c. 28.
a. 1394. den 22. merz kam ein starkes erdbeben, der
erschütterte die berge und gebäude in unsern landen; und erfolgte ein
gar heißer sommer, darinn alle früchte gar gut und frühzeitig
wurden. eicher. chron. mc. ad h. a.
a. 1416, den 21. jul. abends hat abermals ein erschröckliches
erdbeben die stadt baselgrausam erschüttert, daß viele leute aus
forcht auf das feld hinaus geflohen. stumph. chron. l.xll. c. zo.
a. 1428. den 13. dec. erregte sich abermal ein   
erdbeben, das erschütterte die stadt basel also, daß viele ziegel
und camine von den dächern sielen. stumph. chron. l.xll. c 31.
a. 1444, den 30. nov. frühe vor der sonne aufgang erzeigte
sich abermal ein erdbeben über basel, dem volcke nicht zu kleinem
schrecken. stumph. chron. l. xll. c. 32.
a. 1533,

des schweitzerlandes, i89
anno 1533. hat sich im nov. in den helvetischen landen ein
farckes erdbeben verspüren laffen. stumph. chron. lib. xii. c. 32.
a. 1534. den 2. okt. in der nacht erzeigte sich ein erdbeben um
die stadt zürich und darinn; darauffolgete den 21. und 22. oct.
ein farcker sturmwind, der tat in wäldern und fonstgroßen
schaden. ld. lib. v. c. 2o.
a. 1538. den 28. jan. er zeigte sich abermals ein erdbeben über
basel, doch ohne allen schaden. id. lib. xii. c. 34.
a. 1557. den 24. apr. spürte man ein erdbeben in zürich mit
einem großen klapfe. ld. l. xii.
a. 1572. spürte man an vielen orten gar farcke erdbeben.
haller. chron. mc. lib. 38. c. 1.
den 19. horn. zwischen 8. und 9. uhr man zu bafel
  fürübergehende erschütterung. ursteifen basler
tom. e fo.
a. 1573. den 20. dec. er zeigte sich ein erdbeben zu zürich und
am see. stumph. chron. l.vi. c. 20. boßhart chron. vitoduran.
misc. ad h. a.
a. 1574. den 30. jun. er zeigte sich zu zürich ein erdbeben.
ex mc. antiq. bibl. tig. n. 52. . .
a. 1577. den 22. sept, spürte man zu basel in der stadt
und daherum in der eidgnoßschaft drei erdbeben, das erste und
stärckte am morgen zwischen 2. und 3. das andere auf den abend
um 5. uhr, das war etwas geringer; das dritte die en nacht,
war wieder stärcker, als das mitteilte,  stumph, chrön. libri.
cap. 42. e    
a. 1578. den 28. sept, spürte man zu zürich und anderswo
ein starkes erdbeben. ex mf. antiq. bibl. to. n. 52. e
a. 1584, den 1. merz um 12. uhr spürte man ein
erschröckliches erdbeben an mehrteils orten der eidgnoßschaft, besonders am
greiffensee; in der landschaft aigle, berner gebiets, zu yvorne
und lorbiere hat es gar großen schaden getan, wovon zu seiner
zeit bei anlaß der bergfällen eine umständliche beschreibung
gemacht werden fol. haller. chron. mft. lib. 44. c. 2. stumph. chron.
lib.xll. c. 42.
a. 1601, den 8. sept, am morgen zwischen 1. und 2. uhr
war ein erschröckliches erdbeben, nicht nur in ganz europa, sondern
auch einem teile asiens, das und wieder groffen sta 
3

190 erzehlung seltsamer natur gefchichten
tan. zu lucern in der stadt trieb es das waffer also von
einander, daß das halbe teil der reuß im see, und das andre halbe
teil aus der stadt lieffe, daß man trocknes fußes hat können im
f  wandlen. dasselbe spürte man in den 5. orten noch etliche
age also, daß jederman vermeinte, der jüngste tag würde
kommen. eine hohe obrigkeit zu zürich hat dieses erdbeben veranlafet,
ein großes buß mandat zu machen. haller. chron. lib. 58. c.
13zu zürich hat es zwei camine und den halben dachstuhl im
wirtzhauß zum adler abgeworffen, alle stärksten türne und gebäude
mit spälten zerriffen. ex misc. antiq. bibl. tig. n. 52.  
a. 1602, den 28. jun. am morgen um6uhr hat sich ein
erdbeben der stadt zürich erzeigt. escher. chron. adh.a.
a. 16.10. den 29. nov. hat sich zu basel ein farckes erdbeben
mit einem großen getöse mercken lassen. groß basler chronic
p. 237.  
  a. 1614, den 17. febr. und 24. sept. haben sich zu basel
strenge erdbeben erzeigt, also daß mit großem praßlen alle gebäude
von einer seite zur andern erschüttert worden. groß baf. chron.
p. 24 o.
a. 1622. im monat merz, als das volck  der
ober engadinern, so, aus zumutung der oesterreichern, ins unter engadin
gehen sollten, dem fürsten zu schweren, daß sie den
unter engadinern in ewigkeit keine hülffe wider das hauß oesterreich leisten
wollen  dem unter engadin zugezogen, hat   ein starkes
erdbeben erhebt, welches das erdrich unter ihnen heftig erschüttert, und
als sie fürwärts gegangen, und an das bestimmte ort kommen, da
sie schweren sollen, hat sich das erdrich abermal erschüttert. basler
pündtner krieg. mc. cap. 47.    
a. 1623, den 20., 21., 22., 23., 24sten febr. ist alle nacht ein
erschröckliches erdbeben  aufgeschehene publication eines päbstlichen
decrets  erfolget, daß sich dadurch alle gebäude erschüttert und
bewegt, an etlichen orten auch die gläser auf den tischen erzittert,
welches erdbeben im ganzen veltlin gewesen, wie auch zu pusclav,
im bergell, und der grafschaft cleven. basler pündtner krieg.
cap. 54.    
m.    die freiherrschaft hohen sar 18, die stadt
bafel 7. und die stadt zürich 4. erdbeben empfunden. wagner. helv.
cur, p. 371. zu anfang dieses jahrs haben sich in der den 

des schweitzerlandes. 191
 
sax 5. tage nach einander starke erdbeben mercken lassen. und
im herbst darauf find zu zürich und basel, in städten und auf der
landschaft, abermals vierfarcke erdbeben mit schröcklicher
erschütterung gespürt worden. hotting spec. tigur. p. 50.
a. 1652. den 4. febr. ist in der stadt und auf der landschaft
zürich, desgleichen auch zu basel und schafhausen ein sehr farckes
  gürt worden. rahn. eidgmößische
geschicht beschreiung. p.996.
a. 1656. im febr. wurden bei basel herum in einer nacht
drei unterschiedliche, und den 16. may morgens zwischen 3. und
4. uhr wiedrum ein farckes erdbeben verspürt. rahn. chron. cit.
p. 1oo 9.
a. 1666. spürte man erdbeben. den 1. sept. zu arbon am
boden see und umliegenden orten. den 2. oet. zu eglisau, mit
    tätten den 14. dec. wiedrum zu eglisau mit
farn  arqui,
a. 172, den 9. jan. nachmittag um 3. uhr ist in der
hertschaft sar ein erdbeben verspürt worden mit einer zimlichen
erschütterung und geräusche; zu frümsen aber mit einem lauten
klapf und getöse. ex archivo antiltit. tigurin.
selbigen jahrs den 12. may um halb 12. uhr, ist die
herzfchaft sax mit einem starken erdbeben erschüttert worden, von
welchem die wohnungen mächtig erzittert, und in den gebirgen ein
lautes getöß erschollen ; dieses erdbeben ward in allen orten, in
berg und tal, holz und feld, zu waffer und land empfindlich
vermerckt. ex archiv. antiftit. tigurin.
den 2. dec. auf den abend gegen 3. uhr ist zu uster, eglisau,
kyburg und andern orten ein gar empfindliches erdbeben vermerkt
worden. auf dem turn zu eglisau bemerkte der wächter erstlich
ein kleines geräusch, und dabei die geschirre sich auf den gestellen
bewegen, und als er darauf zum fenster hinaus gesehen, den turn,
die fenster und sich selbst hin und her bewegen. id.    
a. 1674, in dem merz ist zu iverdun, berner gebiets, ein
schröckliches getöß in der luft gehört, sind bald darauf ein starkes
erdbeben verspürt worden. deßgleichen ward den 6. dee, fast in
ganzer eidgnoßschaft und angränzenden landen ein ungewöhnliches
erdbeben so starck gespürt, daß man sich an einigen orten eines
plötzlichen einfalls der gebäuden vermutet. rahn e
chron. p. 1035. . 1680.

192 erschlung feltfamer natur geschichten
 
anno 1680. den 24. jul. ist an vielen orten der
eidgnoßschaft ein starkes erdbeben gespürt worden. so haben auch damals
starcke ungewitter mit donner, strahl, hagel, ungewöhnlichem
regen und sturmwinde sicherzeigt. rahn lib cit. p 1c65.
a. 1681. den 27. jan. hat sich nachts zwischen 10. und 11.
uhr ein farckes erdbeben hiesiger landen durchgehend verspüren laf
fen, rahn, lib. cit. p. 1066.  
a. 1682, den 2. may ist morgens zwischen 2. und 3. uhr ein
entsetzliches erdbeben mit erschröcklichem getöse, sogar, daß an
unterschiedlichen orten die glocken an den häusern davon
geschället, gespürt worden. d. pag. 1079.  
a. 1684. den 26. febr.ward abends zwischen 8. und 9. uhr an
vielen orten der eidgnoßschaft und benachbarten enden ein sehr
erdbeben verspürt, welches die gebäude mächtig erschüttert.
. pag. iiof.
a. 1704, den 4. nov. morgens zwischen 4. und 5. uhr hat man
  f  in der stadt, und auf dem land eine helle feurige
lufteschicht gesehen  von deren ursache oben mit mehrerm geschrieben
worden  worauf ein farckes doppeltes erdbeben erfolget. zu
bafel hat in eben der stunde in der luft ein starker wind mit
don  und  ten und unterflieffendem platzregen, doch ohne
erdbeen, regiert.
a. 1705. den 24. sept. vormittag um 10.uhr ist zu eglisau
ein empfindliches erdbeben gespürt worden, doch nicht in allen
häufern, auch mehr innert als auffert dem rhein, zu groffem schrecken,
mit heftigem praßlen, knallen, und darauf erfolgtem erschüttern,
als wäre etwas schweres gefallen, oder mit gewalt niedergeworffen
worden. dieses letztere zeichen ist zu eglisau mehrmalen bei
andern solchen anläsen gespürt worden, wie aus den beschreibungen zu
ersehen; und veranlaset mich dieser vermeinte fall an einen
würcklich geschehenen fall zu    wie ich mir denn die eingeweide
der erde unter der herrschaft eglisau, als gewölbt und hol, vorstelle,
wie es auch die beschaffenheit der daselbst zusammen kommenden
bergen mitgibt, welche wol bei ihrer zusammenstossung nach der
sündflut sich in der höhe behalten haben, und unter ihnen eine
groffe tiefe höle, in welche sie nicht abgefuncken, übrig lassen
können. auf dieses fundament sage ich nun, daß sich leichterdingen
zutragen kan, daß von den obern teilen dieses natur gewölbs  
großer


des schweizerlandes.     i93
groffer bereits zimlich abgelößter felsen von selbst, in kraft seiner
eignen. schwere, fallen, und durch diesen fall die erde erschüttern
kan. hieraus ist zu ersehen  1  die ursach, warum die herrschaft
eglisau den erdbeben so sehr unterworfen. 2  daßbei solcher  
beschriebner beschaffenheit zu sorgen, es möchte das natürliche gewölb
dieser herrschaft zu seiner zeit völlig einfincken, und ein großer
jammer erfolgen; weßwegen wir urfach haben, den großen gott zu
bitten, daß er mit seiner macht die schwachen stützen unserer landen
festalte, und uns indessen dahin neige, daß wir durch unsere
bekehrung einer solchen schon längst verdienten strafe vorkommen.
3  daß folglich die wirckende ursach der erdbeben nicht allezeit und
   ein unterirdisch feuer sein müsse, sondern auch ein
  fall eines groffen felsen in ein unterirdisches gewölb sein
onl.
den 13. nov. 1705. folglich 9. tage später als vor einem
jahr, hat ein starkes erdbeben unsere stadt und landschaft zürich
in bewegung gebracht, welches auch zu gleicher zeit, niemlich
zwischen3und 4 uhr am morgen in der landschaft turgäu, in der
grafschaft toggenburg, und wie man berichtet, im schwabenlande
aller orten, mit einem vorhergehenden knall und stoß, gespürt
worden, da dann der meisten aussagen dahingegangen, daß
nebsteiner erzitterung der häusern und fenstern jederman bedümcket, man
werffe einen schweren sack auf den boden.    hinter
dem zürich berg hat ein mann, der auf der reise war, nebst der
erzitterung ein zweifaches wetterleuchten gesehen, wodurch wiedrum
das, was oben bl. 76. von dergleichen feurigen luft geschichten
geschrieben worden, bekräftiget wird. in den nächst vorhergehenden
tagen hatten wir unbeständige, bald warme, bald kalte, bald trockene,
bald naffe witterung; aber zu anfang des monats brachte der
ungewohnt farcke mittag  oder föhn wind auch eine ungemeine
wärmein unser land, daher der schnee auf den hohen gebirgen aufs
neue zu schmelzen, und die waffer aller orten anzulauffen
angefangen, welche hie und da großen schaden verursachet, wovon auch
oben gemeldet worden. ei dieser erd zitterung bliebe es nicht 
  eglisau, und dort herum, einer dem lobl. stande   
zugeörigen vogtei, spürte man vier tage hernach, den 17. nov. abends
nach 7. uhr, ein neues erdbeben, und zwar stärcker, als das erste.
bei welchem anlaß zu bemerken, daß die gegend um eglisau, so
l, teil, bh auch

i94 erzehlung seltsamer natur geschichten
auch die grafschaft baden, freiherrschaft sax, nebst den löbl.
cantonen basel und glarus vor andern orten des schweitzerlands
denen erschütterungen unterworfen. von den natürlichen
ursachen der so oftmaligen erschütterungen des glarnerlands, und
fonderlich des großen tals, ist bereits gehandelt worden; und fügen
wir, zumehrerer bekräftigung dessen, was geschrieben worden, hinzu,
daß von schwanden bis ins lintal sich aller orten
schwefelbrünnen, und andere mineralische waffer zeigen, woraus die
materialien zu einem unterirdischen feuerlohnschwer hergeleitet werden
können.   von der stadt und landschaft basel ist zu vermuten,
daß die unter derselben gelegenen hölen, in welchen sonderlich viel
schwefel und andere dergleichen materialien gelegen, währenden so
garfarcken erschütterungen in den jahren 1357.1372, 1416.1428.
1444. c. von welchen oben meldung geschehen, eingefallen, und mit
felsen, sand und anderer dergleichen nicht entzündlichen materie
verschüttet worden, weilen man bemercket, daß seit ungefähr 100.
jahren die erdbeben allda nimmer so oft und starck gewesen, wie
vor diesem; ja, es sind mehrmalen in andern orten des
schweitzerlands erschütterungen gespürt worden, da basel leer ausgangen.
eglisau, sax und baden halber ist aus ihrer situation oder
beschaffenheit ihres lagers zu schlieffen, daß solche gleichsam mit vielen
holen klüften und gängen unterminiert, in welchen eine entzündte
materie notwendig die obere erden rinde aufheben, und in eine
erzitterung bringen muß  es fenckten und lenkten sich alldort in
erneuerung der erde nach der sündflut die berge und felsen von
allen seiten gegen einander, so daß sie gleichsam ein natürliches
gewölbe ausmachen müssen, unter welchem denn die holen minen
oder gänge find.            
es soll uns billich die betrachtung solcher natur gewölben in
eine heilige forcht setzen, und zu einem beständig frommen leben
anmahnen, weil wir niemalen, natürlicher weise davon zu reden,
sicher find; denn, lieber, wo wollen wir hinfliehen, wenn die erde,
welche uns tragen soll, selbst wancket  was vor mittel wollen wir
ergreifen, wenn die schwanckende pseiler dieser gewölben
einfallen  hierüber kanmit luft gelesen werden, was der   seneca
schreibet lib. v. quaest. nat.cap. 1. um so vielmehr haben wir hohe
ursache, mit unserm gott uns zu versöhnen, weil unser
schweizerisches mit bergen überdiß beschwerte erden gewölbe  
hiele

des schweitzerlandes, 195
viele stöffe ausgehalten hat, und wir, sowolaus diesen natürlichen
ursachen, als auch aus caufis moralibus, ich verstehe, die überhand
nehmenden sünden und boßheiten, vermutlich mercken können,
daß der terminus fatalis nicht mehr weit von uns abstehe, da gott
nach seiner strengen gerechtigkeit, und unerforschlichen weißheit,
die pseiler unsers landes kam einfincken, und uns durch die erde
felbst verschlingen laffen.
 53
zfvon ungewohnten
jahrs zeiten des schweitzer lands.
  dem, was bisher von der verwunderlichen
tal bergichten beschaffenheit, und hoher situation des
schweierlandsgeschrieben worden, ist leicht zu schließen, daß die
jahrs zeiten bei uns nicht so ordentlich auf die bei vielen
andern ländern gewisse zeit, wochen und tage, oder alle jahre
auf gleiche weise geschehen, sondern sich merklich abändern. an
einigen orten regiert bald das ganze jahr hindurch eine beständige
fast winterliche kälte; an andern bald eine durchdringende kälte,
bald eine fast unleidenliche wärme. die meisten länder, städte und
täler aber werden etwan innert wenig tagen oder wochen mit
anz widrigen abänderungen angefochten. es stürmen auf dieses
  oder obersten gipfel von europa, nicht nur alle elemente,
ondern auch alle winde mit größerer freiheit und leichtern
würkung, als auf andere lande; und wäre in betrachtung dessen unser
schweitzerland das ungesundeste von allen, wenn nicht dem gütigsten
schöpfer gefallen hätte, dieser kräncklichen blöße die reinigkeit und
gesundheit der luft und waffern entgegen zu setzen, wie auch die
fruchtbarkeit der erde, die köstlichkeit der gewächsen, und andere
dergleichen gaben, vor welche wir dem barmherzigen gott zu
danken haben. unsere entfernung von dem meer haltet viel grobe,
fchwere, falzichte dünste von uns ab, welche bald an den küsten,
oder auch angränzenden landen sich herablassen, und also nur die
leichten wäfferigen teile zu uns geführt werden, welche denn an
unsern bergen anstoffen und sich in nebel, regen, schnee,
brünnen, bäche und flüffengleich wie auch  
  p 2
t

196 brzehlung seltsamer natur geschichten
gottsgelehrten naturkündigern die winde insgemein vor ein
herliches mittel angesehen werden, die luft vor der fäulung,
undumfere leiber vor vielen krankheiten zu bewahren, also können wir
uns leicht vorstellen, daß durch viel und öftere windichte
bewegungen der schweizerischen luft auch diejenige böse dünste, welche
etwan anderst woher uns zugeführt worden, oder aus unsern eignen
landen aufgestiegen, von uns hinweg, und anderwärts
hingetrieben, wir folglich von vielen beschwerden, die daher erwachsen
könten, erlediget werden. es weiß aber auch der gerechte gott eben
diese heil mittel in straf gerichte zu verwandeln, und uns nach
unserm verdienen bald mit ungewohnter und schädlicher hitze, bald
mit empfindlichem frost, bald mit allzunaffer, oder trockener
witterung, und daher auf die früchte des felds, weinstocks,
menfchen und viehe kommendem schaden heimzusuchen. ein exempel
der barmherzigkeit gottes ist dis laufende 170ste jahr, zu dessen
anfang hin und wieder in unsern eidgmößischen landen bei
kaltfeuchter witterung allerhand hitzige fluß sieber und andere böse
krankheiten geregiert, welche aber durch die güte gottes bald
wieder nachgelassen. der frühling liefe sich also an, daß man aus
allerhand teils oben beschriebnen wunderzeichen abnehmen konte,
daß wir ein rechtes wunder jahr vor uns haben werden  der
sommer war absonderlich durch den augstmonat ein
wundersommer, zumalen nicht leicht ein so lang anhaltendes schönes
wetter und farcke wärme erlebt worden, welche auch auf den gebirgen
f  ward, dafonten der winter regiert und mehr schnee und
iß, als in andern jahren, hat schmelzen mögen; die
baum früchte haben wegen mangel des safts nicht zu vollkommner größe
gereichen mögen; der menschen und tieren leiber haben eine
ungewohnt starke ausdämpfung ausstehen müssen, deren würckung sich
bereits durch die rote ruhr, durchbrüche und andere krankheiten
erzeiget hat, welche hie und da graßirt, besorglich aber sich noch
weiters, bei einbrechendem herbst und winter eröffnen wird,
absonderlich, weilen unmittelbar auf die große hitz eine zimlich strenge
feuchte und kalt windichte witterung erfolget.
bei diesem anlaß habe ich vor gut erachtet, dem geehrten leser
eine historische erzehlung aller derjenigen seltsamen jahrszeiten
vorzustellen, welche unsere eidgmößische lande ausgehalten, und hie
  da in gedruckten oder geschriebenen geschicht büchern verzeichnet
 2  2 ,   7o9,

des schweitzerlandes, 197
 
anno 709.762.860.913.945. müssen sehr herbe und lang
an  winter gewesen sein, nach der zeugniß hepidani annal.
ei goldaft. alamann. rer. p. 6  10.
. a. 113. war ein solcher heißer sommer und herbst, daß alle
pfützen und gräben, viele brünnen und wafferflüffe im rhätischen
gebiete und anderswo austrockneten, und an vielen orten großer
mangel an waffer erlitten wurde, alle hecken und zäune auch auf
den hohen bergen verdorreten, und groffe wälder entzündeten sich.
guler. raet. p. 128. b.
a. 1277. war der winter so ungewöhnlich kalt, daß der
boden see von einem gestade bis an das andere überfroren. haffner.
teatr. solodor. p. 312.
. a. 1343. war gar ein heißer sommer, und wurden alle
früchte überaus gut; mehr als 8. tage vor st. johann hat der wein
verblühet.   es hat so lange nicht geregnet, daß in diesen landen
gersten gefäet, geschnitten, und brot daraus gemachet worden, da
es doch darauf nie geregnet. tschachtlan chron. ad h. a.
a. 1357. im hornung, merz und april starben viele leute
und vieh vor hunger und frost, also lang währete der schnee und
die kälte. es verdurb auch dieses jahr viel heu von hitze, daß
man viel vieh niederschlagen mußte, weil es vor hunger starb;
man deckte viele häuser in den dörfern ab, die mit stroh gedeckt
waren, und gabe es dem vieh zu effen. alles war sehr teur, das
malter spreu kostete 3. ß. sprenger chron. adh.a.  
a. 1362. war ein übermäßiger heißer sommer, in dem die
matten und weiden verbrunnen, daß alles heu, emd und futter
verdarb; darauf   a. 1333, ein großer schädlicher wiehl tod,
sonderlich in den 3. monaten hornung, merz und april  viel vieh
starb vor hunger, viele leute schlachteten ihr vieh, daß es ihnen
nicht hungers verdürbe; man fütterte an vielen orten mit ebheu
und tankrieß; etliche deckten ihre stroh dächer ab und legten das
stroh dem vieh zur speise für; die aus tage des
frühlingswarengar herb und streng, des schnees war viel, und der wollte nicht
schmelzen, und war eine überaus große und beharrliche kälte  alle
waffer froren allentalben hart, der zürich see beschloß sich ganz
bis an die stadt. dieser frost währete bis an den charfreitag
es tauete aber der see in einem tag und in einer nacht auf
die räben um zürich erfroren films daß man sie m  
  z

198 erzehlung feltsamer natur geschichten
folgen mußte. bulling. chron. ad h. a. stumph. chron.
ib. xill. c. 3.
a. 1372. siel im herbst eine sogar große kälte ein, daß die
trauben an den räben erfroren, als man aber wümmete, war der
most süß, und blieb süß bis zu pfingsten, da er aber aufgieng, ward
erfo faur, daß ihn niemand trincken mochte.    chron. ad h.a.
a, 1384, war ein heißer sommer, darinn alle früchte sehr gut,
und frühezeitig wurden. es war also lang schön aneinander, daß
etliche sommer früchte   geschnitten, und brot daraus
gebacken ward, also daß sie fast nie, oder wenig beregnet wurden. stumph.
chron. l. xiii. c. 8.
a. 1394. war einfoheiffer und trockner sommer, daß der wein
gar gut, und dessen viel gewachsen, schon vor st. johann tag
verblühet; und das korn gesät, geschnitten, gemahlet, und zu brot
ebacken werden können, ohne daß in der zeit ein einiger tropfen
egen gefallen. stumph. chron. mic.  
a. 14.07. um martini erhubsich ein überaus großer
winterfrost, welcher bis auf mittefasten 12 wochen aneinander währete,
daß der zürich see farck überfror. es ist auch der rhein so hart
überfroren, daß man mit wägen darüber gefahren. diese kälte
mit dem eiß und schnee zergienge mit einem regenwetter,
deswegen ein solcher großer wafferfluß erfolgt, daß auf dem rhein und
ändern schiffreichen waffern etliche brücken und insuln
weggeführet, und dem lande, wegen wilder bächen, so aus den gebirgen
und wildniffen zusammen liefen, großer schade zugefüget
worden. schvverter  grüning. chron. l. iv. c. 12. vrfis chron. bafil.
lib. iv. c. 12.    
a. 14.08. am st. martins tage ging ein kalter winter an,
der währte bis auf lichtmeß, daß sich niemand des frosts erwehren
mochte, darauf siel eine regnichte luft ein, daß die waffer überaus
g wurden. etterlin chron. mc. ad h. a. tschachtlan chron.
a . a.
a. 1420. war ein so frühes jahr, daß man zu angehendem
meien reiffe kirschen, und auf maria magdalena reiffe trauben
fand, und gab man darnach in der fasten des 1721. jahrs ein
viertel kernen und ein viertel aepfel jegliches um 3.  . fueslin. chron.
mc. ad h. a. die meisten bäume verblüheten im merzen; der
april war noch schöner. den 7. april hatte man zu bei
erd        len

des schweitzerlandes, i99
beeren seil. zu schweiz blüheten etliche räben den 5. april.
  bern flienge man an den wein lesen, den letzten augstmonat.
zu basel schenkte man neuen wein auf st. bartolomäi tag,
die maßum 1. pfenning; zu bern um 4.5. 6. und 7. pfenning.
um martini tag gab man den haber um 7. 5. die wicke um 5.
den roggen um 10. 6. den mütt. tschachtlan chron. ad h. a.
a. 1432. war es im jenner so kalt, daß menschen, vögel
und tiere erfroren. es erfroren auch die räben und nußbäume,
daß man sie abhauen mußte, deshalben war daffelbige jahr mit
vielen dingen unfruchtbar. fueßlin chron. adh. a. darauf ist eine
g hungers not und pestilenz erfolget. stumph. chron.
1. c.
i9a. 1435. war der winter so kalt, daß man auf dem boden see
hon    bis gen arbon über den see gegangen; so ward
auch der zürich see bis an die stadt überfroren. es flogen auch
die wilden enten und andere wilde vögel von großem hunger in die
stadt, als ob sie zahm wären. zu rapperschweil waren die enten
und belchen so matt, daß man sie mit händen dieng, und viele in
den hürden tod fand. sprenger. chron. ad ha.
a. 1438. am 12. merz siel ein großer schnee, größer als er
des winters eingefallen, und lag 7. tage, da kam ein großer regen
und wind, der den schnee gleich abtrieb, und ward das waffer
roß. diß jahr erfolgte eine große teure in korn und wein.
angabe um einen mütt dünckel 2.fl., um einen mütt kernen
8. pf, um einen mütt haber 2, pf, um einen mütt roggen 7. pf
tschachtlan chron. ad h. a.
a. 1442. an der faßnacht ist ein so ungewöhnlich großer schnee
gefallen, daß man, die   so damit etliche schuhe hoch bedeckt
waren, vor einfall zu bewahren, selbigen aller orten von den
dächern räumen müssen, und eine gute zeit niemand über feld gehen
können. darauf war ein sehr fruchtbarer jahrgang, hernach aber
ist eine so grimmige kälte gefolgert, daß fast alle wein räben
erfroren. stumph. chron lib. xiii. c. 12.
a. 1443. war ein kalt und herber winter, der
zürich seeüberfror, und erfroren die räben am zürich  und boden see, und
vielen andern orten, daß der wein desselben jahrsteuer ward; am
h. creutz tage im mei schneite es den ganzen tag, es siel ein
schnee, der dem mann über seinen fuß und auf den bei über
die knye gieng. spreng  chron. adh a. . i44.

2oo erzehlung seltsamer natur geschichten
a. 1445. war ein guter winter, und warmer merz, so daß viel
blüte herfür kan  aber darauf den 11. und 12ten tag april hub
es an schneien, und ward so kalt, daß alles erfror was sich erzeigt
hatte, und wuchs am zürich see, boden see, elsaß, breißgau, am
neckar und allentalben gar kein wein, deswegen ersehrteur ward
in deutsch  und welschen landen. fueßlin chr. adh.a.
a. 1446. an dem palm tage hub es an zu schneien, und den
folgenden ganzen tag  den 10. und 11. apr  und siel ein groffer
schnee, mit strenger kälte, die räben erfroren an dem zürich  und
boden see, und andern orten, der wein ward in allen landen
teur. sprenger. chr. ad h. a.
a. 1464. war ein gar kalter winter, und sielen mehr dann 20.
schnee auseinander, und ward der schnee so groß, daß niemand
wandeln konte; an etlichen orten erdrückte er die dächer; doch
gienge er ohne schaden ab. tschachtlan. chron. adh a.
a. 1473. war ein dürrer sommer, daß die bäume im
hornung schon blüheten, und alle erden gewächse gleich in dem mei
rüneten. den 20. jun. kam in der revier um basel herum ein
wegen, und darnach in 9. wochen keiner mehr, so daß die waffer
abgiengen, und viele brünnen versiegeten. u pfingsten hatte man
eitige erdbeeren, kirschen, und auch das früh obst; mit ausgang
rachm.  trauben; die ernd giengan vor st. johann, und
der herbst vor bartolomei. wiewol auch der dürre wegen
wenig korn gewachsen, ward es doch gut, und zimlich wolseil, so daß
ein viertel 10. blappert galt. der wein wuchs an vielen orten
sehr starck und galt ein saum breißgauer 7. blappert. andere
erd früchte so vor übriger hitze nicht fortkommen konten, wurden
fehrteur, ein kabis kopf galt einen blappert, rüben einen vierer.
summa, es war eine solche hitz, daß sich an etlichen orten die
wälder entzündet. im oktober blüheten die bäume wiedrum, wie im
   so daß die biren und aepfel einer nuß groß, und die
kirichen bis martini wiedrum zeitig wurden. urltis bal. chron. l.vi.
cap. 4.
a. 1481. war gar ein unbeständig jahr mit regen und
unewitter. auf st. martins tag hatte man zu   auf der
fre viel reiffe, kirchen seil; der wein war sehr faur. fueßlin.
ron. ad h. a.
a. 1491.

des schweitzerlandes. 2oi
 
anno 1491. war ein gar kalter winter, denn es sielen 31.
schnee auseinander, daß keiner vor dem andern abgieng, und
überfror der zürich see bis an die stadt; dieser schnee lag bis zur
lichtmeß, da wardes warm, daß er in2tagen schier abgieng, und
das eiß im see zergieng; demnach wardes vor st. martins tag
wieder kalt, daß der see wieder überfror, und aber wieder ein wind
kam, der das eiß zerwehete; demnach siel am letzten tag hornung
und am ersten merzen abermal ein großer schnee, und ward wieder
fo kalt, daß der zürich see zum dritten mal überfror  darnach am
ersten tag maysieng es abermal an zu schneien, und trieb es drei
tage aneinander, darnach sielen reiffen, daß die räben, welche
durch den winterfrost noch hinkommen waren, erfroren. fueßlin
chron. ad h. a. gerold edlibach. mc. vom zürich krieg ad h. a.
a. 15.02. war in den pfingst seirtägen eine solche kälte mit
schnee und regen, daß die speiren und schwalben erfroren, und
tod aus den lüften herabsielen. bulling chron. adh. a.
in diesem jahre sind gar viel schwere wetter entstanden, und
die pest hin und wieder viel volcks weggerissen. fuelslin. chron.
a . a   
a. 15.04. war ein heißer und dürrer sommer, daß die waffer
versiegten, das graß auf den wiesen sich entzündete, weder korn
noch haber konte herfürkommen, deswegen eine etwelche teurung
erfolget. die sommerhitze empsieng ein warmer winter. urftis
baßler chron. l. vii. c. 2.          
a. 15.06. war ein kalter winter, also daß viele räben erfroren,
und die bäume zerspalteten, doch erfolgte ein gut fruchtbares jahr.
an st. otmars tag den 16ten des 3ten herbstmonatssienges an
zu regnen, und regnete ohne aufhören 18 tage lang, die waffer
wurden damals sehr groß, daß sie merklichen schaden taten, c.
fuesslin. chron. ad h. a.
a. 15.08. war zu anfang des jahrs ein gar rauher winter und
große kälte, die bis zu ende des merzens währete. am montag
nach st. urbans tag regnete es 24. stunden aneinander, daß alle
bäche und flüffe ausgebrochen, und großen schaden getan. in
diesem jahre geschahen auch schwere wetter und starke erdbeben
in deutsch  und welschen landen. fueßlin. chron. adh. a.
a. 15.09. war ein gar warmer sommer, es gab wenig heu
und emd, zu wintertur säuberte man beide galg brünnen mit
lteil, es einen

2o2 erzehlung seltsamer natur geschichten
einem befen, so daß kein waffer darinn war. lindouer. annal.
vitoduran. mc. adha.
a. 1514, war ein gar, kalter winter, und viel schnee; der
zürich see überfror, so daß man von rapperschweilgen zürich mit
chlitten fuhr. die müller in wintertur konten in 14 tagen
nicht mahlen; man fuhr von schafhausen gen andelfingen zu
mühle. der rhein war oberhalb der brücke dermaßen überfroren, daß
man darüber reiten und gehen konte. man hat daselbst einen
hafen auf den rhein gejagt und     zu basel hat man auf
dem rhein gedanizet und gespielt. nach st. johanns tag war es
nie über eine woche schön, und haben die waffer großen schaden
etan. am st. michaels abend hat es geschneit, und war
zimich kalt, aber des andern tags darauf war es ganz warm. lindauer.
annal. vitoduran. ad ha. in rauhen gebirgen mußten viel leute
aus mangel des mehls den waitzen im waffer sieden, und anstatt
des brotseffen. urtis. baßler chron. l.vi. c.6.
a. 15 15. sienge es an von st. urbans tag bis an st.
barei zu regnen; korn und haber kam naß in die scheuren.
c. clt.
a. 1516. war ein guter warmer sommer, man hatte mangel
an waffer. an margareten tag war das korn in scheuren,
und am h. creutz tage hatte der herbst ein end. es ward so guter
wein, daß dergleichen lang nie gewachsen. lindouer. 1. c.
a. 1517. war ein kalter winter, und erfroren die räben. an
st. marx tag siel ein schnee, darauf aber folgte ein warmer
sommer, so daß die schmal saat auf dem felde von großer hitze
verdorben. lindouer l.c.
 a. 1. 27. auf pelagii und den nächsten tag darauf sielen zween
  reiffen, auch am montag nach mauriti erfroren die räben,
aß die trauben nicht wolkonten reiff werden. lindouer. 1. c. in
dem mei siele ein großer schnee, welcher die bäume und blüte
übel beschädigte. joh. henr. tschud. chron. glaronenf. mc. h. a.  
a. 1532. den 13ten hornung siel ein so großer schnee, daß er
viel dächer und häuser eindrückte, der lag bis in mitten des
meren; da kam eine so große wärme, daß er überall zu jedermans
erwunderung abgieng. auf den 6ten april fandeman trauben;
den 7ten kam ein sehr schweres hagelwetter mit ungemein groffen
steinen; den 17ten april schneite es abermal, und in der s 

des schweitzerlandes, 203
siel eine große kälte ein, daß was an räben und bäumen herfür
kommen, erfroren  gleichwol wachßte diß jahr ein guter wein.
lutz edlibach. chron. mc.
  1540, nach weihnacht siele ein fast großer schnee, der
ginge aber bald wieder ab. der merz, april und may waren
beständig schön  man fande im april reife erdbeeren und ausgehends
mayen reife kirschen. anfangs des brachmonats regnete es zwei
oder drei tage   und ward hernach wieder schön. den 2ten
diß fande man blühenden wein, der bald verblühet. auf jacobi
hatte man reife trauben  den 1. herbstmonat sienge man an zu
wümmen. die edlen fische in den bächen furben von wärme der
waffern. escher. chron. ad h. a.
in diesem jahr war der sogenannte heiße sommer. von
   des merzens bis im christmonat war gleichsam eine
beständige wärme; und weil es diese ganze zeit über nicht vierzehn mal
geregnet, war eine solche dürre, und verschweinung der waffer,
daßgar viele brünnen versiegeten. an etlichen orten mußte man
weit zur mühle fahren, oder das viehe träncken. gleichwol sielen
des nachts große und gute täuer, welche die bäume erquickten,
so daß alle früchte gut und vollkommen wurden; insonderheit
geriete der wein sehr wol, daß man an viele und stärke seines
gleichen wenig gehabt. schwerter grüninger chron. mc. lib. iv.
c. i  
zu ausgang des mayens in diesem jahre haben die trauben
verblühet; vor ulrichs tag war alles korn geschnitten und
eingefammlet; den 25. sept, war aller wein im faß. es wurden diß
jahr die räben nie gekartet noch gehauen, wegen härtigkeit des
fä ludvv. edlibach. chron. ad h. a.
in diesem heißen sommernahme der rhein also ab, daß man
ihn an etlichen orten mit pferden durchschwemmen konte. alle
mühlen im kleinern basel stunden, des man in schiffen auf dem
rhein anrichtet. man konte den wein wegen seiner viele schier
nicht faffen, er ward deßwegen vor der einsammlung wolseil
verkauft. zur herbstszeit fand man einen saum virnen wein um
5. den neuen aber um 7. oder 8. blappert. doch, sobald er in die
fäffer kam, stieg er auf 1. g.; nachmalen, weil in den zwei
folenden jahren faurer wein wachßte, schluge der heiße sommer
in bis auf 5. pfund aufwbaßler chron, l. viii. c. 17.
  2
die

204 erzehlung seltsamer natur geschichten
 
die waffer wurden so klein, daß    zürich in der
limmat das   aus der schnelle an die mühlen richten und auf
fchwellen mußte ; man gieng trocknes fuffes um den wellenberg
herum. stumph. chron. l.vi. c. 20. hotting. specul. tigur. p. 521.
zu immerwährendem gedächtniß dieses heißen sommers hat
man bis auf die jetzige zeiten etwas korns von demselben jahrgang
zu zürich aufbehalten. und gedencket ikr. erhard escher, in
beschreibung des zürich sees, eines großen stocks embdesfo im tal,
einem dörflein am zürich see in vogt steiners scheure von
derselben zeit aufbehalten worden.  
a. 16. zu ende des vergangnen und anfang dieses jahrs
war die winters kälte so streng, daß man auf den strafen hin und
her eine menge erfrorner leute gefunden. so sind auch die aar,
reuß, limmat, rhein, und andre waffer dergestalt überfroren,
daß man mit geladmen wägen darüber fahren können. die
weinräben wurden verderbt, der frucht saame ersteckt, oder hernach,
da der große schnee bei einem warmen windabgangen, durch gar
  strenge ergieffung der waffern verschwemmt, zumal auch die
rücken von den groffen. eißstücken ruiniert wurden. urfis bas. chr.
l. vlli. c. 29. haffner teatr. solodor. p. l.p.456. haller. chron.
l. 37. c. i.
a. 1570, den 6. april auf den abend kam ein grausames wetter
daher, mit donnern und blitzen, dergleichen man vorher nie erlebt
hatte; hierauffolgte eine große kälte, und siel den 11. 12. und 13ten
april ein großer schnee, als wie im winter; demnach auf st.
marcus tag siel abermal ein großer schnee; doch waren die augen
an den räben noch nicht herfür. hierauf kam eine geschwinde und
große teurung  denn auf den 1iten may galt ein mütt kernen
zu zürich 12. pf. 7. 5. 6. hlr. ein viertel haber 15. 6. es war
auch diß jahrs groffe waffers not. ex mic bibl. tign. 112. .
a. 157. ließe sich der winter sehr streng an, also daß der
zürich  und andere see ganz überfroren, auch viele leute von
unerträglichem froste dahinfurben, oder von hungrigen wölfen
zerrisfen wurden, darauf dann eine durchgehnde teurung und großer
mangel an lebens mitteln erfolget. viele leute ernehrten sich
von dem graß auf dem felde, und wurden dabei mit dem grafe in
den mäulerntod gefunden. haller. 1. 37. c. 11. sebast franck histor.
p. ii. p. 962. der mütt kernen galt 12. und 13. pf, ein  
hdaher

des schweitzerlandes, 205
   
haber 1. pf, 9. 5. ein viertel dürre biren oder aepfel eine halbe
kronen. auch gab es dißjahr sogar keinen wein, daß der
schenckhof zu zürich den ganzen herbst nie aufkame, und den chorherren
nicht mehr denn ein eimer wein über die expeditiones ward, ex
mf. bibl. tig. n. 112.
a. 1572. den 25ten april kam ein riesel, und auf die nacht
ein kalter regen, am folgenden morgen ein reiff, als aber die
sonne aufgieng, verdurben die meisten augen an den räben.
bofihart. chron. vitodor. mf. adh. a. um martini hat sich eine
graufame kälte erzeigt, die währete bis nach dem neuen jahre a. 1573.
da den 5ten jenner das wetter angefangen brechen, und giengeder
schnee in 6. und 7. tagen überall mit wind und regen weg.
vielen leuten ist der wein in den fäffern gefroren, solchergestalt, daß
punten aufgetrieben, und heraus gejäfen hat. ex mc. bibl.
1g. n. 112.
a. 1573. den 20. april siel ein sehr tiefer schnee, mit großer
kälte. den 22tentate ein starker reiff den räben großen
schaden. den 26ten siel wieder ein reiff, der hinweg nahm, was der
vorige überbleiben lassen. den  ten,7ten, 27. may und 5. jul.
hatte man schwere hagelwetter  diese langwierige kälte und
witterung verderbte die früchte im felde dermaßen, daß man die felder
umkehren, und haber, gersten und andere sommer früchte daran
fäen mußte. so tat auch der nordwind großen schaden, brachte
die röhte in das überbliebne korn; und wiewol hierauf gute
mayentäuer gefallen, die etwas korns wieder zurecht gebracht, führte
man doch dessen wenig zu marckt. man kochete viele neßlen,
saurampfer, und andere wilde kräuter, und furben viele leute
vor hunger. mc. bibl. tig. n. 52. boßhart chron. vitodor. ad h. a.
es war dißjahr eine so strenge winters kälte, daß auch die tur,
der genfer  und boden see überfroren, und an vielen orten die
leute auf freiem felde vor kälte erstarret. haller. chron. lib. 39.
cap. 8. e
a. 1577. den 22. jun. siel eine solche groffe kälte mit schnee
ein, daß man das viehallentalben aus den alpen treiben mußte,
an vielen orten gieng der schnee über die schuhe. auf dieses
find den 26. jun. die flüffe und bäche allentalben dermaßen
angeloffen, daß viele brücken und weggeführt wurden. weil
c3num

206 erzehlung seltsamer natur geschichten
nun viele kalte regen gefolgt, so ist dem weinstock hierdurch groß
fer schade wiederfahren. haller. chron. adh. a.  
a. 1579. im april gieng der beiß  oder nordwind gar farck
und kalt  am hohen donnerstag  war der 16. april  nachmittag
schneite es farck, die folgende nacht war es glanz, und hiengen
große eiß zapfen an den räben, davon sie übel erfroren  diese
kälte hat auch an obst bäumen, die dazumal blüheten, in vielen
landen großen schaden getan. im herbstmonat ergoffen sich
die wasser hin und wieder zu großem schaden. dieweil auch die
früchte auf dem felde nicht geraten, hat das korn gewaltig
aufgeschlagen, also daß ein mütt kernen 7. und 8. pf, galte. der
wein geriete auch nicht, und wurde der eimer vom 1578ften jahr
um 12. pf, verkauft. haller. chron. adh a.
a. 1587. um martini war eine so warme zeit, daß im
flachtal und zu berg, wie auch zu art und schweiz die storchen
wiedrum in ihre nester kommen. so hat man auch hin und wieder
den guckuck gehört. im appenzeller  und soloturner gebiete
find vielhundert schwalben gesehen worden. am walhen see zu
quinten fand man die linden bäume so schön und grün, als ob es
in mayen wäre. haller. chron. ad h. a.
a. 1594, den 11. maysiel ein zimlich großer schnee, tat
doch nicht viel schaden an den räben, auffert an etlichen, so
erfroren. mf. bibl. tig, n. 52.
a. 1597. am st. michaels tag hat es angefangen zu schneien,
und am samstag darauf gar farck, so daß auf dem zürich berg,
dem albiß, und auf der steig von wintertur der schnee eines
halben schuhs tieflage; man sienge auf den 13. weinmonat
gemeinglich um die stadt zürich zu wümmen an. eicher. chron. adh.a.
a. 1598. vom 1. jenner bis den letzten n  25. schnee
gefallen, die doch ohne große waffer vergangen. am
palmtaggegen abend lag der schnee um die stadt eines halben schuhestieff,
der auch ohne reifen und schadenabgangen. am ostertag, den
15. april, war es sehr kalt, und sielen reiffen und schnee,   zu
anfang des brachmonats war es so kalt, daß man die stuben
einheizen mußte. der herbst war naß und sienge den 2. weinmonat
an; doch wurden die traubenreif. escher. chron. ad ha. . .
a. 1599. war der monat merz so trocken, daß es darinnüber
3, tage nicht geregnet.
a. 1600,

des schweitzerlandes, 207
s
3.
a. 1600. war ein so kalter winter, daß der zürich see in die
10. wochenlang bis in die stadt hinein garhart überfroren blieben.
von dieser kälte litten sonderlich die wein räben großen schaden.
mc. bibl. tig. n. 52.
a. 16.01. zu anfang war eine    und langanhaltende kälte,
dabei auch ein hagel  und pest jahr unter dem viehe. den
15. herbstmonat hat es bis gen wädenschweil hinab und gegen
kilchgeschmeit; und waren die trauben noch hart. escher. chron.
a . a. n
a. 1602. war der merz gar warm, und er zeigte sich ein großer
schuß an den räben  den 21. april aber siel ein großer reiff,
daß die schoffe und das laub an den räben wurden als wären sie
gebraten. diesen schaden spürte man weit und breit auch in
fremden landen.  zu meilen aber, und auch jenseits des zürich sees
geschahe den räben nichts. durch die güte gottes sind nebst den
erfrorenen augen an vielen orten nebenschoffe und trauben hervor
geschossen, daß es noch viel wein gegeben. haller. chron. adh.a.
a. 16.08. siel ein mächtig großer schnee, der das geheld an
den räben zu boden drückte, und die scheien zerbrache, dadurch
ein großer mangel an scheien entstund. darauf folgte ein großer
schuß trauben, daß sich jederman darüber entsetzen mußte; aber
um st. johann siel viel regenwetter ein, dasselbe schwemmte die
blüte der trauben hinweg, also daß es wenig wein gab, und der
dazu nicht gut war. mc. tig. n. 52. in dem winter dieses jahrs
ist eine so ungewöhnliche kälte eingefallen, daß dadurch alle waffer
überfroren, und man über den rhein, donau, elb, mayn und
andere flüffe mit last wägen fahren können; es sind auch hin und
wieder viele leute erfroren. zu basel sind alle mühlen, eine allein
ausgenommen, stillgestanden, und deswegen oft kein brot in der
ganzen stadt zu bekommen gewesen. groß basler chron.p.236.
a. 1614, war ein unerhörter kalter winter, der fing im oet.
des 1613ten jahrs an, und währete bis im april; obwol der merz
zimlich warm, entfund doch im april ein kalter wind, der erfrörte
völlig, was der schnee überbleiben lassen; immaffen man im april
wenig blüte an den bäumen fahe  es tat aber doch die kälte ihr
nen, wie auch den räben, wenig schaden; das korn aber erfror
übel, so daß an vielen orten die zelgen wieder aufgebrochen, und
haber oder sommer früchte daran gefäet worden. diß  

208 erzehlung feltsamer natur geschichten
fachte große teurung, daß man das korn um 12. und 13. pfund
kaufen mußte. mc bibl. tig. n. 52.    
a. 1628. war es um weihnacht gar warm, und giengen die
leute barfuß auf dem felde; darauf kam ein schlechter sommer,
es gab wenig wein, und der wurde nicht zeitig, so daß er teils an
räben bliebe. bischoffsberg appenzeller chron. p. 530.
a. 1665. ist wegen immer heiser witterung fast alles
heuverbrunnen. vom augfm. bis im winter m.graßierte die rote ruhr.
joh. henr. tichud. chron. glaron. ad h. a.    
a. 1667. den 7. jun, ist sehr rauhes wetter mit schnee ein
gefallen, wodurch viele bäume eingedrückt, und großer schadeau
andern früchten verursachet worden. joh henr. tschud. lb. cit.
a. 1669, wegen extraordinari warmer zeit, dergleichen man
lang nicht erlebt, vertrockneten fast alle waffer brünnen, sonderbar
in den alpen, worüber nicht allein der vieh presten in  und auffer
lands an unterschiedlichen orten, sondern auch die rote ruhr
ein  ansienge, woran allein zu schwanden vom 6. augstmonat
den 15. herbstm. in die 34. personen gestorben. joh. h  tschud.
1d, c1ü.
a. 1672. weil in dem winter durch beständige tröckne und
winter kälte der boden bloßäist ein folcher
waffer manel gewesen, daß gar viel mühlen stillgestanden, welches aus
woleilen früchten einen brot mangel erweckt; und ist bei dem anlaß
an der lands gemeinde zu trogen im appenzeller land
angenommen worden, daß jeglicher der land leuten auf dem seinigen sollte
mühlen bauen mögen. bischoffsberg appenzell. chron. 2.
24a. 1677. än von anfange des jahrs eine so große kälte
gewesen, dergleichen man sich von vielen jahren her nicht zu erinnern
wußte, so war doch der hornung so lieblich und warm, daß der
boden zu grünen ansienge. j. h. tschud. lib. cit.
a. 1678. hatte man einen sehr guten und leichten winter, fast
nie keinen schnee, und zu ende des merzens konte man das vieh
schon auf das feldlaffen. ibid.   e e
a. 1680. ist wegen lang anhaltender hitz und tröckne, im
weinmonat an einigen orten des lands die blüte an aepfel  und
birnbäumen herfür kommen. bid.    
a. 1681. war die winters kälte so hart, daß dergleichen kein
mensch sich zu erinnern wußte. rahn. eidgnoßif, chron.  h. s8
, iö ö3.
 

des schweitzerlandes, 209
a. 1683. von der weihnachts zeit an bis in den hornung des
folgenden 1684sten jahrs hat eine so strenge winters kälte
angehalten, daß alle flüsse und andere wafferhart eingefroren, und man
mit schweren lästen darüber fahren können. viele leute wurden
efunden, so vor kälte erstarret, andern sind die nase, hände und
üffe abgefroren. rahn.lib.cit. . . e
a. 1685, machte der zimlich frühe frühling, daß man   bis
den 20. may fast an alle alpen hätte fahren können. es folgte aber
darauf ein rauher sommer, dergestalten, daß nicht allein wegen
lang anhaltenden regenwetters, in dem brachmonat viel heu,
welches über das sehr schlecht geraten, auf dem felde verfaulet,
sondern auch der schnee, fo zum zweiten mal, erstlich den 27. may,
und nachmals den 16. jul. gefallen, viel saat früchte elendig
verdorben. j. h. tschud. chron. ad h. a.
a. 1686 hatte man fast den ganzen winterdurch keinen schnee,
und folglich einen frühzeitigen frühling, so daß im merzen alles
rün, und bei dessen ausgang, auch eine stunde hinter glarus,
aub und blüte zu sehen war. zu ende des aprils
fandemandaselbstzeitige erdbeeren, nachdem schon alle bäume völlig verblühet.
den 10. maysienge man an das heu einzufammeln; und auf den
14ten ware man nun fast aller orten zu alp gefahren. lbid.  n 
zumutzmachung defen 
was bisher von den seltsamen jahrgängen unters
schweitzerlands erzehlet worden.
je welt ist nimmer so töricht oder einfältig, wie sie unter
der re   schulweißheit gewesen, daß sie sich mit
leeren hirn grillen abspeisen lasse, welche der oder dieser
sf  in seinem gemüte, d,d seinem willen, als
. vl  el   
 n  dieser erzehlung verdienen die zwei herbe winter von anno 1709. und 1740.
    zu werden. von jenem hat der berühmte her geheime rat und
prof. wolff eine lesenswürdige disputation gehalten, in welcher er nicht als
ein eine genaue beschreibung der   kälte und derselben würckungen gege 
ben, sondern auch die ursachen davon deutlich gezeigt hat. man findt dieselbe
in hrn. tüffigs meletematibusvarii rarioris argument.
brunßvysz lipf. 1717 8vo. den letzten kalten winter hat der herr prof. krafft
zu petersburg in einem besondern tractat beschrieben und aus vielen erzehlungen
geschloffen, daß ungefähr alle 30, jahre ein solcher winter kommt.

2io erzehlung seltsamer natur geschichten
der natur, gestaltet, und die in bloßen worten bestanden; man will,
sonderbar seit den zeiten der reformation,  außer an denen orten,
da man den blinden starren der unwissenheit mit fleiß in den
augen der menschen bleiben lässt  die natur selbst aus der natur,
und nicht aus dem gehirn der gelehrten, kennen und verstehen
lernen, und bedienet sich derjenigen weise oder manier, welche ich nun,
bei anlaß vorhergegangener historischer erzehlung von allerhand
ungewöhnlichen jahrs zeiten des schweitzerlands, in  
bemerken und zeigen will, daß diese mit nicht geringer mühe
zusammengesuchte jahr geschichten nicht, wie es etwan manchen bedüncken
  unnötig oder undienlich, sondern ihren vielfältigen nutzen
ringen.
gleichwie wir fordert dem fleiß und sorgfalt unserer alten
und neuen vaterländischen geschichtschreibern zu dancken haben,
welche sich haben angelegen sein lassen, auch die merckwürdigkeiten
der natur, denn und wenn in ihren chronicken zu bemercken, also
wird verhoffentlich mancher ins könftig so köstlichen erempeln folgen,
und diejenigen sachen, so in der natur unters
vaterlandsvorfallen, fleißig, der nachwelt zugutem, aufzeichnen.  
will jemand eine eigentliche nachricht von der beschaffenheit
unfers lands haben, in anfehlung anderer benachbarten oder
entferntern landen, der muß sich unserer vorgenommenen erzehlung,
und derjenigen sachen bedienen, welche oben bereits bei anlaß der
elementen des schweitzerlands, und sonst angeführt worden. denn
aus diesem allem wird er sehen, erstlich, wie unsere helvetische lande
den schnellen veränderungen der witterung mehr als andere länder
unterworfen, insbesonder aber den abänderungen zu ungewohnter
oft langanhaltender kälte, wie denn seit dem 13ten jahrhundert
38. sonderlich kalte und feuchte, und nur 17. sonderbar heiße und
trockene jahrs zeiten gewesen. in anlehung anderer in dem
mittmächtig mäßigen gürtelstrich der erde liegenden ländern ist unser
schweitzerland eines der mäßigsten und gesundesten  wir haben
keine solche hitz, wie italien, griechenland, franckreich und
spanien  aber auch keine so durchdringende kälte, wie die zwei
nordischen königreiche, schweden, norwegen und moskau, allwo der
aus dem mund auf die erde fallende speichel oftin währendem fall
frieret, und die erde sich vom frost aufspaltet. gleichwolregiert
bei uns eine größere und mehrere kälte, als der 45. 46.47. u.   
  r

des schweitzerlandes. 21 r
grad der polus höhe natürlicher ordnung nach mitbringt, dessen
ursache die bergichte beschaffenheit unsers landes ist, aber auch
zugleich eine ursache, daß die kälte weniger schadentut, als wenn
keine berge wären. diß scheinetwunderlich und widersinnig; es
ist aber also zu faffen  wäre unser ganzes schweitzerland ein
einier berg, oder von deutschland, frankreich und italien her über
ch steigende höhe, so wären wir einwohner unsere aecker,
weinberge und andere güter, denen auf uns zustürmenden winden und
anderm ungemach mehr exponiert, ja so kalt und unfruchtbar, daß
wir bald selbige zu verlaffen, und uns anderswohin zu begeben,
genötiget würden, da bei jetziger beschaffenheit die berge als hohe
mauren anzusehen sind, welche manche rauhe luft übertragen,
und die zwischen liegende täler vor vielem ungemach bewahren,
f  wir wissen, daß in verschiednen engelländischen insuln die
inwohner um ihre gärten hohe mauren bauen müssen, um die
rauhe see luft abzuleiten, wenn sie wollen, daß etwas darin
wachfe. indessen spürt man auf den höhen würcklich die würckung
einer gegen den winden stehenden blöffe; da regiert eine beständig
frische, ja oft in mitte des sommers winter kalte luft, und
lie  auf unsern bergen ein beständiger schnee; von dessen
nachbarchaft nicht nur die nächst anliegenden täler einen längern winter,
mehrern schnee, und allezeit kalte lüfte ausstehen müssen, so daß
in den meisten die saat nicht einmal zur zeitigung kommen kam,
fondern auch die von diesen schnee bergen auf etliche tag reisen
entfernte helvetische cantoms oft unversehene und lang anhaltende
kälte, schnee und reiffen leiden müssen. gleichwol ist auch das
merckwürdig, daß etwan in den nächst an den schnee bergen
liegenden tälern der schnee zwar später abgehet als in andern, die
öffner stehen, und mehr entlegen find, und hier das graß
nicht eher von der erde aufsteigt und grünet, als dort, weilen der
schnee die unterliegende gewächse und deren wurzeln, uicht nur
nicht erfröret, sondern vielmehr erwärmet, und bei ihren kräften
erhaltet, benebens auch die unterirdische wärme hinterhaltet, daß
sie nicht leicht ausfliege; da    an den orten, wo wenig
schnee lieget, von einbrechender kälte die wurzeln und andere
teile der pflanzen empfindlicher angegriffen und gedrückt werden,
daß sie bei abgang des schnees sich nicht leicht oder so bald wiedrum
erholen können; daher ist ne was der gelehrte der 
2.    

2 t2 erzehlung feltfamer matur geschichten
tschudi, diacon. zu schwanden, mein sehr werter freund, in
seiner mc. historie des glarnerlands anmercket, daß zwarum glarus
herum etwan den ganzen winter durch wenig schnee liege, und
hingegen in beiden tälern, sonderlich zu hinterft, viel, gleichwoll
das graßhier so bald herfür drücke, als dort, ja oft an diesen orten
weiffes und grünes, schnee und graß auf einer ehne gesehen
werde. mit verwunderung kam dieses auch auf den höchsten
alp gebirgen gesehen werden, allwo die erde mit einem grünen
kleidewenig tage nach abgang des schnees beleget wird, und siehetman hart
an dem schnee und eiß die schönsten, graß  reichen, mit allerhand
blumen ausgezierten alpen; hiemit sommer und winter neben
einander. wer siehet nicht hieraus die allweise güte gottes  ihm
hat gefallen wollen, unser land über ganz europa zu erhöhen, daß
es insbesonder ein reicher waffergehalter vor niedrige länder wäre,
zugleich aber, damit die bewohner dieser schatzkammer auch sich
und ihr viehe durch graß, früchte, korn und wein ernähren
könten, hat er also, wie wir vor augen sehen, die abänderung der
bergen und tälern   und selbige auf vielfältige weise gegen
die gegenden der erde gesetzet, damit an dem einten orte dis, an
einem andern ort ein anders bequemer wachsen könte, und also alle
teile des helvetier lands eine natürliche gemeinschaft ihrer
früchten hätten, welche auch eine politische vereinigung ihrer gemütern
nach sich zogen. aber wir sehen auch hiemit alle tage, ja sooft wir
unsere schnee  und eiß berge ansehen, eben diejenigen mittel,
damit uns unser gott bei überhand nehmenden sünden, nach seiner
heiligen gerechtigkeit, strafen kan; der bogen ist allezeit gespannet,
die pseile der eiß  und schnee teilchen unter begleit scharffer
winden auf uns und unsere güter loßzuschießen, und uns kalte
unfruchtbare jahrs zeiten zuzuführen, oder durch allzunaffe
jahrgänge unsere täler zu überschwemmen, oder durch hinterhaltung
nötiger waffern in der luft und bergen ungewohnte hitz und
tröckne, famt daran hangendem ungemach, verhinderung des
wachstums der erden früchten, krankheiten, uns wiedrum nach
unserm verdienen zu züchtigen. .
es ist noch nicht genug an den bisher ausgelegten nutzbarkeiten.
es kam sich die gemachte historische erzehlung so vielfältig
ungewohnter jahrgängen, und dessen, was jederzeit darauf erfolgt, ein jeder
stand und land, ja ein jeder herr und meister über sein d  
uclp

des schweitzerlandes, 213
güter, zunutze machen. wir sehen, daß auf gar vielen schnee
und langanhaltende winter kälte gemeiniglich farcke ergieffung
der waffernfolget; aus unmittelbar aneinander hangenden ursachen
können wir hiemit zeitlich, ehe die berg  und
wald wassereinbrechen, uns versehen, die ufer unserer bächen und flüffen aller
orten in gutem zustand halten, wo sie schadhaft find, verbessern, und
alles dasjenige vorkehren, was zu abwendung des vorstehenden
schadensvorträglich sein kan  ein räb  und ackermann
kandiejenige werke aufschieben, welche sonst bei einbrechender nässe und
kälte schädlich wären, hingegen andere arbeit befördern, von denen
er seinen nutzen zu beziehen weiß alles nach der sorgfalt, die einem
weisen haußpater oblieget. die wein  und korn  käufer und
verkäufer können daher auch manchen vorteil und nachteil
beziehen, wenn sie auf solche sachen achtung geben, oder nicht.
siehet man aus natürlichen ursachen vor, daß unter leuten und viehe
folten schwere, hitzige krankheiten einreiffen, so kam ein verständiger
arzt defentalben zeitliche warnungen tun, und auch auf
begebenden fall sich mit nötigen arznei mitteln versehen; wie denn
in wolbestellten republiquen auch zu allen zeiten die apotecken mit
allem dem sollen versehen sein, was bei einfallender pest, roten
ruhr, oder andern dergleichen ansteckenden kranckheiten
notwendig bei der hand sein muß. giebet einem natur verständigen der
usammenhang der natürlichen ursachen zu verstehen, daß ein
fehlahr an wein oder korn erfolgen möchte, so kam auch ein ganzer
tand, oder jede privat person großen nutzen schaffen, wenn sie
sich zeitlich vorsiehet, und mit dem versichet, was ins
könftigmangeln wird. einer der sein vieh in die alpen treibt, muß mit
darreichung des heues so sparsam sein, als ein belägerter commendant
in einer vestung, wenn er sieht, daß der winter sich noch so und
fo lang hinaus verzögern wird, wofern er nicht zu frühzeitig auf
brauchen und mangel leiden will. e
in betrachtmng dessen wäre zu wünschen, daß man aller
orten achtung geben würde, nicht nur, ob die abänderungen der
jahrsf  nicht von ungefähr sich    sondern nach einem gewis
en zeit creiß wiedrum auf gleiche kalte oder warme weise zurück
kommen,  wie einige gelehrte sich einbilden  sondern auch
aufgewiffe oder wenigstens mutmaßliche zeichen nächstfolgender
jahrszeiten, wie ich deren zum mit mehrern anlockung  
3
mm
214 erzeblung feltfamer natur geschichten
namhaft machen, und an diesem orte, zum beschlußvorhabender
materie, einrücken werde. e
in den an hohe alp gebirge gränzenden landen urteilet man
von bevorstehendem herben winter, wenn die droßlen, amslen,
parneisen und schnee hüner sich in die tiefe herablassen  oder auch,
wenn die hasen ihr schnee weisses winterkleid anziehen, und das
asch graue oder gelblichte ablegen, oder sich zeitlich haaren; wenn
die gems tiere beizeiten im hornung in der brunft find, so
bedeutet diß einen frühen und guten sommer. so ist den fischern
bekannt, daß eine kälte vor der tür, wenn die fische sich in die
tieffe herunterlaffen.          
zu wilperg und dorterum in zürich gebiet haltet man
vor ein zeichen einer ankommenden frühlings wärme, wenn der
schauenberg auf hiesiger seite von schnee leer ist, obgleich er auf
der mittägigen seite noch viel schnee haben mag; wenn hingegen
auf hiesiger mittnächtigen seite sich schnee findet, und die
mittägige vom schnee ledig, so ist mehrere kälte dahinten.
zu henckart lieget der sogenannte haar see, mitten in dem
felde in einem holen oder tiefen ort, und fließt kein wasser weder
darein noch daraus  von diesem see prognostizieren die bauren,
daß, wenn derselbe zur frühlings zeit mehremteils aufgetröcknet
oder leer, eine reiche ernd erfolge, wenn er aber gar viel wassers
habe, sosei eine teurung vorhanden. es läßt sich diese geschicht
gar wol mit dem sogenannten hunger bachebei wangen
vergleichen, von dem zu einer andern zeit mehrers fol geredt werden.    
aus obigem ist auch zu sehen, daß man einen nassen und
windichten jahrgang aus gar vielem auf hohe alpen gefallenen schnee
vorsagen und sehen könne.      
merckwürdig ist, was mir herr jh. tschudi, diac. zu
schwanden, den 19. herbstm. 1705. zugeschrieben   vor   zeit, schreibt
er, ist ein mann aus dem tal bei mir gewesen, welcher behauptet,
man werde diese wochen von alp fahren müssen, weilen er an
selbiem morgeu  war sonst ein schöner und lieblicher tag 
schneelust gesehen, das ist, ein kleines weißes krauses, oder wie
erserklärete, gefögletes wölcklein, fehr hoch in den lüften, so daß es mit
bloßen augen schwerlich zu sehen. des mannes prognosticon hat
gar voll eingetroffen, indem gar wenig tage darauf ein rauhes
wetter eingefallen, und man wegen des schnees fast von allen alpen
mit dem vieh nach hause kehren unüffen.  vou

des schweitzerlandes. 215
von den astrologischen propheceiungen  als, daß ein nasser
sommer werde folgen, wenn es bei der sonne eintritt in den leuen
regne; von des h. medardi und andern dergleichen tagen allzu
abergläubischen wählungen will ich hier nicht viel schreiben, weil es
unnotwendig ungewiß und zu wünschen, daß man solche
propheceiungen, deren gar viele aus dem abgöttischen heidentum zu uns
herflieffen, entweder mit mehrerer bescheidenheit in den calender
fetzte, oder abschaffen würde.
q iq dj oq iq iq ig ho oqoq nqig iq nq nqio ic dc oc dc dc dc 3c dc dc 3c dc dc 
von dem farcken fön wind  der im october
und wtiovember des 170sten jahrs unsere lande
mit groffem erfolgenden schaden
durchwehet.
  dem monat august hatten wir eine ungemein anhaltende
hitz und tröckne. auf den hohen alpen schmolze der
schnee und die eiß berge stärcker, als in vielen andern
  jahren; und kam ich bezeugen, daß ich in meiner
dißjährigen reise über die höchsten spitzen der helvetischen
gebirgendaselbst eine solche wärme gespürt habe, dergleichen mir um diese
jahrs zeit auch auf niedrigern gebirgen nie vorkommen. in zeit
von4wochen hatten wir kaum zwei tage regenwetter. diese
witterung machte hoffnung zu reicher einsammlung köstlicher
herbst früchten. es hat aber der austrag gezeigt, daß diese zeit
zwar in ansehung der wärme den früchten vorteilhaftig, aber
wegen mitlaufender tröckne sehr nachteilig gewesen, weil der
rahrungs saft, durch beständige ausdämpfung aus der erde und den
pflanzen selbst, ihnen entzogen worden, daß sie nach der
beschaffenheit der jahrs zeit nicht genug nachwachsen können. hierauf war
die witterung bis in die mitte des septembers kalt und naß. die
feuchte zwar schiene die von allzugroßer tröckne in dem wachstum
verhinderte früchte wiedrum nachzubringen; die kälte aber zoge die
zäfern der gewächsen also zusammen, daß man gleichsam ohne  
nung war, trinckbaren wein zu machen, und die baum früchte
auch in ihrer größe eingezogen wurden. zu ende des septembers
aber und zu anfang des octobers kamen wiedrum lieblich war 

2i6 erzehlung seltsamer natur geschichten
mit warmem winde und regen untermischte tage, welche endlich
die trauben zu bald völliger zeitigung bequem machten. es ist
zwar auf den hohen gebirgen, und auch zwischen liegenden tälern
unter der regierung obgemeldter kalt  und feuchter witterung der
schnee zeitlich und in großer menge eingefallen, daß man, ehe
mans vermeinte, von den alpen fahren mußte, und ein den 4. oet.
in pündten gefallner schwerer auch hoher schnee die
frucht bäume zwar durch brechung der aesten sehr verderbt, sonsten aber,
durch entstandenen lauen wind ohne schädliche kälte, zerschmolzen.
den 8. oct. abends um 10.uhr fahe man bei uns einen ring oder
hof um den mond, aus dessen erscheinung man, nach anleitung
deffen, was oben bl. 4. gemeldet worden, wol von seltsamen
luftaenderungen mutmaffen, konte, welche auch erfolget. um die
mitte des oktobers hielte in den hohen gebirgen und tälern viel
tage nacheinander ein ungemein farcker und warmer fön  oder
mittag windan, welcher im glarner land, pündten,
urnerland und liviner tal sehr viele dächer beschädigt, auch an hohen
orten ganz weggetragen, ja sogar nagel dächer  welche von kleinen
lerchenen schindeln gemacht, und mit eisernen nägeln angeheftet
werden  zerrissen. auf diesen warmen und ungestümen fön wind,
und in pündten gesehene zwei regenbögen, welche in dasigen
landen um diese jahrszeit ungemein sind, ist ein sehr starkes
regenwetter erfolget, und hat der schnee aufs neue in den hohen gebirgen
zu schmelzen angefangen, so daßteils von dem regen, teils von
dem geschmolznen schnee alle wafferfarckangeloffen, und hie und
da mercklichen schaden verursachet. e. e. herr und freund aus
dem domleschger talberichtet folgendes  bei uns find alle waffer
  angeloffen, so daß den 21. oct. st. v. sonderlich der neben
unserm flecken tulisabfließende kleine bach nolla mit wegreifung
der stärksten wuhren und dämmen, beschädigung der brücken
und waffer leitungen, untergrabungen und hinführung des
bodens, kraut  und baum gärten, auch anfüllung mit unsäglicher
materie des betts oder alvei des rheins, wodurch dieser
überloffen, nicht nur die schönen güter überschwemmet, sondern mitten
durchgebrochen und gegraben, jämmerlich gehaust und gewütet.
es ist der nola mit so erschröcklichem saufen und brausen
übereinander hergetrieben, mit ungeheur großen steinen, holz, bäumen,
vermischten ganz dicken dinten farbigen materie, welche n ,

des schweitzerlandes. 217
sich etwas versteckend schwarze wellen in die höhe trieben, so
grauam herunter gefahren, daß kaum die augen und ohren etwas
entfetzlichers hätten sehen und hören können; ja kein entwurf, wie
graußlich erwäre, mit der sache selbst, und kaum die einbildun
mit dem augenschein würde übereinkommen können. es haben mi
 schreibt er ferners  glaubwürdige zeugen versichert, daß da die
größte furie hervorkommen, die waffer leitung, so über den nolla
mehr als zwei klafter hoch geführt ward, durch den bloßen
vorgehenden dunst  wie etwan in den läuwinen wiederfährt  ehe die
materie selbst solche berühret, hinweg geriffen worden. der schrecken
ware so groß, daß die leute nicht allein aus den mühlen, so doch
noch unbeschädigt geblieben, sondern zu oberst im flecken aus den
häusern ihre sachen anderwerts in sicherheit getragen. in
summa, es hat uns der gerechte gott mit schrecken und schaden
heimgesucht, der auf etliche 1000. gulden, so das gemeine wesen
und besondere personen leiden, gerechnet wird. um den gottart
herum sind die waffer auch sehr streng angewachsen, so daß differts
die reuß, und jenseits der tesin mit wegführung der brücken und
abreifung des wegs großen schaden verursacher. an der
schöllinen, einem engen paß zwischen der sogenannten teufels brücke
und gestinen, soll ein stück vom weg wolin die 20. klafter lang
eingefallen sein, welches mit großer mühe und unkösten wiedrum
hat müssen ersetzet werden, damit der paß aus dem schweitzerland
in italien offen bleibe. im glarnerland sind die wald wasser so
angeloffen, daß neben anderm auch7gewölbte brücken verderbt
worden. zu anfang des novembers ist durch anhaltende regen die
lint so hoch   daß sich keine alte leute um gegenwärtige
jahrs zeit dergleichen zu erinnern wußten. absonderlich müssen
die berg wafer jenseits der hohen gebirgen auf der seiten von
italien    sein, weilen die zeitungen uns nicht genug an
den elenden zustand, in welchen viele länder, güter und völcker
gesetzet worden, beschreiben können. auf dem platze zu luggaris,
einem unter der xii. orten regierung stehenden schönen flecken,
fuhre man mit schiffen. viele andere am langen see  lacus
verbanus, lago maggiore  liegende orte waren in großer gefahr
der uberschwemmung.  o  in italien war von pavia bis voghera
i. teil. ele anders
 0  an diesen see bemerkte man, daß er 24 ellen in die höhe angewachsen  da
hingegen der difseits dem gottart liegende lucerner see nicht höher gestiegen. 

l18 erzehlung seltsamer natur geschichten
anders nichts als lauter waffer zu sehen, so gar ist der tefin
überloffen. so hat auch der po flußviel land unter wasser gesetzt,
und die menschen genötiget, sich auf die bäume und dächer zu
flüchten. das ferrarische, mantuanische, polefinische und
modenesische stunden allerdings unter waffer; und sollen dem bericht
nach nicht nur viele häuser weggeschwemmt, sondern über 1000.
personen ertränckt worden sein. ja, es sollen hin und wieder in
den italienischen landen die waffer innert wenig wochen mehr
schaden getan haben, als beide armeen den ganzen disjährigen
feld zug hindurch. es ist aber mein vorhaben nicht, das papier
mit vielen besondern aus italien herzuholenden zeitungen
anzufüllen  ich halte mich allein an der schweiz, und gehe gleichwol,
meinem vaterlande zugefallen, nicht nur in die nachbarschaft
italiens, sondern gar über das mittelländische meer in asien. wie
ist das zu verstehen  es beliebe der geehrte leser folgendes in
antwort zu bemercken, und nach seiner habenden freiheit meine auch
reie gedankengut zu heißen, oder zu verwerfen, oder zu verbessern.
enn ich der vergangnen beständig warmen und trocknen
sommerwitterung nachdencke, fo kommt mir die über unterm
schweitzerlande stehende ganze dunst  oder luft  kugel  atmosphaera  nicht
nur in ihrer ordinairenfömmerlichen dünnung oder ausdehnung
vor, welche unter anderm aus den höhern abend  und
morgendemmerungen abzunehmen, sondern also auffrordentlich dünn, daß
sich ihr größter teil aus unsern landen hinweg, und nacher
italien, auch übers meer in die türckische und andere morgen lande
gezogen  gewißlich dahin eher, als anderswohin, weilen gegen
norden die luft je mehr und mehr dick und dicht, folglich der drückung
unserer ausgedehnten luftwiderstanden. in asien selbst hat die
in ihrer sehr verstärckte luft sich so weit ausgebreitet, bis
sieteils von der kalten und dicken nord luft einerseits, teils von
der dicken über dem europäischen, caspischen roten,
perfianischara 
als etwa zwo ellen. es haben einige gelehrte die ursach defen der starcken
würckung des föhn oder mittag windes in den ausfluß des po in das meer
zuschreiben wollen  und vermuten, daß derselbe dadurch sei verhindert wor,
den und folglich sich von hinten die waffer angeschwellet haben. wahre
scheinlicher aber ist dieses unglücks ursache der häuffigen schmelzung des
schnees auf den mittägigen seiten der hohen alpen zuzuschreiben. 

des schweitzerlandes, 219
arabisch  und indianischen meeren stehenden luft beiderseits nach
emachtem anlauf nicht nur von weitermfortschreiten abgehalten,
ondern gar durch der dicken luft elastische trieb kraft zurück zu
weichen genötiget worden, und zwar, wie leicht zu sehen, eben den
weg, durch welchen sie kommen war. dieses wäre zwar die
natürliche ursacheines aus der türckei, arabien, persien und indien
in europa, und besonders in unsere erdgmößischen lande zuruck
kommenden föhn  oder mittag winds, bei dem aber auffer der
wärme kein weiterer gewalt sich zeigen würde. hiervon würde
allein der auf seiten italiens liegende alp schnee schmelzen, und
darvon die waffer, so gegen mittag von unsern hohen gebirgen ab
laufen, sich mercklich ergieffen. wenn wir aber über die die
luft  als ein in beständigen wellen bewegtes meer und als einen
füßigen cörper ansehen, dessen teileinbeständigem
gleich gewichte, aber auch in beständiger bewegung sind, also daß bald die auf
und absteigenden, bald die allzunahe auseinander liegenden wolcken,
bald die bergichte beschaffenheit der landen, bald andere und andere
ursachen eine auch sanft daher fahrende luft einen solchen
triebgeben können, daß ein würcklicher und farcker wind erfolget.
hieraus ist leicht zu fassen, wenn unsere vorhabende föhn vielleicht in
ihrem zug über das mittelländische meer und ebnere länder
italiens gemach einher gefahren, erst aber in unsern zwischen hohen
bergen eingeschloßnen   tälern diejenige gewalt
bekomnen, welche die verhanden gewesene dünste in regen verwandelt,
die dächer abgedeckt, häuser, ställe und bäume umgeworfen,
und andern schaden zugefüget.
 es f3
würckungen der groffen wärme, welche in
dem sommer des 1706ten jahrs das schweitzerland
erfahren.
lf hat diese ungemeine fast durch den ganzen heu  und
augstmonat anhaltende hitz verschiedne würckungen in
allerhand cörpern verursachet. die gewächse und
bäu  me stunden gleichsam in ihrem wachstum still, weil sie
wenig feuchtigkeit hatten; hin und fahe das laub an  
2

22o erzehlung feltsamer natur geschichten
men und räben aus, als ob es gesengt wäre  denn bei den pflan
en, gleich bei tieren und menschen, eine beständige durch  und
usdämpfung flüßiger teilen, welche, wann sie nicht mit neuer
feuchtigkeit ersetzet werden, eine verdorrung und abnehmung er
wecken, mit welcher ganz wo der menschen dörflucht kam in
verleichung gesetzt werden. das vieh litte an vielen orten großen
waffer mangel, und mußte man dasselbe hie und da etliche stun
den weit zur träncke führen. die leiber der menschen spürten auch
nicht geringe aenderung, ihre durchdämpfung war viel stärker,
als sie gemeiniglich des sommers zu sein pflegt. das geblütwur 
de scharff und verdickert; die subtilen flüchtigen teile flogen davon,
und blieben die gröbern, dickern, irdischen und salzichten teile zu
rück, weßwegen sie nicht zu verwundern, wenn auf so große wärme
allerhand von des geblüts schärfe und verstopfungen herrührende
krankheiten   als rote ruhr, allerhand durchläuffe oder
bauchflüsse, allerhand sowol hitzige als kalte ein drei  und vier
tägige sieber, welche auch bis nach dem herbst angehalten, aller
hand geschwulsten, haupt flüffe, insonderheit auch die pocken oder
kinder blattern, an welchen gar viele kinder gestorben. man
bemerckte insbesonder, daß   biren, welche viel irdische zu
sammenziehende teile bei  haben, als da die sogenannten
langund würg biren, die scheur biren, c. find, mehr als andere
jahre den hals gewürget, welches nicht wenig zu erweckung der
ruhr, allerhand grimmen, c. beitragen können, und dem man
elder wäfferigen teilen, welche mit den irdischen in einer gewissen
roportion stehen müffen, gründlich zuzuschreiben ist. im
glarnerlande sind auf dem berge guppen, oberhalb schwanden,
holtz biren und aepfel zur zeitigung kommen, welches bei
manns gedencken nicht geschehen; und haben in gedachtem canton
an verschiednen orten die obst bäume aufs neue im herbst
geblühet; welches auch in währenden pündtnerischen kriegen anno
1622, in dem prettigeu, zu schiers, faciona, londa und
mlalans bemercket worden, allwo die kirsch biren  und
aepfel bäume im herbst geblühet und verblühet, so daß man kleine aepfel und
bierlein an den bäumen gefunden; auch haben die röteli auf ein
neues eier legen und brüten angefangen wie im frühling, nach
der zeugniß hrn. baslers pündener krieg, cap. 54. der als
damaliger feld prediger es selbst gesehen.
von

des schweitzerlandes,  221
 
von den    
wäfferigen und windichten luft geschichten
des schweitzer lands. y,
  unsern helvetischen landen ist der eigentliche schau platz
sowol der feurigen als wäfferigen und windichten
luft geschichten,  meieora aquez   vent  welche nirgends so
eigentlich wohl viel, und in ihren ersten anfängen können
wahrgenommen werden, wie bei uns. des regens halber können
wir nicht nur sehen, wie derselbe auf die erde falle, sondern auch,
wie er gezeugt werde. andere und niedrigere völcker sehen und
fühlen den regen erst, wenn er bereits eine halbe meile oder noch
höher herabgefallen  uns schweizern aber ist erlaubt in das
zeugoder geburts hauß selbst hineinzugehen, ich verstehe die wässerigen
auf den hohen alp gebirgen liegenden und an ihnen klebenden
wolcken, durch welche wir oft paßieren eben zu der zeit, da sie sich
in regen tröpflein verwandlen. von des regens zeug mutter,
den wolcken selbst, können wir bezeugen, daß dieselbe uns als ein
nebel vorkommen  wie sie in der tat anders nichts sind als ein
geweb oder gemenge von allerhand sonderlich    dünften;
wie solche form auch die nebel haben. von dem regen können
wir zeugen, daß der in seiner ersten gestaltung gleich dem
sogenannten staub regen aussehe, und in vielen dicht ineinander stehenden
kleinen waffer tröpflein bestehe, welche an größe, je mehr sie in
das tal, und der tröpflein viele auseinander, fallen, zunehmen,
aber auch in der tiefe dünner sind, oder weiter voneinander stehen,
daher, wenn ungefähr ein regen auf einem berge einbricht, man in
mitten defen, gleich als in der finsterheit, daher wandelt, so daß
man kaum etliche schritte weit vor sich siehet, und man alsdann
behutsam einherzugehen hat, damit man nicht an gefährliche jährstotzige
orte hinkomme; und bei solchen begebenheiten auch die aelpler
selbst sich nicht weiter fortzugehen getrauen, aus forcht, in gefährliche
irrwege zu geraten, weßwegen siel auch die reisenden   warnen
pflegen, daß sie irgendwo still halten, wenn sie, als erfahrne
heuund wetter schauer, ein ungewitter, wie sie es nennen, vor sich
fehen. es trägt sich oft zu, daßg vom wind getriebene    
  3
  wolcke

222 erzehlung seltsamer ulatur geschichten
wolcke sich in einen regen verwandelt, der nur etliche minuten
lang währet, und so wol vor als nach ihm eine helle luft zeiget über
welche und andere dergleichen begebenheiten ein natur begieriges
gemüt sich nicht wenig ergötzen kan. wenigstens kam ich von mir
bezeugen, daß ich andergleichen, sonst wilden und einsamen orten,
größere belustigung und mehrern eifer zur aufmerckung spürt,
als bei den füßen des groffen aristotelis, epicuri, oder cartesi.
etiam hic di unt, sagte jener heidnische welt weise. da lastet
sich mit händen greifen die unermeßliche allmacht, weißheit und
güte gottes; auf den alp gebirgen kan man, gleich als in einer
wol versehenen rüstkammer oder zeughauß, die natur wunder bei
sehen. will der herrscher der heerscharen unser land mit tröckne
heimsuchen so besiehlt er den winden, daß sie unsern
wasser vorrat, die wolcken, in andre länder wegführen, so werden unsere
brünnen vertrocknen, die bäche und flüffe abnehmen, das graß
auf dem felde verdorren, die mühlen stillstehen, viehe und men
fchen vor durst seufzen und schreien, und überall ein großer jammer
entstehen. will dieser oberste gewaltaber uns mit vielem gewäft
fer strafen, so dünneter die luft aus, daß sie die dünste nimmer
halten kam, oder, er besiehlet wiedrum den winden, daß sie die
wolcken in regen zusammen treiben; oder er gebietet der unter
irdischen wärme, daß sie von den in der erde verborgnen wasser
schätzen mehrere dünste in die höhe treibe, als denn wird das was
fer zeughauß auf hohen bergen geöffnet, daß alle brünnen, bäche
und flüsse an  und überlaufen, und ein ganzes land mit
allzuvielem waffer beladen oder überschwemmet wird, wiedrum zu großem
schaden der früchten aeckern, weinbergen, menschen und tieren.
verwunderlich groß ist die weißheit gottes in austeilung des
taues; niemand ist, der nicht die herrlichen würckungen desselben
zum wachstum und befruchtung der erden gewächsen wisse;
und geben hierüber die naturforscher selbst ein mehrers licht, wenn
sie den ursprung des taues nicht nur von den bloßen
waffer teilchen, sondern auch von einigen aus den gewächsen selbst
ausdüntenden balsamischen, öhlichten, geistreichen pflanzen angemeßnern
teilen herholen.    
jederman sollte in die gedancken geraten, daß auf den hohen
gebirgen nirgends sich kein tau auf die pflanzenfetze, sondern alle
tauichte teile sich in reifenverwandlen, wegen beharrlicher s 
ull

des schweitzerlandes.   223.
und immer durchblafenden fcharffen winden, folglich auf den alpen
alle pflanzen und dero blumen erstarren, und anstatt schöner
graßund blumen reicher alpen oder weiden, nichts anders zu sehen sein,
als ein unfruchtbares von kälte aesengtes erdrich; wie wir etwan
mit schmerzen die traurigen würckungen der reiffen, so da auf
unsere wein räben und garten gewächse fallen, erfahren.
worauf aber zur antwort dienet, daß freilich auf diesen hohen
alp gebirgen die wein räben oder garten  und andere zarte früchte nicht
könten gepflanzet werden, sondern von dem allweisen gärtner in diese
hohe berg gärten solche pflanzen gesetzet worden, welchen die auch
bald beständig strengste kälte nicht nur nichts schadet, sondern noch
zu vermehrung ihrer kraft dienet,  wie aus dem, was oben bl. 90.
gesagt worden, zu sehen  welche hiemit die reiffen selbst, gleich dem
gemeinen graf und andern matten kräutern, wollvertragen
können. es ist aber zu desto größerer bewunderung göttlicher
vorforge zu bemerken, daß auch auf den hohen alpen oft bei dem schnee
und eiß die besten kräftigsten täuer fallen. es wird die
verwandlung der tau tröpflein in eißteils durch aufliegende und an den
bergen klebende wolcken, teils durch die wäfferige dünste
verhindert, welche alle morgen aus dem erdrich in großer menge auf
steigen, und die erde gleich einem kleidebedecken, also die wärme
beisammen halten, daß die kälte als denn nichts ausrichten kan,
wie auch wir bei uns den reiffen nach einer hellen nacht eher
förchten und sehen, als nach einer dunklen mit wolken überzognen
nacht. der schnee, eine auch wäfferige luf geschicht, scheinet
bei erster ansicht den berg pflanzen eben so wenig dienstlich, als
är kälte und reiffen, sonderlich, wenn noch neben dem
ewigen schnee immerwährende berge große eiß klumpen gesehen
werden. daher bei polybio unfere alpen als infames frigoribus
angerühmet werden, lib. 3. und justinus nennetsie hist. lib. 24. invicta
juga,   frigore intra tabilia loca. so daß man wol diejenigen
völcker vor die unglückseligsten halten könte, welche an und nahe bei
den schnee gebirgen ihr leben zubringen müffen, nach jenem
ausfpruch ovidi lib. 1. de pont. eleg. 4.
orbis in extremijaceo desertus arenis
fert ubi perpetuas obruta terra nives.
es können auch diejenigen, welche nur von weitem unsere
schneegebirge ansehen, oder davon hören, nicht begreiffen, was wir  

224 erzehlung seltsamer natur geschichten
mit augen sehen, und zu unserm nutzen genießen können,
daßnemlich nahe an dem schnee und eiß die fettesten mit dem besten graß
und vielfältigen schönen blumen ausgezierten berg gärten oder
alpen   seien, welche der schweizern schatz, bergwerck,
handelschaft, und bald einige vergnügung sind. sehet, wie der
allweise schöpfer und erhalter aller dingen dasjenige, was andere
als einen fluch ansehen, und deswegen förchten, in einen segen
verwandelt  setzet euch mit mir ein wenig auf diesen rauhen und
fruchtbaren schnee gebirgen nieder, und betrachtet den herrlichen
nutzen des schnees  erinnert euch, wenn ihr jemalen
wafferdestilliren oder brennen gesehen habt, oder auch dessen, was ich oben blatt
48.bei anlaß des schweitzerlands köstlichen wafferquellen
geschrieben habe, daß auf den helm kaltes wasser gehöret, oder nebst den
brennhafen ein mit kaltem wasser angefülltes faß gestellt wird,
damit die von dem hafen aufsteigenden dünste sich in
tröpfleinfammlen, welche denn in den vorlag auslaufen. allhier ist der
brennhafen die erde, das feuer die unterirdische wärme, der helm unsere
hohen alpen und deren mit kühl waffer, das ist beständigem schnee
bedeckte felsen, welche die aus dem innern. eingeweide der erde auf
steigenden dünste zum teilanvölligem ausfliegen verhindern, und
in tröpfleinsammeln, die denn durch ihren zusammenfluß die
brünnen, bäche und flüsse ausmachen, und vor allem unsere
berg weidenträncken und anfeuchten, zu großer erquickung dasiger pflanzen,
welche ohne diese und andere von den wolken auf sie niederlaffende
wasser von durst vertrocknen und verderben müßten.  p  uber
diß ist zu bemerken, daß die innere erden wärme von dem
bergschnee an ihrer ausrauchung verhindert, desto kräftiger in die
gewächse würcket, und eine desto mehrere nahrung in ihre wurzeln,
stengel und übrige teiltreibet. diese nährende, treibende und
wärme erhaltende kraft des schnees erfahren wir bald alle s 
 uu
 p  der größte nutzen des schnees auf unsern bergen ist ohne zweifel dieser, daß
derselbe den beständigen lauff der flüffen unterhaltet. wenn regen anstatt
des schnees auf die berge fallen würde, so würden die flüffe auf einmal sehr
anlauffen, aber bald wieder an waffer mangel haben; weil aber der regen in
schnee verwandelt wird, welcher nicht auf einmal, sondern das ganze jahr
hindurch nach und nach schmelzet, so bekommen die flüffe allezeit waffer  und
  diejenigen, welche aus den schnee gebirgen kommen  niemalen aus
00 mill.

des schweitzerlandes.       225
auf unsern aeckern. vota arborum frugumque communia funt,
nives dauti nas ledere. caula non folüm, quia animann terrae
evanecentem includunt,   comprimunt, retroque agunt, in vires
frugum, atque radices. verum quöd   liquorem fenfim praebent,
purium praeterea levilfimumque, quando nix aquarum coelestium
spuma elt. plin. hit. nat. lib.xvi. cap. 2. des hagels halber ist
folgender vorbericht zu geben  auf den hohen alpen fällt gar felten
ein großer, schwerer   sondern nur ein    kiesel,
denn der ort, da der hagel gezeugt wird, nicht hoch, und die
regen tröpflein klein find; in den zwischen liegenden tälern aber
ünd niedrigern schweizerischen landen gibt es so großen hagel,
als anderswo, ja vielleicht noch öfters, weilen wir wegen unserer
kalten nachbarschaft auch mehrere kalte winde bei uns spüren, welche
denn die herabfallende regen tropfen leicht in hagel verwandlen
können. der winden halber beliebe der geehrte leser zu bemerken,
daß diese so sehr verschieden sind, als in andern landen, aber viel sich
nach der situation, oder lage der tälern richten, allermaßen
einige dem süd wind offen stehen, andere gegen dem nord wind
liegen, die dritten gegen morgen, oder abend, oder auch andere
seiten gegenden der welt, sich ziehen, woher denn auch der große
unterschied zweier oft nahe beieinander liegenden tälern in
ansehung der fruchtbarkeit, sonderlich. korns und weins, kommt; und
ist bei solcher bewandniß unsers lands sich nicht zu verwundern,
wenn hie und da sich ein süd ost wind in ost  oder süd, ein
nord ost in nord  oder ost, ein süd west in west  oder süd,
ein nord west in west  oder nord und also fort, verwandelt,
welches nach meinem bedüncken, in wahrnehmung der winden und
deren würckungen, welche von einem wind an verschiednen orten
sehr verschieden sind, große schwürigkeiten verursachet.
diejenien länder und täler, welche jenseits der hohen gebirgen gegen
italien liegen, haben einen weit wärmern süd wind, als die die
seits gegen uns sich ziehen. in dem rheinwalde, einem tal in
pündten, so gegen dem ursprung des hinterm rheins sich ziehet, hat
der mittag wind, welchen die einwohner den welschen
seewind nennen, diese verwunderliche eigenschaft, daß er das heu,
welches sonst dürre halber eingesammlet werden könte, ganz feucht
und weich machet, daß man es muß liegen lassen, obgleich sonsten der
himmel hell, und das schönste   regieret; da man birge
i, teil,

226 erzehlung seltfamer viatur geschichten
an andern orten unter dieses fön winds regierung das beste und
dürreste heumachen kam, als in der schamer landschaft, welche
nicht weit von dem rheinwalder tal, aber tiefer, liegt. es haben
sich viele heutige naturforscher, sonderlich marotte, sturm,  c. sehr
auf die winde achtung zu geben bemühet, und endlich nach vieljähr
rigen observationen dahin zu kommen vermeint, daß eine gewisse
ordnung bei den windensei, und z. er. auf den abend wind
gemeinlich der nord  oder bis wind, auf diesen allgemächlich der
ost  und endlich der süd  oder mittag wind folgen werde; wor
auf vielleicht auch schon zu seiner zeit der altvatter aristoteles
gedeutet hat, wenn er se t. 26. probl. 30. fraget tr gue grvevua eine
veauur des sau, ob der wind in einer circul runden linie herum
fahre  mariotte aber in seinem buche du mouvement des eaux,   des
autres corpsfluidesp. 50, berichtet, wie er zu paris bemercket, daß
dieser wind circul sich innerhalb 14. tagen ende, und gemeinlich
bei vollem und neuen mond der nord  oder nord ost blase, das ist,
wenn an dem tage des neu monds der nord wind wehe, so komme
auf ihn nach 3. oder 4. tagen der ost  nach diesem der süd  und
west  und endlich in dem vollen monde wiedrum der nord wind
  aber zugleich an, daß einige dieser winden zuweilen zurück
ehren. zum exempel, der welt sich in süd west, der nord ost
in nord verwandle, welche dann 7. oder 8. tage währen, niemalen
aber den ganzen circul zu ende bringen. welches alles mit dem
übereinkömmt, was sturm in seiner dis. de aeris mutationibus p. 20.
schreibet, mit dem anhang, daß dieser wind creiß ungleich auslauf
etwan in4tagen etwan auch innerhalb 24 stunden, so daß er sich
nicht so genau nach dem lauf des mondes richte. wollte man hier
über eine eigentliche nachricht haben, so wäre kein besser und sicherers
observatorium in    , als die spitzen unserer hohen alp
gebirgen, weilen dortin die winde in ihrer natürlichen linie, ohne
vorher ausgestandene aenderung kommen; und will ich meines orts
zu solchem geschäfte die auf dem gottard, als dem obersten gipfel
von europa, residierende herren patres capucinos erlesen, und publico
nomine sonderlich den ehrwürd. hrn. p. prosper hierzu erbetten, in
deffen museo, zu diensten der curieufen welt, ein wetter glaß oder
barometrum, nebst einem anemometro oder wind zeiger, sehr wohl
stünde. wenn denn wolermeldter hr. p. die mühe nehmen würde,
alle tage die grade, fowol des einten als des andern in 
     iu z

des schweitzerlandes, 227
aufzuzeichnen, so könte hierdurch viel neues und gewisses in erfahrung
gebracht werden. um so viel desto nötiger wären dergleichen
anmerckungen, weilen glaubwürdig, und der wahrheit ganz ähnlich
ist, daß unsere helvetischen gebirge, wie sie der schatz gehälter von
europäischen wassern mit recht können genennet werden, auch eine
fruchtbare zeug mutter der winden seien.  q   
es hat vorlängsten der berühmte silius italicus die alpen als ein
stammhauß des aeoli angesehen, wenn er also schreibet 
sola jugis habitat diris, sedesque tuetur  
perpetuas deformis hyems  illa undique nubes.
hucatras agit,   mixtos cum grandine nimbos.
jam cuncti flatus, ventique furentia regna
alpina posu re domo.
wer sich hierinn nicht alsobald finden kan, der beliebe
auffolgende beweißtümer achtung zu geben. es sind die winde, nach
der vornehmsten natur lehrern meinung, nichts anders als eine
bewegung der wässrigen dünsten, welche durch die
sonnen wärme aufgezogen, und weiters zerteilt eine ungleiche drück  und
bwegung der luftverursachen, und folglich winde erwecken. wo
nun viel wasser find, da gibt es auch viel dünste; wo diese in groß
fer menge aufsteigen, da spürt man viel winde, wie wir auf und
an dem meer sehen können. nun wissen wir, daß in den tieffen
eingeweiden unserer landen ein großer vorrat an waffern ist,
aus welchem gleich als aus einem brennhafen oder unterirdischem
meer, durch hülff einer innern wärme, ohne aufhören eine
unläubliche menge von dünsten aufsteiget, welche oben durch die
   unserer gebirgen, gleich als aus einem schornsteine oder
camin, ausdämpfen, und bald darauf in der obern und äußern luft,
gleich als in einem vorlage, die wind zeugenden wolcken
gestalten.  r . hierzu kommen noch   gewaltig großen schnee  ä
2.
 q  ich halte die wohnung der herren capucinern auf dem st. gottard berge
nicht vor bequem die winde zu beobachten; dennsie ist solchergestalt zwischen
zwei reihen berge eingeschloffen  daß nur der nord  und süd, wind hier
freien paß haben.    
 r  es muß sich niemand einbilden, daß das waffer, welches sich in den bergen
befindet, durch die löchlein oder poros der bergen könne ausdünsten, denn
das waffer dringt nicht weit durch die erde, viel weniger durch die steine,
woraus die steine bestehen  es läuft vielmehr durch die ritze und spalte der

229 erzehlung seltsamer natur gesch ichten
 
eißklumpen, von welchen die sonnen wärme immer etwas auf
löstet, und die winde selbst wegtragen. wer die wahrheit defen
noch nicht fassen kam, der   sich zu den goldschmieden hin, und
fehe mit augen, wie in der sogenannten aeolipila, einer art
küpfernen blasbalgs, das bloffe in dünst aufgelößte und durch ein enges
röhrlein getriebne wasser einen starken wind erwecke. wer
hieran noch nicht genug hat, der frage die schiff  und acker leute,
und lerne von ihnen, daß die dicken wolcken gemeinlich den
winden vorgehen, und deren auflösung bald die winde nach sich ziehe.
hieraus ist bald, und zu mehrer bekräftigung dessen, was bereits
von den ursachen der winden geredt worden, zu ersehen, warum
auf unsern hohen gebirgen allezeit winde blasen, und mit befferm
recht, als bei den alchymisten, hier, in vergleichung des meers
mit den alp gebirgen, kangesagt werden, superius est licut inferius.
wo die materie der winden häufig vorhanden, da findet sich auch
bald die form ein, alles nach den von gott verordneten
natur gefälzen. warum auch die sonst warmen süd winde in unsern
landen kälter seien, als anderswo, welches auch gelsnerus hor. german.
pag  38. b. angemercket, ist leicht zu erachten  es mischen sich
nemlich mit den wärmern waffer dünsten auch viele kleine eiß  und
schnee teilchen, welche, wo sie hiukommen, eine mehrere kälte
verursachen. von den am blocks  und harz bergen gelegenen
orten bezeuget auch frid. hoffman. observ. barometr. meteorol. ao.
1700.p.zo daß sie eine kältere luft, als andere entlegene lande,
haben; und verulamus in haft. ventor p.474 mercket an, daß die in
hundstagen aufgelößte schnee teilchen des eiß meers italien
und griechenlands, scharfe nord winde zuziehen, welche auch uns
in unsern helvetischen landen begrüßen. so wissen auch die
sachsen und brandenburger zu klagen über der kälte der
ostwinden im monat april, in welchem der schnee auf den
mährisch böhmisch  und meißnischen gebirgen anfängt aufgelößt zu
werden. hoffm. lib. cit. p. 8 diß ist auch zum teil die ursache,
warum wir gemeinlich zu   und herbst zeiten gar farcke
winde haben, weilen als denn die dünste näher beisammen halten,
und
felsen hervor, daher kan man dieses inwendige waffer nicht vor die ursache
der wolcken angeben   welche aus den dünsten entstehen, die aus der oder,
fläche der bergen   oder des ebnen landes und meeres entstehen.  
 
des schweitzerlandes, 229
und sich mehr in die tiefe senken, da sie hingegen im winter an
anzahl gering, und wegen manglender sonnen wärme träg, in
dem sommer aber allzufehr und weit in der luft sphere zerstreut
werden, daß sie sich nicht leicht fammlen können. hat der winden
urvatter aeolus auf den hohen alpen seinen sitz, so ist sich nicht
u verwundern, wenn auf denselben und in der nähe die winde am
eftigsten wüten. von dergleichen ungestümen berg witterungen
wissen unsere aelpler und auch die reisende viel zu sagen, welche, wo
sie sich auf die reise begeben, sich oft in große lebens gefahr stürzen;
welches denn die ursach, daß sie etwan zwei, drei oder mehr tage
in dem quartier zu bleiben genötiget sind. diese
berg witterungen sind dem poeten silio nicht unbekannt gewesen, welcher uns
folgenden bericht gibt 
interdum adversoglomeratus turbine corus
in media ora nives fucis agit horridus alis.
aut rurfum immani fridens avulf  procella
audacis rapit. arma viri, volvensque per orbem
contorto rotat in nubes sublimia flatu.
unter die wütenden winde ist insbesonder auch der fön  oder
südwind zu zehlen, als welcher nicht nur mit seiner in engen tälern
gefangnen gewalt alles darnieder wirft, sondern über diß in kraft
seiner wärme den schnee auf hohen gebirgen in wenig zeitfarck
schmelzet, und hierdurch die waffer gefährlich anlauffen machet,
über das zur frühlings zeit die bäume und andere gewächse gar zu
geschwindin saft bringt, so daß sie eine darauffolgende kälte nicht
wol aushalten mögen; oder auch die offene blüte erstecket, daß
daher keine frucht zu erwarten stehet, wie solches anno 1676. und
1677. nach der anmerkung wagner, helv. cur. pag  367, sich
zugetragen. den schaden, der von des föns wärme erweckt werden
kan, hat zu ausgang des meiens in diesem 1706ten jahr das
weltlein, bergeller  und andere täler in pündten erfahren, welche
von den angeloffenen waffern großen schaden erlitten, so daß auch
zu splügen einem mann zwei ställe mit etlichen stücken viehes
weggetragen worden. es kam auch hierüber simler. comment.de
alpib p. 73. b. 75. b. 115. b gelesen werden.
in dem bergeller tal in pündten tut sonderlich der
abendwind an den castanien bäumen grossen schaden, indem er oft
in einer nacht, und in einem da fre 1000, der selben  
z  
 

230 erzehlung feltsamer natur geschichten
derwirft. jetzt hernach, damit wir einen nähern bericht von den
ungewittern des schweitzerlands, und daher entstandenen schaden,
bekommen, folget eine nach der zeit ordnung eingerichtete
erzehlung aller schweren wettern, welche verhoffentlich dem geehrten
leser nicht undienlich, und um so viel nützlicher sein wird, weilen er
mit mir daraus die beschaffenheit unsers lands erkennen kan.
anno 1275. gieng ein gar schwerer hagel über den bötz berg,
daß steine sielen so groß als hüner eier, die zerschlugen alle
wachfende früchte, auch die tiere auf dem felde zu tod. rod. escher.
chron. msc. ad h. a.    
a. 1333. um st. johann tag im sommer, an einem abend,
entstund ein wetter aus einem unversehenen wolckenbruch. zu
lucern kam es daher mit solcher ungestüme, daß jederman
vermeinte, die kleine stadt würde untergehen. das wald waffer
führte das erdrich im felde hinweg, stieß die bäume nieder,
überfchwemmte die matten und felder, füllte die gräben aus, zerriß die
gaffen, führte häuser und scheuren von der stadt hinweg, und
weltzte große steine; einem schmied riß es den amboß mit dem
stock aus dem grund, und führte ihn weit vom hause hinweg;
viele better und anders haußgerät wurde in die reuß hingeführt.
es war auch an andern orten ein so großes wetter mit donnern,
blitzen, und größe der wafern, daß jedermann vermeinte, der
jüngste tagseie vorhanden. escher, chron. msc adha.
a. 1437.gieng ein schwerer hagel in der ernd über
grüningen, kyburg und das tur tal herauf an den arlberg, und in
das turgäu, auch in die ersch, was nicht abgeschnitten war,
erschlug er in grund. darauf ist große teurung gefolget. escher.
chron. adh. a. stumph. chron. lib. 13. c. 11.p. 732. b.
a. 1449. erregte sich am montag vor oßwald eine
ungewöhnliche witterung zu basel, um 10 uhr abends mit wetterleuchten,
donnern, sturm und hagel, daß es jederman sehr schröcklich schien.
der gewaltige winderhube die    daß sie kein waffer
abhielten, warff auf burg und zum barfüßern große linden
darnieder, desgleichen geschahe auf dem felde an fruchtbaren bäumen
roßer schade.  zwischen delickon und der wiese riß er bei 300.
bäume aus der erde. zu rheinfelden giengen gräuliche
donnerschläge und stralschüffe in den turn, darauf weit und breit mit
fcheiblichten steinen ein hagel kam, welcher die fenster und dächer
      .        ui
 


des schweitzerlandes     23r
an gemeinen und sonderbaren gebäuden dermaßen zerknirschet, daß
man kümmerlich schindlen genug anstatt der zieglen bekommen
konte. ulti. chron baf lib. v. c 48
anno 1487. den 26ten brachm. erregte sich zu basel, und in
umliegender gegend auf 2.meilen, um 4. uhr nachmittag ein
fchröcklich wetter, mit einem schädlichen hagel, welcher nicht nur
in dem felde an räben, bäumen und erd gewächsen, sondern
auch in der stadt an fenstern und dächern, die es gemeinlich
zerfchluge, mercklichen schaden tat  denn es sielen steine in
hünerund gaus eier größe, gleich den kuglen; und dieweil nicht der
zehende ziegel ganz blieb, konte man zur not kümmerlich
schindlen genug finden, die häuser einzudecken. urstif. chron. lib. v.
cap. 1 f.
a. 1502. in pfingst seirtagen war es so kalt mit schnee und
regen, daß viel speiren und schwalben aus der luft todt herab
sielen.
dißjahrs auf der 10000. ritter tag schlug der hagel zu
bern, soloturn und am bieler see wein, korn und andere
früchte, und sielen etliche steine als eier, und noch größer. man
rechnete den schaden auf 60000.  gulden.          
auf st. peter und pauli abend a. 1502. kam zu zürich über
den berg albiß ein solch grausames wetter, dergleichen sich niemand
zu gedenken möchte. der hagel erschlug alles eine halbe meile
ob der stadt; das wettergienge zwei meilenwegs über greifensee
und für illnau hinaus  kühe, kälber, gänse und hüner, die nicht
entrinnen möchten, verdurben. man fande viel todter vögel im
elde, die alle vom hagel und wasser verderbt worden. die steine,
o gefallen, waren seltsam gebildet, etliche ganz dünn, und breit,
etliche lang mit vielen zincken.
den 22.heum. hat sich von genf heraus ein großes
wettererhebt, und hat der hagel für freiburg, bern, zürich, wyl und
bürglen im turgäu und über den bodensee hinaus ins
schwabenland, einer halben meile breit alles erschlagen, das auf dem felde
   es sielen an etlichen orten steine, wie große hüner  und
änß eier, und   pferde, kühe, kälber, hasen, und
vögel. es ist auch dißjahrs eingar kalter winter gewesen, und
viel schnee, deswegen es auch teuer worden, und zu basel bei
5000. menschen an der pest turben. füesslin chronic. msc. adh.
        a. stumpf

                       
                     
                 
           
232 erzehlung seltsamer
natur geschichten  a. stumpf. chron. lib. vii1. cap. 21. pag, 592. und lib. xll. cap. 30.
  pag.752 b. s e
a, 508, war zu anfang des jahrs ein sehr harber winter, und
groffe kälte, die bis zu end des    gewähret.
darnach am sonntag nach st. urbans tag regnete es 24.
  stunden nacheinander, so daß alle bäche angeloffen, und viel
schaden verursachet.   s
sonntags nach laurenz um 10 uhr nachmittag kam ein sehr
großes wetter über die stadt zürich; bei wiedickon leerete sich
ein wolckenbruch aus, der so viel wassers gab, daß der oettenbach
über den hohen steg gieng, so darüber lage. der bach zu
fellanden war so groß, daß er in die kirche zu den fenstern eingeloffen,
und auch einen teil der kirchhof maur weggeführt. der bach,
so von hottingen durch die stadt zürich fließt, müßte durch den
hirschgraben abgeleitet werden, sonst hätte er in der stadt großen
schaden getan, denn er aller orten in die keller lieffe, so daß in
vielen die fäffer im wafferfähwummen. fueßlin chron. msc. adh. a.  
a. 15 15. am samstag vor dem neuen jahr kam ein großer
ungestümer wind dergleichen man in unsern landen nie erfahren,
er warff die dächer von häusern, schlössern und türnen ab, und
tate in wäldern großen schaden. im winterturer walde hat
er bei 1000. tannen niedergeworfen. an st. urbans tagsienge
es an regnen, und währete bis an bartolomei tag, korn und
hier kam naß in die scheure. lindauer. annal. vitoduran. msc.
au in, a.
a. 1519. auf petri und pauli tagerhube sich zu basel, um
mitternacht, mit wolkenbrüchen und platz regen ein schrecklich und
ar nahe unerhörtes wetter. der bisickward in einer stunde
o groß, daß er den schwiebogen seines einflusses, samt der
stadtmaur, durch die      hölzer, darnieder sieffe, daß alle
  häuser in steinen vorstadt halb im bade stunden, und ein
waf    fersturm angienge. das strenge gewässer möchte durch die stadt
unter den gewölben nicht wollseinen ausgang haben, deswegen es
am fisch marckt ein hauß darnieder tief, und sonst der
bürgerfchaft fn schaden zufügte. urstif. chron. basil. lib. vii. cap. 9.
  pag. f 28. e
  a. 1520. siel ein grausamer hagel über die stadt bern, der
  f  nicht allein die früchte, sondern auch viele dächer
t  
enster, stumpf. chron. lib. viii. c, 8. p. 579.
 
 
     
   
                                         


des schweizerlandes. 233
a. 1524. hat ein grausamer hagel zu schaffhausen die früchte
des felds und die weinräben in grund   auch an
dächern, fenstern und gebäuden der stadt mercklichen schaden
getan. stumpf. chron. lib. v. cap. 17. pag, 4. 17.
a. 1530, kam ein schwerer hagel über die stadt und landschaft
basel, die steine waren so groß als hüner eier, und zerschlugen
die räben, früchte, fenster, und gebäude. escher. chron. msc.
ad h. a. stumpf. chron. lib. xii. cap. 34. pag.716. b.  
a. 1534, kam den 21. und 22. oktob, ein großer sturm wind,
der tat in wäldern, und sonst, groffen schaden. er warff unter
anderm auch den knopf samt dem stern von dem großen
münsterturn zu zürich. stumpf. chron. libvi. cap. 29. pag. m. 497.
. a. 1535. den 15. heum. kam ein erschröcklich wetter über das
zürichgäu, und brann der himmel grausam von feur, daß die
flammen auf die erde sielen, und verbrannen zu bülach 2. häuser,
zu lottstetten zwei, und zu gräßlikon ein hauß. escher chron.
msc. ad h. a.
a. 1552, den 13. januar, entfund ein solcher sturm  wind,
daß er die ober brücke der stadt zürich abgeworfen, die dächer
entdeckt, viele bäume aus der wurzel geriffen. stumph. chronic,
pag... m. 497. d.  
a. 1556, im herbstmonat ist ein schröcklich ungewitter um die
stadt lucern gewesen, der wind währete 4. stunden lang, und
warffe häuser und mauren um; darauf kam ein solches donnern
und blitzen, daß die menschen vermeinten, es müßte alles
untergehen. escher chron. ad h. a.
. a. 1560, den 20. oktob, war ein solcher windsturm, der die
dächer abdeckte, und einen zeiger an st. peters turn bügte.
bluntsch. memorial. tig, pag, 28.
ea. 1561, ward die ober brücke zu zürich abermal im oktober
durch einen farcken wind entdeckt, und geschahe anderer schade
mehr dadurch. stumpf  1. c. p.498. den 6.heum. war ein starker
wind sturm und schädlicher hagel unter zürich gegen höngg,
und zum teil über die stadt. elcher chron. ad h. a.
a. 1567. den letzten decemb, um mitternacht kam ein schweres
wetter über den zürich see mit wetterleuchten, donnern und
regnen, als wäre es mitten im sommer. stumpf  1. c.
a. 1568. den 29. augstm, war ein erschröcklicher wafer  und
i. teil, gg
wol
234 erzehlung seltsamer natur geschichten
wolckenbruch, der sich unter dem dorffe buchs ausleerete, und
großen schaden tat, insbesonder zu otelfingen, allwo die häuser
in waffer gestanden, etlichen auch die oefen zerstoffen mit steinen
und grund erfüllt, viel geschirr und haußraht aufs feld hinaus
eführt worden, die leute find in die obern gemächer, und unter die
   geflohen. einem, mit namen hans brunner, find drei
kinder ertruncken, das vierte, so 1. jahr und 5. wochen alt war,
hat das wasser in einer wiege weggeführt, und auf einen groffen
   holz getrieben, da es errettet worden. einem andern
auren hat das waffer 9. schweine ertränckt, und sonst die aecker,
matten und gärten dermaßen mit steinen überführt, daß sie nicht
wol mehr zu säubern waren. als dieses ungestüme waffer für das
dorff hinausgekommen, hat es sich angefangen zu teilen, der einte
teil nahmeseinen lauff auf würenlos, der andre auf das dorff
wertingen zu, da es viel jucharten räben samt den trauben aus
dem grunde weggeflözet hat. von dannen hat es sich gegen der
stadt baden gewendet, ist hinter dem siechenhause die straß
hinab mit solcher ungestüme kommen, daß es eines spielfeshoch
große löcher eingefteffen, das mäurlein gegen der limmat und
verschiedne gärten hinweggenommen. diß ungestüme waffer ist durch
die limmat an das andre ufer getrungen, und hat den fluß der
  geschwellet, daß das wasser bis in das schützenhaußgeloffen,
es hat auch etliche bäume, sonderlich zwei nußbäume, die zunächst
vor der stadt gestanden, aus der wurzel geriffen, und an das
groffe steinerne joch der brücke geführt. an der seite gegen
der stadt hat es die landvete, und das hanß   hirschen sehr
unterfreffen. an der andern seite der limmat hat es das äußere
tor mit gewalt aufgestoßen, ist zu dem schloß gedrungen, daß
der   simon wurstenberger von brunnen  samt allem
seinem volcke, in den stall entrinnen müssen. demnach hat es das
tor gegen der brücke auch mit gewalt geöffnet, etliche wägen
voller räben und räbstecken über die brücke in die stadt hinein
eführet. bald darauf ist der turn gegen der stadt samt der
rücke umgefallen. auf der andern seite des bergs ist auch ein
ungestümes waffer das wental hinab geloffen, und hat den
nächstgelegnen dörfern und    schaden   dem wirt
zu lengnau find in einem stall 9. stücke vieh ertruncken. der
schmid dafelbst, als er einem schwein helfen wollen, ertramcke  
 n


des schweitzerlandes.   235
den küster, als er ziemlich lang für das wetter geläutet, und aus
der kirche gegangen, hat das waffer auch erwischt, weit mit sich
geführt, und als er auf einen kriechenbaum kommen, hat das waffer
ihn und den baum umgeriffen, darnach ist er an einen schweinstall
kommen, auf den er gestiegen, den hat das wasser auch
hingenommen, aber zu allem glück an ein ort geführt, da er mit dem leben
davon kommen. es hat dieselbige nacht so erschröcklich gedonnert
ge daß der himmel davon ganz helleworden. escher chron.
. 2 . a.
a. 1570. den 6. april nachmittag um 5.uhren kam ein zornig
grausam wetter mit donnern und blitzen daher, dergleichen man
nicht viel gehört, oder erlebt hat. sonderlich gab es zu lucern
große hagelsteine. msc. bibl. tig. n. 1 12.
a. 1572, den 25. augfm. auf den abend nach 3. uhrengienge
ein schweres wetter von großem wind und hagel von küßnacht
gen ehrlibach, von dannen über den berg gen mur, greiffensee
egg und turgau, bis über den bodensee hinaus; der schade war
groß, füllete viel bäume, schädigte und zerschlug die trauben.
zu bischoffzell kamen wolkenbrüche samt einer winds braut,
die taten großen schaden an bäumen, überbliebnen früchten, und
dem brachfelde  es hat viel dächer zerschlagen, indem es steine
etliche pfund schwer geworfen.  im turgäu hat es viel nuß  und
eichen bäume aus der wurzel geriffen, und große
tannenzerwunden, die bäume nicht in gleicher ordnung, sondern hin und
wieder zerfället, große aete einen weiten weg weggetragen. haller
chron. lib. 38. c 20. zu fällanden hat das wasser einen
hirtenknaben, samt den schweinen, einen bergab in die hole gaffe
geführt, und ertränckt. an etlichen orten sind 2. und 3pfündige
steine gefallen. in der pfart ottenbach hat der strahl einem
bauren sein hauß und 1000. korn garben verbrennt. escher.
chron. msg. ad h. a.
den 26. septemb. erhube sich einer schröcklich wetter mit blitz
und donner, darauf wurden feurige kuglen herab fallen gesehen,
und folgte ein langwieriger rauher winter, immaffen der
genferzdandere see überfroren, stumpf. chron. l.vi. c. 20.
p. m. 498. d. e        
a. 1573, den 5. mai schlug der hagel gar übel von
wädenfchwyl über stäfen, grüningeng bis gen wyl im urs 
  2

  235 erzeblung seltsamer natur geschichten
ied den 7. mayfchluge der hagel wieder zu tallwylbisgen
oberute oen.
  den 17. may am morgen frühestunde ein schwarzer dicker
nebel auf, wie zur herbst zeit, und ward darauf ein heißer tag,
auf den abend zwischen 6. und 7. uhren kam ein schröcklich wetter
mit donner und blitzen; es sielen auch steine wie haselnüssen,
ein anderer hagel gieng den 27. und 28. may von zug über
wädenftwyl. ehrlibach, und über den egg berg hinaus, und tate
großen schaden.             e
den 5.jul. abends um 5.uhr    ein hagel über den zür
wichberg herein  diese langwierige kälte und witterung verderbte
die früchte im felde an vielen orten dermaßen, daß man die felder
wieder umkehren, und neue früchte daran fäen mußte. msc. bibl,
tign52. efcher. chron msc. ad h. a.
a. 1574, den 19. jun. nachmittag um5uhr hat sich ein stark
wetter mit einem wind sturm erhebt. bei uns war zwar nichts
als regen; über biel aber, und etliche dörfer zwischen biel und
soloturn, gienge ein schwerer hagel. eicher. chron. ad h. a.
den 21. jun. um mitternacht haben sich zwei schwere wetter
zugetragen, da der strahl in viel bäume geschlagen. im was
gental sielen steine wie hüner eier; um bremgarten,
affhol    und an andern orten mehr, hat der hagel die früchte übel
zerschlagen.      
den 20. juni kam ein böses wetter über das flaachtal, das
gienge weit und breit, der hagel zerschluge die räben, korn, rog
gen haber, hanff, bäume, in summa alles, so der mensch
genießen mochte. zu rorbas und embrach hat es ohnzahlbar viel
uchtbare bäume aus der wurzel geriffen, die räben aus dem
runde weggeflözt, die brachverschwemmt; man fand 8. tage
hernach eines knyes tieff hagelsteine auseinander    die das
wetter zusammen geflötzet hat; es war so kalt, wie inmitten des
winters  die steine waren hart und klar, wie crystal. zu egli
sau hat es viel vieh, famt zweien jungen kindern hinweg geführt.
haller. chron. lib. xxxix cap. 15. eicher. chron. ad h. a.
den 25. brachm. zwischen 6. und7uhr nachmittag hat sich
ein schweres wetter mit donnern, blitzen und strahlen
zugeä zu rorbas hat der hagel wein und korn in grund er
fchlagen  zu bimbrach auch großen schaden getan.


des schweitzerlandes. 23y
 
den 20. augfm. zu angehender nacht hat der hagel im
weltlein an etlichen orten großen schaden getan; auch an dem
bodensee; item zu richten schweil, wädenschweil.
den 27. decemberhub sich ein grausam farcker wind, der
gen schaden in wäldern und hölzern getan. efher. chron.
a a.
a. 1576. waren gar viel schwere erschröckliche wetter. den
24. may zwischen 2. und 3. uhr nachmittag hat sich ein schweres
hagel wetter von mellingen und rodorff auf baden zu, und
von dannen weiter gen würenlos, weiningen, und höning, zu
roffem schaden gezogen. fischer chron. ad ha. den 2. augfm.
chluge der strahl in den münster turn zu zürich, wie oben an
seinem ort angezeigt worden.
den 5. augfm. kam ein hagel, der sienge bei genf an, und
ienge durch das ganze bern gebiet, durch das turgäu, bis gen
  der schlug nicht allein die vögel in lüften, sondern die
iere auf dem felde tod  es sielen steine wie fäuste, und die
meisien wie weiche flüffen.  zu wettingen hat es an dächern solchen
schaden getan, daß der abbt in die 50000 ziegel von zürich
beschicken mußte, insonderheit zerschlug es die fenster im creuzgang,
darin der eidgnosen wappen gar schön gemahltfuhnden. zu
frauenfeld hat es vielgroße bäume aus der wurzel herausgeriffen.
von alten leuten ward gemeiniglich geredt, daß innert 70. jahren
solch wetter nie gewesen. es kam aber den 8. augfm. wiedrum
ein schweres wetter, welches zugrund gerichtet, was die ersten übrig
gelaffen haben. haller. chron. lib. xl. c. 13. stumpf chron. l. vili.
cap. 22. pag... m.   92.
a. 1577. zu eingang des octobers hat es bei angehender nacht
viel geblitzet und gedonnert, als ob es mitten im sommer wäre.
ueber menzingen gieng ein gar schweres wetter. haller chron.
lib. xl. cap. 5.
a. 1578. den 15. may schluge der hagel zu ober meilen am
zürich see gar übel.  
den 18. auf den abend kam ein schweres wetter mit großem
hagel, von horgen bis gen tallwyl, daß man des morgens noch viel
steine gefunden. haller. chron, l, xl. c 12. escher chron. adh. a.
a.579. den 31. augfm, schluge der hagelgarübelbei schaff
haufen zu hallnau und neukirch, zu großem schaden der trauben.
escher. chron. adh. a. gg3a,

238 erzehlung seltsamer natur geschichten
a. 1580. den 7. augfm.fchlug der hagel zu wipkingen, an
der untern und obern straß bis gen hirslanden, und über die
stadt  zürich  fehr übel; es sielen gemeinlich steine wie
baummüffen. escher. chron. ad h. a.  
a. 1581. den 26.   hat sich bei weiach und gegen
glattfelden ein schweres wetter mit großem wind und
getößerhebt. es sind steine wie große hafel  und baumnüffen gefallen.
escher. chron. ad h. a.    
a. 1582, den 8. heum, schlug der hagel im turgäu von
eschlikon bisgen sirnach den haber, und andere feld früchte in grund.
den 15. heum.fchlug der hagel übel im rheintal, itemin,
dem turbental, so daß an etlichen orten keine sichel auf das feld
kame. dieser hagel gienge auch über goffau und grüningen.
den 1. augfm. fchluge der hagel von adorff bis gen wyl im
zu sonderlichem schaden des habers.
.1583. den 23. brachm. siel ein grausamer felig 
sturm  wind, der    wiedick on, leimbach, im silfeld,
ffh
und dort herum, groffen. schaden. so tate auch in diesem jahr
der hagel zu weiach, affholtern, rafz, und daselbst herum, großen
schaden, escher. chron. ad h. a.
a. 1584. am neuen jahrstagerzeigte sich ein erschröcklich
wetter, mit blitz, donner, schlag regen, und regenbögen  und am
20.jenner hernach eine brennende röhte am    mit einem
ring von farben, gleich einem regenbogen gestaltet, der gieng von
aufgang der sonne gegen dem    über den zürich see;
darauf folgte an dem auffahrt abend ein schädlicher hagel über die
stadt und landschaft zürich; auch ein naffer sommer. stumpf
chron. lib.vi. cap. 20. pag... m. 498. b.   lib. xill. cap. 42, pag.769.
escher. chron. ad h. a.
a. 1585, den 7. may schlug der hagel um schaffhausen,
bencken, martelen, und in dasiger revier, alles in grund, und
wurden dabei die güter übel zerflötzet.
den 25. may kamen abermals in der nacht drei schwere
wetter, obgleich damals noch kalte witterung war. jenseit des albis
zu affholtern hat der hagel geschadt; und um den 20. may schlug
der hagelfehr übel zu soloturn.
so waren auch dißjahr so grausame sturm winde,
dergleichen man lang nie gehabt; zu soloturn auf eine tagsatzung  
   
 


des schweitzerlandes, 239
den davon die glocken erschüttert, daß jedermann vermeinte, man
stürme. haller. chron. lib. xlv. cap. 9. escher. chron. adh. a.
a. 1586. den 4. jun. auf den abend kame ein schwerer regen,
darunter eine große menge der hagelsteinen, in der größe wie
bonen  es währte dis wetter wenig minder dann eine stund, und
wenn der hagel ein wenig aufhörte, sienge er bald wieder an, und
tate in gärten und hanff, wie auch zu herrliberg in den räben
groffen. schaden, auch ist er bis gen mänidorff und stäfen
gegangen. escher. chron. ad h. a.    
a. 1587. den 25. may nachmittag zwischen 5. und 6. uhr,
nachdem es den ganzen tag gar warm gewesen, kam ein solch grausam
wetter mit donnern und strahlen, daß viel alte leute gesagt, daß
sie dergleichen nie gesehen oder gehört haben. haller. chron. lib.
xlx.cap. 6. in eben dieser stunde schluge der hagel im
rotenburger amt, lucerner gebiets, übel, und tate den feld früchten
großen schaden. escher. chron. ad h. a.
 a. 1591. den 5. jul. schoß der strahl zu adorff im turgäu
in die schmidten, und war zu oberrieden am
zürich seeeinschröcklicher hagel, der gienge über das albis, und die reuß der are nach
hinauf, undteilete sich bei arau, der einte strich auf soloturn,
der ander über burgdorff zu   schaden des lands. es
sielen steine wie hüner  und gänß eier. man fande hin und
wieder auf dem felde storchen, hafen, und vögeltod liegen.
den 3. ängstm.inge ein wetter zu urikon am zürich see
an, das gienge durch das ganze gaster, pündten, über den
chumersee, bis gen verona, und erschlug alles in grund; man fahe kein
laub mehr an den räben. haller chron. lib. lii. cap.7.
a. 1592. den 18. merz sieg ein schröcklicher hagel von der
schindellege bis gen lucern. es sielen steine wie baumnüffen.
den 23. und 24. waren auch grausame sturm winde und
ungewohnte kälte, davon die wasser sehr angengen. haller chron. lill.
cap. 12.  
a. 1596. den 12. jul. donnerte es die ganze nacht erschröcklich,
und schlug der strahl an unterschiedlichen orten, am morgen
darauferfolgte ein wolckenbruch, der großen schaden tat. hall. chron.
lib. l1v. cap. 10.
a. 1597, den 28. mai kam ein schwerer hagel von dem
genfer see her über das ganze bern gebiet, der erschlug  
     

24o erzehlung seltsamer ratur geschichten
      ,    
viehe, so gienge ein wind damit, der an vielen orten die bäume    
auf den boden warff, und insonderheit in dem bowald bei
zofingen da der hagel endete, großen schaden tat.            
den 14. jul. um mitternacht sienge es an erschröcklich blitzen
und donnern, als ob der himmel einfallen wollte. diß währete die
ganze nacht, und den    tag. der strahl schoffe
an vielen orten. so schlug auch der hagel an vielen orten,
fonderlich im rotenburger amt, lucerner gebiets, daß keine sichel
auf das feld kam. jedermann meinte, der jüngste tagseie
vorhanden. diese stürme haben zu rapperschweil, stäfen und
mänidorff am zürich see wie auch in der herrschaft grüningen,
an fruchtbaren bäumen, und sonst großen schaden getan  den
en tag gabe es gar schwere schläg regen. haller. chron. lib.
. cap. i.  
  a. 1598, hat der hagelgroßen schaden zu horgen, cappel,
knonau, rafz, stein am rhein, und andertwo mehr, getan.
escher chron. ad h. a.
a. 1599, hat der hagel wiedvum großen schaden, besonders in
dem zürich gebiet, in der grafschaft kyburg, und herrschaft
andelfingen, verursachet.    
den 29. heum. gegen abend um3uhr kam ein      
vom albis über rieden gegen wiedikon, wollishoffen, tallweil,
und über den see gen zollikon, goldbach, und küßnacht, da es
steine wie hüner eier gegeben hat, die auf den dächern etlich1000.
ziegel erschlagen. escher. chron. adh a.    
a. 1600, den 16. heum. hat der hagel bei
rapperschweilgegen bubickon großen schaden getan. escher, chron. ad h. a.
a. 1601, den 20. may hat der hagel bei tallweil, und dem
berg  ziemlich geschadt, sonderlich dem graß.  
. . den 10. augfm. ist ein hagel vom lägerberg herkommen, der
ist über rümlang kloten, brütten bis gegen kyburg   
und hat dem haberfonderlichen schaden getan. und zur eingang
des monats ist auch ein ziemlicher hagel über das dorffröeiningen
und daher umgegangen. v
dergleichen hagel wetter gibt es gern, wann in dem may
dicke nebel sich ät wie dann auch diß jahr, sonderlich den
14. may ein wüster dicker nebel vom morgen an bis gegen 5.uhren
gewesen, und sich das  sprüchwort, mayen nebel,
bra  chet oder augsten hägel, er wahret hat. escher. chron, adh. a.
a, 16.05,
                                 


des schweitzerlandes, 241
zu uster und anderswo in der
a. 1605. den 21. heum. ist ein schwerer hagel um schaff
hausen herum gewesen, es sollen steine 7. pfund schwer gefallen
sein, die haben zwo personen erschlagen. eicher. chron. ad h. a.
a. 16.07. hat der hagelim lucerner gebiet, am
wädeschweiler berg, und andern orten mehr groffen. schaden getan. escher.
chron. ad h. a.
a. 16.11. den 25. jun. gieng ein schweres wetter über
rapperschweil von einsidlen her über gruningen durch das
fischental in die grafschaft toggenburg bis an den bodensee, und tate
großen schaden  es sollen steine wie hüner eier gefallen sein.
msc. bibl. tig. n. 52. pag. 372.
a. 16 14. den 21.22. 23. nov. war ein so heftiger wind, das
sich jederman darüber entsetzte; er warff hin und wieder viel bäume
um. haller. chron. lib. lav. cap. 11.
a. 1615. zu baden im aergäu find hagelsteine gefallen, so
3. pfund schwer waren. wagner. helv. cur. aus rutard de met.9.
a. 1623. den 7. jun.   angehender nacht,   plötzlich so ein
ungestüm wetter mit schläg regen, donner, blitz und hagel
ein, daß zu horgen und anderswo am zürich see, nicht nur
die saat und räben völlig zerschlagen, sondern auch die bäume
aus der wurzelgeriffen worden. die wald waferfindangegangen,
daß sie die größten steine geführt. msc bibl. tign. 56.
a. 16.45, hat der west wind den 19. f  durch die ganze
schweiz mit solcher ungestüme geblasen, daß an vielen orten
häufer, scheuren, camine, bäume niedergeworfen, und die dächer
von ziegeln abgedeckt worden. zu bern ist das wächter häußlein
auf dem turn in die kirche selbst abgefallen, und sonsten sind in
dem bern gebiet viel kirchen türne umgeworfen worden. zu
genf haben die st. peters kirche, das ra    und viel andere
äuser, ihre ziegel und fenster verlohren  die rhone ist gegen dem
enfer see so weit zurück getrieben worden, daß man unter der
rhodan brücke trockens fuffes hindurch hat gehen können, und
ist dieser fluß von s. gervais bei der futterie, bis zu dem camp
molard kaum 2. schuhe tieff gewesen. welches sich auch a. 1600.
den 16. sept. nach dem bericht gotofredi in seinem citadin de
geneve. p.371.372. wagner hft. helv. cur. p.368.folbegeben haben.
a. 1655, den 3. augfm. find   küßnacht am zürich see,
t grüningen, gar viel
bäum
i, teil.

242 erzehlung feltsamer natur geschichten
me von der gewalt der winden umgeworfen worden. wagner lib.
ct.pag  369 zu küßnacht ist eine scheuer mit allen früchten in
den see geführt; und der helm von dem turn zu nieder usterdar
niedergeworfen worden. es sielen steine wie hüner eier, welche
an den feld früchten und räben unsäglichen schaden taten. fr.
enchirid. chronolog tig, ad h. a. gleiches ist a. 1665. den 3.jul.
zu höngg geschehen. wagner. 1. c.
a. 1868. den 8. jul. ist ein sehr ungestümes wetter, doch ohne
hagel, in dem glarnerlande eingefallen, in welchem, sonderlich zu
bilten, großer schade verursachet worden. joh. henr. tschud, hit
glarn. mc ad h. a.  
a. 1670, den 17. april hat einer schröcklicher sturm wind viel
häuser entdeckt, bäume umgeworffen, und andern schaden
verursachet. tschud. l c.
a. 1671. den 3. jul. haben gewaltige sturm winde und schwer
rer hagel an bäumen und früchten großen schaden getan. in
wnider urnen ward durch den hagel ein töchterlein erschlagen,
tschud. l. c. wagn l. c.
a. 1674. den ganzen sommer durch ist sehr viel donner und
hagel in der eidgnoßschaft gewesen, und dadurch großer schade
verursachet worden. tschud. 1. c.
a. 1678. den letzten jun. sonntags zwischen 4. und 5. uhr
kam ein grausam wetter mit donner und hagel bei dem glärnisch
herein, mit entsetzlichem saufen und brausen, daß hievon beide
rufenen zwischen schwanden und glarus mit großer ungestüme
angetrieben, und durch deren ueberlauf ganze güter zu großem
schaden mit steinen, sand und lett bedecket und verwüstet wor
den.      h hagel    
 1679. haben viel ungewohnte hagel  und strahl wetter
auch plötzliche waffer güffe im glarnerlande, und hin und wieder
an menschen und viehe,   schaden verursachet. tschud. l.c.
a. 1680. den 25. jul. abends nach 9. uhr hat die ober ruf
zwischen schwanden und glarus in einem starken sturm wetter
ein gut nächst an der lint überlegt. tschud. 1. c.
a. 1683. am h.   siel zu eglisau ein verwunderlicher
hagel, abends um6uhr, es hagelte eine ganze viertelstunde nach
einander, und siel so breit als ein halber taler, etliche so lang als
ein halber finger, andere rund als eine nuß, andere  
      m


des schweitzerlandes. 243
zincken und ecken. darauf kam ein zweistündiger platz regen,
riffe an der steigein haußum, und dem hörnli wirt eine scheuer,
stürzte etliche mauren ein, nahm schweinställe   und waren
viele häuser in gefahr. in den räben hat es den besten grund
weggeführt, und an etlichen orten in den straßen eines manns
tiefseingefreffen. es wurden steine geschwemmt, die 3. oder
4.männer kaum tragen mögen. bluntschl. memorab. tig.pag, 28.
a. 1684. den 30. oct. hat der farcke fön wind in den
schweizer zuger  und zurich gebiet, mit umwerfung der bäumen, und
abdeckung der dächern, großen schaden verursachet.
den 30. jun. gienge. abends um 8. uhr ein ungewöhnlicher
platz regen und hagel wetter über die dörfer wipkingen und
höngg.   das erdrich wurd unter dem räbstock allerdings
verfchwemmt, und die landfraß naher baden etliche tage unbrauchbar
gemachet. fr. enchirid. chronol. tig. ad h. a.
a. 1686, den 12. heum. abends um9uhr hat sich ein
ungemeiner hagel, meistens nur über die stadt zürich ausgeleeret.
. das gewitter währte nicht länger, als etwan 8. minuten. es
sielen steine so groß, als    kugeln, und zerschlugen viel
1000. scheiben, sonderlich am rahtauß, und an den kirchen.
bluntschl. l. c.  
a. 1688, den 5. jul. leerte sich ein erschröcklich hagel wetter
mit heftigem donner, blitzen, und wind sturm über die
eidgnoßschaft aus, wodurch auch fast in dem dritten teil des
zürichgebiets die schönen feld bäum und garten früchte, eben zu der
zeit, da die sichel angeschlagen werden sollte, wie in gleichem die
räb gewächse, gänzlich erschlagen, und viele bäume aus der
wurzelgeriffen worden. fr. enchir. chronol. tig, ad h.a. dieses
hagel wetter gienge. 14. tag reisen weit, 4. stunden in die breite,
und schluge in der eidgnoßschaft 180. dörffer. bluntschl1e.
a. 1892, den 24. jun. ist bei dem flecken ellgöuw,
zürichergebiets, nachmittag um 2. uhren ohngefähr, der himmel
ohnverfehens mit wolcken und einem schwarzen nebel bedeckt worden, und
hat darauf ein gewaltiger strahlfreich in den wald gugenhart
enannt, allernächst bei dem flecken, geschossen, auf welchen ein groß
  regen mit vermischtem hagel gefolgt, und gleich hiernächstein
so grausamer wind und wolkenbruch über den schönen und
schauenberg daher rauschend daß in einem augen 
2,

             
       
             
     
                     
     
           
                   
                         
           
                   
       
   
       
 
         
             
      
     
           
                 
   
               
     
     
         
   
       
           
       
         
     
       
         
         
 
         
         
 
       
 
           
   
 
       
           
       
               
               
         
   
                 
             
 
     
     
   
   
 
244 erzehlung seltsamer natur geschichten
von besaaten orten her über hrn. gerichtsherrn hirzels mühle zu
buweil ein solches gewässer mit entsetzlichem getöse erwachsen,
und sich, wo es hat können, ausgeleert, daß jedermann dort herum
sich eines plötzlichen untergangs vermutet. dieser waffer strohm
hat das halbe hauß zu buweil, samt aller zugehörde der mülle,
ganze better, kästen, allen haußrat, ganze sagbäume und viel
anders weggeschleppet, ja die mühle so weit ruiniert, daß sie fast von
neuem wieder aufgebaut werden müssen. endlich hat diß wafer
durch das sogenannte fahrenloch zwischen den felsen einen ausbruch
gefunden, und nachdem es sich in 300. schritte weitausgebreitet und
alle bäume, hanffländer gersten und graß elendiglich verwüstet,
viel ganze tannen weggeführt, alle stäge und brücken abgeworf
fen, und also großen schaden getan. ampliff. rahn. chronic. mk.
lib. xv. cap. 3.
a. 1705. den 22. jun. hatte man zu herrliberg am zürich see
farcken hagel mit regen.
den 24. hatte man hin und wieder, insbesonder am
irchelberg, farcke wolckenbrüche. zu weiningen und unter eistrin.
en gegen der sonne untergang ist erstlich der strahl geschossen,
hernach eine dicke wolcke, gleich einem rauch aufgegangen, welche
sich urplötzlich in waffer verwandelt, also daß gleichsam ganze eimer
ausgeleert worden, und die felder und häuserinnert einer viertel
stunde im wasser gestanden.  ein guter herr und freund von schlie
ren schreibt folgende nachricht   ich ware auf dem weg zwischen
 wettingen und spreitenbach, und genoffe eines schönen und
 klaren himmels, auffert daß auf die letzte ein wenig regen folgte,
 hinterwärts aber gegen weiningen und schlieren saheich in eine
 gleichsam stock dicke finsterniß hinein, daraus ich geschlossen, daß
 weil nach gehörtem grausamem knall diese schwärze einsmals er
 folget, es müsse ein gewaltiger wolckenbruch oder häufiger platz
 regen gewesen sein. neben dem faheich zugleicher zeit am him
 mel 2. feur  und 1. wind zeichen, da das einte einem winckel
 mäß, das andere einem triangel, und das dritte einem gewöhnli
 chen wind zeichen gleich gewesen. den jammer, den man zu
 schlieren ausgestanden, kan man nicht genugfam erzehlen; das
 gewässer ist so hoch angeloffen, daß man fast in allen strafen mit
 schiffen hat fahren können; es wurden große balcken
hingetrie ben, ein kohlhauffen auf der allment  gemeinen wiese  n 


des schweitzerlandes, 245
bei nahe weggeschwemmt und ausgelöscht; die leute hatten ge   
nug zu tun, vor ihren häusern dem schwall des waffers, darin  
sie knyes hoch gestanden, zu wehren. ein knäblein mit einem  
korbe hat es einen strich weit geschwemmet, doch ohne scha   
den; um unser hauß herum war alles im wasser. an verschied   
nen orten sind vom waffer tiefe gräben, hölen, andere wege  
und straffen gemacht worden. 
 es 833333333888883333333333333883838
f3von einigen
seltenheiten des windes im schweitzerlande.
von der winds  braut.
ss ist diese luft geschicht, in ansehung ihrer zeugung und
würckung, dem wafer wirbel gleich. beidewinden
oder krümmen sich in sich selbst in einer schnecken förmigen
linie bei anlasdes auch flüßigen und widerstehenden waf
fers oder luft, jedoch mit dem unterscheid, daß in der luft einem
zwischen zweien wolcken einher blasenden winde eine einerseits
verdickerte, anderseits aber dünnere luft vorkommt, welche dann dem
winde, einen krummen lauff anzunehmen, anlaß gibt, und in
währender dieser abweichung von gerader linie die geschwinden
grade ihrer bewegung verstärcket, so daß darauf erschröckliche
würckunf  erfolgen. dergleichen wirbel winde heißen die lateiner und
riechen typhones, die türcken olifant, die indianer orancan,
orcan, und sind sonderlich in dem ost indischen meer zwischen
malacca, china und japan gemein, allwo sie, sonderbar zur herbst zeit
die vesteten häuser darnieder werfen, die größten bäume aus den
wurzeln reisen, und die schiffe mit grausamer gewalt, auf den
auch hievon erzürnten meers wellen daher treiben, in stücken
zerbrechen, und etwan eine viertel meile ins land hinein werffen.
anno 1661, den 4. juli, als des spittals bedientebei
oberhaßlen, einem dorffe züricher gebiets, an einem gewissen ort,
auf der hörwagen genannt, in einsammlung der zehend garben
beschäftigt waren, ist ihnen abends bei heller und stiller luft ein
hh3 kleines

                             
 
 
  24. erzehlung seltsamer natur geschichten  
kleines schneeweißes wölcklein erschienen, g  aus welchem plötzlich
  eine winds braut hervorgebrochen, welche 8. garben in die höhe
  wegführte, auch den wagen selbst, auf dem bereits etliche garben nebst
    einem knecht waren, etliche schuh hoch hebte, und dabei zum
drittenmal in die ründetriebe, also zwar, daß dem knecht, so auf
dem wagen gefeffen, kein schade wiederfahren; die
zehend gar  ben aber sind also zerstreut worden, daß kaum eine handvoll mehr
davon zu bekommen war. diese windichte wolcke ist hernach in
den nächsten wald mit solcher ungestüme eingebrochen, als ob darin
alles sollte zu grund gehen. der weibel von bülach, so bei den
  knechten war, hat sich auf die erde niedergelegt, und die übrige
garben gefaffet, damit sie nicht von dem wind weggetragen
wurden. wagner l. cit.      
den 15. april 1672. nachmittags zwischen 3. und 4.
uhrereigte sich eine wunderbare winds braut, welche von hrn. hans
  ulrich waber, pfarrer zu steinmur, dem hrn. antiftes also
beschrieben worden   in der pfar steinmur, auf einer bergichten
 höhe, auf bollern genannt an der egg, vor dem lägerberg
überhin, kam bei schönem wetter eine winds braut daher, welche
 etliche sich farck üben gesehen, fonderbar an einem kleinen
eich baum, welchen dieselbe  en und heruntergebogen, daß man
 den gipfel hätte faffen können, auch einen bengel in die luft
 fchwingen, famt vielem laub, fo in das tal hinab verflogen,
 welcher winds braut nahe dabei anwesende personen zu
entge hen gesucht, andere aber sich zu sehen gestellt, wie es enden werde,
 welche feuer, rauch und dampf aus dem erdboden aufsteigen
 fahen, darauf erfolgte ein langer ton, welcher einen   
det s . dieses war also ein sogenannter wolcken wind, welchen die in ost indienr
fahrende schiffer oft mit schrecken wahrnehmen. infonderheit ist der
sogenannte tafel berg, an dem vorgebirge der guten hoffnung des wegen des
kannt. man sieht oft auf demselben ein kleines wölcklein, welches die
portugiesen olho de boy,  ochsen auge  nennen. wenn die schiffer bei. er
blickung dieses wölckleins, welches anfangs sehr klein, nach und nach aber größe
fer erscheint sich nicht beizeiten vorsehen, so werden die schiffe in grund
gestürzet. solche winde sind auch bei vienne in franckreich nicht ungewohnt.
die wolcken welche diese winde verursachen, bestehen ohne zweifel aus solchen
ausdünstungen  welche eine jählinge gährung verursachen wenn andere feuch
ligkeiten dazu kommen.  


des schweitzerlandes. 247
widerschall gegen dem lägerberg gegeben, welcher ton zweimal,
von vielen volcke, die in der höhe und im tal waren, starck
gehört worden, da die einten vermeint, man schiefe mit stucken,  
oder mit vielen musqueten, oder man sprenge mit pulver große,
steine, oder es donnere; die, so zunächst dabei waren, sind hernach,
an das ort gegangen, haben aber nicht die geringste aenderung ver ,
spürt, daß feur da gewesen.   archiv. antift. tig.
in des wirbel winds verwandschaft ist
der waffer2turn.
ifi seltene und wundersame luft  und wasser geschicht, da
das waffer selbst aus einem see, oder aus dem meer, in
gefalt einer säule aufgezogen, oder eine wolcke in gleiche form
herunter gezogen, auf dem waffer zu stehen kommt, mit begleitendem
oder nachfolgendem gewaltigen wirbel wind, welcher eine wolcke
in die ründe faffet, verdichtet, und hernach mit eingefangner
zusammengedrückter luft wiedrum mitförchterlicher gewaltausbricht,
so daß die seefahrenden, wo sie sich nicht zeitlich entfernen, daher in
große gefahr kommen. eine solche wolcken  oder waffer säule
nennen die engelländeraspout; und handelt dampier hievon
weitläufig in seinen voyages tom. i. p. 451. edit. anglic.
anno 1586, den 16. heum. hat eine winds braut nächst bei
meilen das waffer so sehr in die höhe getrieben, daß es einem
zimlich hohen turne gleich geschienen. zu oberst auf diesem
wafferturn hatte es das ansehen, als wenn ein neblichter dunst aufgienge,
und sich mit den wolcken vereinbarte. escher. beschreibung des
zürich seesp. 166. aus haller. chron. l.45. cap. 1. es ist wolein
wunderding, daß ein so schweres element des waffers durch
natürliche kräften also in die höhe der 1000. mal leichtern luft steigen
soll, und kam anders nicht zugehen, als daß die drück kraft der luft
an dem orte, da das wasser aufsteiget sehr geschwächt, oder
aufgehoben, und hingegen rings um solchen platz ein in die ründe sich
drehender wirbel wind oder andere gewalttätige ursache das was
  is drücket, daß es, gleich als in einer sprütze, hinauf
eigen muß.
a. 1652. den 24. jan. hat auch ein solcher wind wirbel das
waffer in dem greiffen see  züricher gebiets  mit großem geräusch
und getöß gleich einem turn aufgezogen, dabei die wel 


                                               
               
       
   
248 erzehlung feltsamer natur geschichten  
sees gewaltig gewütet. aus der obern spitze dieser wafer säule
fuhr ein wind aus, der mit    gewalt in demnächst vorüber
gelegnen wald bei dem dorf mur viele bäume darnieder
geworffen, und an ihren aesten gestümmlet. wagner histor. nat.
helvetpag. 37o       
  a. 1688. hat sich auf dem zürich see auch eine solche
waffergeschicht, wie a. 1586. zugetragen; und ware das wasser so dick,
daß man den uetliberg in der stadt kaum sehen können, wie es jer.
erh. escher beschreib, des zürich seesp. 166.felbst gesehen zu
haben bezeuget.        
von dem engenden winde.
zu diese filme gemangel helfe und
  in den andichten wüsten arabiens, aus mangel der
fenchtigkeit, den caravanen großen schadentut, und die menschen
plötzlich, wo sie sich nicht auf die erdelegen, er steckt, wissen wir in
unfern eidgmößischen landen nicht viel. hieher mag folgende
hiforie gehören, welche in mich. stettler nüchtländischen
gefähichten, tom. . p. 672.b. ad ao. 1527, zu finden    an der pest
 vergienge dißjahr in der stadt bern ein knab, namens hans
 schindler, welcher aus einem dorffe ihrer landschaft, nemlich
 zu rotenbach, gebürtig; demselben waren, als er das 8te jahr
 seines alters erlangt, beide hände und füße von einer
winds braut angezündet, so daß man ihm solche abschneiden mußte;
 defen jedoch unangesehen bliebe er eines wolgestalten farcken leibs,
 konte ohne krücken und stecken wandlen, sich selbst an  und
ab ziehen, effen, trincken, mit dem armbrust und büchsen fähießen, c.
 es fs
  von den
seltenheiten des regenbogens
im schweitzerlande.
l  ist bekannt, daß man gemeiniglich nur einen halben
circul vom regenbogensiehet, wenn er aufs höchste kommt,
und die sonne im auf  oder niedergang ist, weilen
nem  lich die gesichts are von der sonne durch das auge in die
mitte des regenbogens gehet, und folglich dessen meine
  emi


des schweitzerlandes, 249
denn auf dem horizont oder gesichtsender ist; daher wir sehen, daß
der regenbogen circul kleiner heraus kommt, je höher die sonne
über den horizont steigert, weilen in solchem fall der mittelpunct
des regenbogens unter dem gesichtsender fallet, dahin also unser
gesicht durch die finstere erde nicht gelangen mag. ob aber ein
regenbogen könne gesehen werden, der größer als ein halber circul,
ist bei den naturforschern streitbar. sie vermeinen aus ihren
grundsätzen zu folgern, daß wenn das aug der menschen hoch
erhebt werde, und   der mittelpunct des regenbogens über dem
gesichtsender zu stehen komme, soseie möglich, einen regenbogen
u sehen, der einen halben circulübertreffe. ja es bezeugen zwei
 ä  männer, gaffendus animadv. in x. diog. laert. libr.
p. 1124. und ricciolus almag. now. p. 83 daß sie so große
regenbögen f  haben. aus diesem   können wir
schweizerdenen naturforschern am besten helfen, ja durch genaue
observatiomes den genault möglichen circulbogen abmessen, wenn wir die
nötige instrument darzu hätten, weilen wir die höchsten gipfel von
europa innhaben. und bezeugen würcklich, daß dergleichen große
regenbögen auf unsern hohen gebirgen, als natürlichen
observatoris, gesehen werden, es müssen aber als denn die wafferbläßlein der
dunstkugel 42. grad über den mittelpunct des regenbogens, oder
ar 53., wenn man den zweiten regenbogen auch will ins gesicht
ekommen, erhoben sein.  t  es kommt ein unbekannter
parisscher natur weiser, der sich unter dem namen timonis bei der
gelehrten welt bekannt gemacht hat, dahin, daß wir einen ganzen
oder vollkommen runden circul sehen würden, wenn wir uns in die
luft so hoch als die adler erschwingen könten; welches aber mehr
in der einbildung, als hoffnung beruhet. mir ist anno 1703.
dieses glück begegnet, ohne daß ich mich in p. lane
flieg schiffgewaget, oder mit dem simplicissimo unter begleiteines
angebundenen vögel schwarms, in die höhe gen ja, ohne daß ich auf
1. teil. einen
 t  ich habe dieses auf meiner schon angeführten reise mit vergnügen beobachtet.
denn als ich an einem morgen bald nach aufgange der sonne aus dem
urfeler tal über die ober alp  welches ein berg. tal zwischen dem crispalt
und den st. gottards berg ist  gegangen  fahe ich von der höhe in das
tal einen sehr schönen und groffen regenbogen, defen oberster rand nicht
viel höher als ich die beiden ende aber in dem urseler tal gestanden; er hat
mehr als einen halben ereul ausgemacht,

     
 
  250 erzehlung seltsamer natur geschichten
einen hohen berg zu mich bemühet. . zu unterst in dem
bergeller tat, vor dem ort über, davor diesem der schöne flecken
plurs gestanden, stürzet sich von dem berge savogno ein so schöner
waffer fall, dergleichen ich auffer denen ällen des ganzen rheins
niemalen gesehen, dessen     sich hernach in den    maira
erieffet. an dem fuß dieses falls fahe ich mit verwunderung in
   des staubichten waffers einen ganz runden
regenbogen cireul mit allen seinen farben, so nahe, daß ich selbst in dem ereise oder
peripheriestunde der durchmesser war ungefehr 12. schuhe. ich
begnüge mich dißmal allein, die geschicht selbst beizubringen, den
matematicis überlaffend, ihre gedancken hierüber walten zu lassen.
demgemeinen in der natur wissenschaft unerfahrenen volcke
kommt diese unzweifelbare wahrheit seltsam vor, daß auf einmal viel
1000. ja viel 1500.000 verschiedne regenbögen gesehen werden, so
viel nemlich als zuseher find, weilen ein jeder zuschauer seinen
eignen besondern regenbogensiehet; weswegen die alten nicht unsein
gedichtet, daß diese luft geschicht in die rosas, geschwindfüßig
weilen er sich mit dem bewegenden leib des zusehers auch gleich
dem schatten, bewege. wie sag ich, diß den ungelehrten seltsam
vorkommt, also kommt hingegen den naturforschern wunderlich vor,
daß mehr als 2. oder 3. von einem zuschauer auf einmal können
gesehen werden; jene können sich in das nicht finden, was sie nicht
faffen, und diese nehmen nichts an, als was sie sehen, oder mit
gefunder vernunftbegreifen können. aristoteles will nicht, daß mehr
als zwei en  auf einmal können gesehen werden, lib. 3.
meteor. cap. 2. eingetreuer achilles aber, der p. honoratus
fabri, tra t.vi. lib. iv. prop. 12. n. 17. versichert, daß ein dritter
gesehen worden. also erzehlet auch cartefius aus dem mund anderer
meteor. cap. 8, daß ein dritter, aber sehr bleich von farb, ungefähr
in der höhe von 62. graden, gesehen worden. vitellio in seiner
optic. l. x. prop. 69. fol 4. gesehen haben zu padua. snelius in
cometa a. 16 18. erwehnt fechs. in unsern helvetischen
geschichtbüchern geschiehet meldung vom 5. regenbögen, welche den 1. nov.
16.04. zu basel bei der sonne aufgang gesehen worden, welche
auch also zerstreuet waren, daß man zuweilen 10. und auch mehrere
zu sehen vermeinte, nach der zeugniß grofi in seiner chronolog
basil. es ist aber diese geschicht, wie auch der vorerzehlten 3. 4.
und 6. regenbögen halber von gelehrten vermutet wird, l 
   
ehec  


des schweitzerlandes, 251
eher zu den halonibus oder sonnenhöfen zu rechnen, oder als
zerteilte stücke zweier gemeinen regenbögen, dergleichen man
gemeiniglich vor windzeichen haltet, anzusehen.  u 
. seltsamer ist, was a. 1664. den 31. dec. zu meienfeld in
pündten, von 10 uhr vormittag bis 12. gesehen worden, niemlich
weiwidereinander, der einte unter sich, der andere über sich stehende
egenbögen, auf solche weise   k, deren gedencket wagner, hft.
nat. helvp.380. wenn die sich allezeit zutragen sollte, so hätten
die alten schul lehrer einen guten grund ihrer meinung von dem
zweiten oder obern regenbogen, daß er per reflexionem primae,
durch abbildung des ersten in einer wolcke, gleich als in einem
spiegel, entstehe, wie wir denn an den gestaden der waffern sehen,
daß die wahrhaften bäume aufrecht, ihre schatten gestalt aber
umgekehrt unterlich stehen. cartesius haltet einen umgekehrten
regenbogen vor möglich, wenn nemlich die luft gar still, und die
sonnen stralen auf ein auch stilles wasser fallen, und von dessen
fläche erst gegen einer über dem waffer stehenden wolcke
zurückprellen. es kommet aber diese vernünftelung der heutigen
philosophischen welt gar zu künstlich vor, und halten die gelehrten
davor, daß dergleichen umgekehrten regenbögen ein hirngedicht, oder,
wenn sie ja, wie man exempel hat gesehen worden, wiedrum nicht
wahrhafte regenbögen, sondern halones seien, wovon sturm.de
lride p. 23. 88. zu lesen.
voon den
regenbögen  welche nachts bei hellen mondschein
gesehen worden.
ps ist der regenbogen eine so wunderbare luft geschicht, in
ansehung seines geschwinden ursprungs, und
augenblicklichenäder tat iclheit und onn
2
2 u  ich kan wiedrum rühmen, daß ich diese seltsame luft geschicht selbst gesehen.
in dem vergangenen 1742sten jahr fahe ich auf einmal 3. schöne regenbögen,
deren mittlere höhe 42. grade und etliche minuten war  wobei zu mercken 
daß die farben des druten bogens in der ordnung gestanden, wie bei dem er
fen, doch so  welches merkwürdig  daß die innerste viol blaue farbe sich in
die äußerte des zweiten dergestalt eingeschwungen, daß der blaue bogenfofarck
und helle war als bei dem ersten. es war sonst sehr dunckel  welches denn
die ursache, daß alle drei bogen heller gewesen, als sie sonst zu sein pflegen,

                                         
 
252 erzehlung seltsamer natur geschichten
seiner farben, seiner circul  runden gestalt, und anderer
eigenschaften halber, daß sich nicht zu verwundern, wenn die götzen reiche
heidenwelt ihn auch unter die göttergesetzet, und mit namen vor
eine tochter der taumantis, oder verwunderung gehalten, nach
dem zeugniß hesiodi teogon. v. 780. virgil. lib. 1x. aeneid. daß
auch die peruaner in america ihn, gleich einsten die perser und an
dere morgenländische völcker, und die peruaner selbst die sonne
angebettet, und ihm einen teil des sonnen tempels zugeeignet,
wie uns der aus königlichem stamm entsproffene ynca de la vega
in seinem lommentaire royal p.386. berichtet. wenn der
gemeine sonnen regenbogen, iris solaris, der nemlich des tag
  scheint, uns in solche verwunderung setzet, wie viel seltsamer und
verwundrungs würdiger denn ist der monds regenbogen, iris
lunaris  so seltsam, daß der große naturforscher aristoteles bezeuget,
vor seiner zeit habe niemand nichts davon gewußt, und zu seiner
zeit seien innert 50 jahren mehr nicht denn zwei gesehen worden,
  den mittlern jahrhunderten, da die schul weißheit, und nebst
ihr die unwissenheit regierte, findet man nichts von dieser
luft ge  fhicht; nachdem aber sonderlich durch hülff der matematicorum,
die natur wissenschaft, seit 100. und mehr jahren, eine ganz
nötige reformation ans gestanden, hat man verschiedene angemercket;
als  anno 1569. gemma frisius matematicus zu löwen. a. 1580.
den 25. jul. und 18. dec. in meiffen, nach dem bericht molleri
annal. friberg. a. 1617. u. 18. nachfsnelli bei
gassendo phyf part. 2.sect. 3, memb. 1. . 1630. zu freiburg in
meiffen den 25. jenner. a. 1684. den 24. jenner in sachsen
nebst einem creuz durch den mond, wovon georg caspar kirchmejer,
prof zu wittenberg, eine   dissertation geschrieben. in
eidgmößischen geschicht büchern finden sich zwei einige exempel, deren
unserfel. hr. d. wagner in seiner helv. curio p. 380. gedencket.
das einte a. 1611. ohne farben, in gestalt eines weißen
gürtelstrichs, das andere a. 1664. im sept. abends um9uhr, da herr
felix christian spöri, damaliger pfarrer zu bucham irchel, einen
nacht regenbogen gesehen mit dreien farben, weiß, aschgrau und
schwarz. in dem christmonat eben dieses jahrs sollen auch in dem
canton bern   solche regenbögen gesehen worden sein, von
denen man aber keine besondere nachricht hat. a. 1704, den 19. may
ist ein wahrhafter monds regenbogen zu herrliberg und  
tien.
           
                                 
 
   


des schweitzerlandes. 253
orten am zürich see, um 11. uhr in der nacht bei vollem monde,
esehen worden. unter diesen 10. oder 11. nacht regenbögen aber
an wolder halbe teil unter die halones oder ringe um den mond,
ezehlet werden, so daß wir innert 200. jahren nur 5. bis 6. wahre
monds regenbögen haben. das 170ste jahr, wie es in vielen
sachen ein rechtes wunder jahr gewesen, hat uns zwei exempel
von dergleichen regenbögen gezeigt, das eine den 28. augstmonat
abends nach 8. uhren, nach starkem wetterleuchten, und gefahr
eines ungewitters,  unter regierung des mittag winds  welche
aber bald verschwunden, fo daß der regenbogen bei filler luft, von
mehr als 40. personen, zu meilen am zürich see gesehen worden;
unter welchen sich ein edler herr und freund, der mir hernach diese
geschicht erzehlet, mit befunden. das andere merckwürdige
bevspiel, ja ein exempel ohne exempel, ist den 31. oet. abends von
7. bis nach 9. uhr von einem vornehmen freund und dessen
reißefehrten, wie auch den einwohnern des lands schweiz gegen
unerwalden, über den v. wald städten see mit erstaunung
fehend, gesehen worden, nemlich ein herrlich schöner, mit allen
erforderlichen farben ausgezierter regenbogen, undäwelches
bisher in keinen historien gefunden, über den vornehmsten, iridem
primariam, noch ein anderer, secundaria, wiewolder nicht die völlige
rundung hatte, wie der erste, auch gar bleich von farben gewesen.
kein wunder ist, daß dergleichen monds regenbögen rar sind.
wie die sonne alle tage in ihrem hellen schein über die erde
herstreichet, und folglich ihre stral pinsel alle tage in den
waffertröpfgen oder bläßgen, wenn mit denselben die luft angefüllt ist,
durch ihre vielfältige, von den matematicis ausgelegte brechungen
und zurückprellungen, in gestalt eines regenbogens vormahlen
können, also kam diß des jahrs kaum zwölf mal geschehen, wenn
niemlich der mond voll, sein von der sonne entlehntes licht
häuffig und in voller kraft auf die erde wirffet. es ist aber diese
scheinvolle mondeskraft allein nicht genug, einen regenbogen
vorzubilden; es muß überdiß die luft still, und mit regen tröpf  oder
unzählichen wafer bläßlein angefüllt, auch der mond selbst nicht so
gar hoch über die erde erhoben sein. nun aber kommen diese
ursaähen gar felten zusammen, und dann fallen nächtlicher zeit die tröpf
lein eher zu boden, daß sie nicht lange in der luft schweben können.
was den zweiten oder obern sen anbelangt, ist  
3  u

24 erzehlung felefaner unatur geschichten
auch selten des tags ein begleiter des untern oder ersten, weilen die
waffer tröpflein gar hoch stehen müssen, wenn die in sie spielende
sonnen stralen einen zweiten regenbogen vormahlen   
geschieht nun diese begebenheit selten des tags, so wird sie sich
noch seltener des nachts finden. es kommen mir bei diesem anlaß
die helvetischen gebirge als eine fruchtbare zeugmutter allerhand
luft geschichten vor  es kleben an ihnen, und schweben zwischen
ihnen die wolcken, welche folglich auch in ihrer anfangenden, oder
aufhörenden, verwandlung in waffer in unsern landen höher als
anderswo können zu stehen kommen, und so hoch, daß die mondes
stralen, durch ihre in sie gerichte spielung, diffimal einen doppelten
regenbogen haben abmahlen können. zu fortwährender gedächt
niß dieser seltsamen natur geschicht, habe ich von einem berühmten
mahler, der selbsten zugesehen, die landschaft mit dem doppelten
falten zeichnen laffen, welche der leser auf der li. tafel fehen
im,
   oon andern  
seltsamen begebenheiten des regenbogens  
im schweitzerlande.    
f  bemühen sich die heutigen natur forscher durch allerhand
experimente, oder proben, den regenbogen vor augen zu
stellen, und dessen winckel und höhe eigentlich abzumeffen.
der finnreiche cartelius, welcher durch hilff seiner erfahrenheit in
matematischen wissenschaften, zu auflösung der begebenheiten
des regenbogens, das eis gebrochen,  x  und sehr große ehre bei
der nach welt eingelegt, zeiget in einer gläsernen, mit
wafferangefüllten kugel, die er unter freiem himmel bei hell scheinender
sonne an einem faden auf  und abziehet, alle farben des
regenbogens, je eine nach der andern. groffe fürsten und herren
belu  sich bei den kunst regenbögen, welche sie bei ihren hohen
pring brünnen und tiefen wasser fällen sehen können. uns
schweizern gibet diesen vorteil der gütige schöpfer der  
  e
 x  obgleich cartesius der erste ist, welcher die wahren ursachen des regenbogens
bekannt gemacht, so hat er doch vorgänger gehabt, von denen er nicht wenig
licht empfangen, nemlich willebrodus, snellins und marc. anton.de
. . dominis, cartei versuche hierüber stehen in seiner dioptricacap.viii.


des schweitzerlandes,   255
selbst an die hand, indem er uns ein schönes regenbogen geschöpft
bald bei allen waffer fällen vorstellet, deren denn gar viel, und
fehens find; wie insonderheit der wunderschöne waffer fall
des rheins bei dem lauffen beigebracht zu werden verdienet, da
man allezeit bei dem sonnenschein einen großen regenbogen sehen
kan. kolwek. in beschreib. des pfeffers bads gedencketpag6.
eines regenbogens bei dem dafelbstigen waffer fall des
taminnabachs; uysat in beschreib. des iv. waldstätten see. pag. 230.
eines andern an dem rigiberg. ich habe in meinen berg reisen
bald so viel regenbögen gesehen, so vielfarcke, endlich in staubsich
verwandelnde waffer fälle find; erinnere aber den geehrten leser,
und curieusen seher, daß er die notwendige stellung seines leibs
in acht nehme, welcher sich mit dem gesicht g  dem staubichten
fall des waffers wenden, und rückwerts die sonne haben muß;
widrigenfalls muß er die augen lange aufhun, ehe er dieses
naturwunders ansichtig wird.
 es
von den
donner  blitz, strahl  feurigen kugeln,
und andern feurigen luft  geschichten
des schweitzerlands.
l  scheinet zwar anfangs diese materie sei allgemein,
weilen sich in der ganzen welt die stimme des herren, die
krachenden donner hören, und die flammenden blitze sehen
laffen, und kein volck ist, welches nicht von traurigen
würkungen der schrecklichen strahl  und anderer dergleichen
feuer geschichten erzehlen könne. ich hoffe aber, dem geehrten leser zu
beweisen, daß die natur, ursachen, eigenschaften, und umstände der
feurigen luft geschichten, in keinem lande beffer erlernet werden
könne, als im schweitzerlande, als welches über alle länder erhoben,
die köpfe seiner bergen über die wolcken strecket, und also der rechte
schauplatz ist, da dergleichen natur comoedien, und tragoedien,
nicht von fehrne, wie in andern landen, sondern in der nähe können
gesehen und betrachtet werden.  
  wer

                               
             
256 erzehlung seltsamer natur geschichten  
wer des unvergleichlichen cartesi tract.de meteor.cap7liefet,
der wird leicht sehen, daß er seine grund lehre von des donners
ursachen nicht hinter dem ofen, sondern in seinen ungarischen
feldzügen, in den carpatischen gebirgen, erfinnet, allwo er die leuinen
von den bergen abfallen, und einen donnernden ton
erweckengefehen, daraus auch geschloffen, daß wie dieser krachende
donner ton von dem fall des schnees, und daher entstehender
zitterung der luft herrühre, also auch ein donnerndes gemürmelin der
luft entstehen könne, wenn eine obere schnee wolcke auseine untere
falle, und dadurch die zwischen liegende luft mit gewalt und
zitternder schwingung ausgetrieben werde. gy  einmal müssen wir,
nachdem wir so viel 100 jahre unter der tyrannischen regierung der
schul lehrern gestanden, und teils noch stehen, unsere augen auf
tun, und die natur nicht aus den schriften dieses oder jenes
großhansen, sondern aus der natur selbst, welche aller orten
leßliche buchstaben zeiget, kennen lernen. ein muster dessen soll uns
vorhabende materie der    luf geschichten sein, bei deren
verhandlung ich zwar nach chronologischer, oder zeit ordnung
erzehlen werde, was in den helvetischen landen vorgegangen; aber
diesem historischen bericht werde ich hier und da unmittelbare
zueigmung und vernünftige erklärung mit einmischen, damit sowohl die
   der historie, als der natur lehre, verhoffentlich ihr
vergnügen finden.  
strahl brempel.  2 
a. 1094. zerschlug der strahl den balcken, darauf das große
crucifix im münster zu basel fund, ward ausgelegt, es wäre
daun
 
cy  man will doch heut zu tag diese cartesianische auslegung so leicht nicht an
nehmen, weil dieser vermehnte geschwinde fall der wolcken eine einbildung ist.
man hält mit größerm recht davor, dieser knall des donners entstehe von
der angezündeten materie in der luft, in welcher materie wie in dem
knallpulver  eine sehr zusammengepreßte luft ist, welche einen ton erweckt, wenn
sie ledig wird,
 z  man hätte nachfolgende geschichten um ein merkliches vermehren können,
wenn man alle tag bücher, welche hin und wieder geschrieben worden, hätte
  durchgehen und ausschreiben wollen. man hat es aber nicht wollen ihun
heils, weil diese materie allein einen folianten ausmachen würde, heils weil
man kaum hoffen kann, da die meiste leser auch dieses ohne eckel lesen werden.
... man hat also gar nichts hinzugetan,


des schweitzerlandes. 257
rum geschehen, daß man mit dem bännigen bischoff und priesterschaft
da selbst gemeinschaft ehabt. ursteif. basl. chron. lib. ii. cap. 14.
sehet, wie auch die natur geschichten haben müssen des papsts
damals mächtig wachsendes ansehen unterstützen  es gienge nicht
schwer her, das gemeine volck dessen zu bereden, weil die
sogenannten gelehrten schul lehrer selbst nichts beffers wußten.
a. 1343. abends schoß der donner in das glockenhauß zu bern,
undfchoßauf der canzel st. jacob eine hand ab, daß die   er in
dem harten holze ecken blieben. tschachtlan. chron. bern. msc.
ad h. a. es kandis anders nicht zugangen sein, als daß der strahl
zugleich mit seiner durchdringenden kraft das harte holz
durchgeboret, und die   finger dieses heiligen darein gestecket, denn
sonsten kein hartes holz, sonderlich wenn es an seinen enden stumpf
ist, wie ich mir die finger jacobi vorstelle, in ein ander hartes holz
auch nicht mit gewalt kan gebracht werden.
a. 1420. auf den maytag zwischen 10. und 11. kam bei schöner
heller luft ein blitz daher, ohne wetter, und bald darauf ein
donmerknall, es schlug der strahl in drei häuser zu bern, und schoß
eine junge tochter an der gaffetod.  die stadt war voll bauren,
und ein großer marckt. man hielte diese geschicht vor eine
verdiente straff, weil man die seiertage der h. aposteln philippi und
jacobienteiligte. tschachtlan. ad h. a. nicht ohne ursach hat das
damals lebende bernerische gemeine volck seine verwunderung in
so weiterstrecket, daß es ein übernatürliches wunder daraus gemacht 
man glaubte den articul von verehrung der heiligen, und lebte
in völliger unwissenheit natürlicher dingen. annoch heutigstags
würden auch die gelehrten diese geschicht kaum glauben, oder sich
darüber bestürzen. es ist ja bekannt, daß gemeiniglich ein strahl
mit donner und ungestümem wetter begleitet ist, dem eine tüppige
oder schwüle luft vorhergegangen. der große cartesius selbst wußte
sich nicht leicht darein zu finden, weil ein bei hellem himmel
gezeugter strahl, oder strahl stein, nebst seinem fall der wolcken,
und gewalttätiger zusammentreibung der schweflicht  und irdischen
teilen, kaum bestehen kan. andern natur lehrern würde es auch
fauer ankommen, nach ihren grundsätzen, die sie haben, sonderlich
von sammlung der strahl materie, diese begebenheit aufzulösen.
ich meines orts will auch nicht viele gloffen hierübermachen, damit
ich nicht die sache vor bekannter und leichter auf mich zu nehmen
i, teil. kik fcheine,

258 erzehlung  
seltsamer tratur geschichten
 
scheine, als andere, gleichwol will ich zwei mögliche arten anzeigen,
wie diese geschicht sich habe zutragen können. erstlich denn, hat
dieser strahl können von weitem herschießen, wie man ins gemein
davor haltet, daß diejenigen sommer blitze, welche etwan zu abend
ohne wetter gesehen werden, und abkühlungen der luft heißen,
von weiten orten herkommen, und in den landen, wo sie
entstanden, würcklich mit platz regen begleitetseien; oder es haben in der
obern luft die wolken durch widerwärtige winde zusammenstoffen,
und die strahl materie in denselben sichfammlen können, und
anzünden, ohne daß ein regen hat, müssen auf die erde fallen.  
a. 1527, den 19. herbstm. schlug der strahl zu basel bei dem
st. alban tor in einen pulver turn, zerriß ihn auf den grund,
warf die steine über die ringmauren hinaus, und erschlug
2. personen in weingärten und häusern. mc. bibl. tig. n. 7.
ad h. a.  
a. 1546. an st. anna   hat sich zu soloturn nachts um
11.uhr ein grausam wetter erhebt, da der donner in den
riedholzturn, allwo über die 300. centner pulver in vorraht aufbehalten,
geschossen, selbigen samt den nächstgelegnen 4. häusern in den
boden zerschlagen, auch andere gebäude, kirchen, fenster, ze, übel
verderbt, in welchem ruin ein mann, eine frau und zwei knäblein
tod verblieben, viel andere aber erbärmlich geschändt, und die stadt
dergestalt zugericht worden, daß der schade über die 10000.fl., so
damalen eine überaus große summ, geschätzet worden. zur
gedächtniß sind folgende verse gemacht worden 
saecula quinque decem conjungto, queis fiperadde
luftra quater, fextus triftis hic annuserat.
fulmine tacta fuit solodori maxima turris 
avertat postaectalia fata deus.
hafner. soloturn. schauplatz. p. ii. p. 230.
a. 1556. auf den zweiten tag nach creuz erfindung hat die
donner bei heiterm himmel in die mühle    in de
vogtei flumertal, soloturner gebiets  geschlagen, den
müller urß biberstein hinter dem tisch erschossen, welcher in dem hauß
bis auf den halben teil verbrunnen. deßgleichen ist auch ein
kind in dem hauß umkommen, darzu bartli bibersteins wohnung
famt etlichen häusern mehr auf den grund abgebrannt. haft
solot. schauplatz. p. ll. p. 35 o.


des schweitzerlandes, 259
a. 1557, den 22. jul. kam ein schweres wetter über den
zürichberg herein, und schlug der strahl in den geiß turn, zum
f  schrecken des volcks, weil viel pulver darin lag, aber durch
ottes gnade kam grad darauf der kalte strahl, daß man den
dampfwol sehen mochte. haller. chron. mc. lib.xxxi. cap. 11.
man haltet bei uns gemeiniglich davor, daß, wo auf einen
geschoffnen strahl keine anzündung des dachs oder hauses erfolge, die
urfach deffen sei ein auf einen anzündenden strahl bald gefolgter
kalter, den man sonst auch waffer strahl, waffer schlag zu
nennen pflegt, und bilden wir uns würcklich ein, dieser letztere bestehe
aus wasser, und habe den erstern ausgelöschet. wir werden uns
aber berichten lassen, daß man in den schulen der
natur verständigen von einem solchen wäfferichten auslöschenden strahl nichts
weiß, wolaber von einem fulmine diskutiente, einem zerschlagenden,
z  strahl, welcher das, was er tut, durch einen
reibschlag und stoßgewalt, nicht aber durch anzündende und
brennende kraft verrichtet. und find diß eigentlich solche
naturbomben, die schon meistens ausgebrannt, ehe sie an den ort, da sie
sollen würcken, hinkommen, oder deren materie mehr irdisch oder
falpetrisch ist, als aber   oder schweflicht, und harzicht;
oder deren vermischung also eingerichtet ist, daß die irdischen teile
an vielheit die schweflichten übertreffen, so daß diese ihre brenn kraft
nicht ausüben können. gleichwolistin vorgebrachtem exempel feuer
gewesen, weilen ein rauch aufgegangen, aber ein so geringes feuer,
welches nicht einmal die dach rafen, oder balcken hat anzünden
können; denn nicht zu glauben, daß das strahl feuer weiters als
in den dachstuhl kommen sei; wenn der geringste funcke in ein
pulver faß durchgedrungen hätte, so wäre würcklich derjenige jammer
alsobald erfolgt, den man a. 1652, den 10. juni, hiemit nicht gar
100 jahre hernach, von diesem zersprungnen geiß turn erfahren
müffen. von welcher geschicht auch bald ausführlich geredt
werden fol.
a. 1572. den 7. may schlug der strahl zwischen 5. und 6. uhren
in den einten münster turn zu zürich, da die glocken hangen,
ergienge zu oberst durch den helm, daß er alsbald zu brennen
ansienig, und so brann er bis an das maurwerck und glocken hinab.
der carl turn sienge zum zweiten mal an brennen, ward aber
mit großer gefahr der leuten, gewaget, errettet. der ab
  2.
g

26o erzehlung feltsamer natur geschichten
gebrannte turnward folgenden jahrs 1573. wiedrum aufgerichtet.
mc. bibl. tig. n. 52. pag. 344. haller. chron. mc. lib. 38. cap. 18.
diß ist fulmen urens, ein brennender anzündender strahl gewesen,
und namentlich eine auf den turn gefallne, oder nahe bei deffen
spitze zersprungene bombe, c.            
es verwundere sich der geehrte leser nicht, daß ich mich in
gegenwärtiger strahl materie der vergleichung mit den bomben so
oft bediene. es ist dieselbe nicht in meinem hirn ersonnen, sondern
bei dem berühmten natur lehrer petro gaffendo zu finden, welcher
sich nicht einbilden kam, wie eine aus den wolcken getriebene bloße
flamme, als ein flüßiges wesen, einen weiten weg, ohne sich zu
zerteilen oder ihre kräfte zu verliehren, fortkommen könne, haltet
deßwegen davor, daß die schweflicht  salpetrisch indischen und
andere in den kalten wolcken zusammengetriebne dünte sich wol
aldort fammlen, und in eine ründung oder ablange ründung,
gefalten können, welches denn exxoywabgebe, wie es epicurus schon
  seiner zeit benennet hat, glomerem vorticosum, kurz, und nach
eutiger feurwercker weise zu reden, eine    oder bombe,
welche sich dann durch die bewegung entzündet, kraft ihrer eignen
schwere aus den wolcken falle, je nach beschaffenheit der
widerstehenden luft, aufstoffenden winden, und der angezündten
materie selbst einen grädern oder krümmern weg mache zwar keinen
schaden zufüge, wenn sie in hoher luft zerspringt, aber gefährlich
seie, wenn sie ihre würckungen nahe bei der erde oder in einem
hauß ausübe. diese vergleichung des strahls mit den bomben
hat dem gaffendobei den meisten heutigen naturforschern ein großes
ansehen gemacht, weil aus diesem grundsatze die vorkommenden
begebenheiten gar füglich erkläret werden können.  a  und findet
  diese lehre bald bei denen statt, welche mit der luft  und
ernst   umgehen, und etwan die verwunderlichen
würungen ihrer durch kunst verfertigten bomben, oder carcaffen, mit
augen sehen können, auch aus den fundamenten ihrer s 
etnc a  obgleich die erfahrung lehret, daß es solche feurige kugeln in der luft gebe. 
so haltet man doch den strahl vor etwas anders, nemlich vor eine reihe
schweflichter und falpetrischer dünste, welche wie ein feuer rasen sehr schnell
durch einen weiten raum kan entzündet werden, wovon in den heutigen
systematibus physicis kan nachgesehen werden.

des schweitzerlandes, 261
ermeffen, daß, wie ihre geschicklichkeit und arbeit nur nicht als ein
schatten gegen der göttlichen weißheit und allmacht zu rechnen,
also die in der göttlichen werkstatt selbst, nach den von gott selbst
angeordneten natur gesätzen, verfertigte strahl bomben als
vollkommne meisterstücke anzusehen seien, die alle nicht nur durch aller
menschen witz und kunst nicht nachzuahmen sind, sondern so
verwunderliche und erschröckliche würckungentun, welche uns
menfchen billich in eine heilige erstaunung setzen, und zu der forcht
gottes veranlasen sollen. diese des gaffendi grund lehrvon dem strahl
   sich nicht nur auf seine und des epicuri hirn grillen, wie
ich mancher schul lehrer einbilden möchte, sie hat auch nicht nur
die feuerwercker und ingenieurs zu ihren zeugen und beiständern,
sondern bekräftigt sich durch die natur und dero vorkommende
begebenheiten selbst. was sind die aus der luft auf die erde gefallne,
in unsern eidgmößischen chronicken hie und da verzeichnete, teils
oben bereits eingeführte, teilsan seinem ort beizubringende
feuerkugeln anders, als solche strahl bomben, die etwan aus einer
zähern und mehrern materie, als der gemeine strahl, bestehen,
etwan auch ohne schaden zerfallen, oder zerspringen, etwan aber
gleich dem strahl den häusern, und menschen, oder viehe
mercklichen schaden zufügen können  wer dieses nicht also faffen
wil, der nehme die mühe, auf unsere hohe gebirge zu reisen, und
aldort von den spitzen, gleich als auf wacht türnen, diesem
strahl feuerwercke, welches etwanneben, etwanüber, ja auch unter
ihm angezündet und gespielt wird, zuzuschauen. förchtet er sich,
selbst zuzusehen, so meldeersich bei meinen lieben und getreuen
lehrmeistern, den gems jägern und aelplern, an, und erkundige sich
was sie bei dem strahl wahrgenommen; diese werden ihm, gleich
mir zum öftern wiederfahren, anzeigen, wie sie zuweilen bei
entstehendem schwerem ungewitter den strahl nahebei, oder unter
ihnen, in gestalt einer feurigen kugel,    fehen, welche nicht
nur unter  sondern über sich, und auf alle seiten hinaus feuer aus
werffe. diese observation kan man nicht wollerfahren, wo nicht
hohe gebirge sind, ja, wo man nicht selbst auf denselbigen sich
einfindet, weilen die meisten strahl kugeln in der obern luft springen,
und deswegen auch meistens hohe orte, die spitzen der türnen,
wie in gegenwärtigem beispiel, die firsten der berge, die gipfel
der bäume, treffen,                
    kik3a. 1573.
 
             
 

262 erzehlung seltsamer natur geschichten
a. 1573. den 28. may zwischen 5. und 6. uhren nachmittag
kame einfchwerer hagel von zug her über den zürich see, der zog
sich über den egg berg hinaus. der strahl schlug zu wyl im
turgäu in hof in den saal. haller. chron. mß. lib. 39. cap. 6.
gemeiniglich in unsern, und andern landen, sind die
strahl donnerund blitz geschichten mit schwerem ungewitter, farcken
platz regen, und verderblichem hagel begleitet. cartefius nimmt hierbei
anlas seine grund lehre von   begebenheiten zu besteif
fen; denn, sagt er, wenn eine obere wolcke, kraft zugenommener
schwere, auf eine untere fallet, so kam es anders nicht sein, als
daß diese mit gewalt erschüttet, zerteilet und oft beide zugleich in
waffer verwandelt werden müssen, welches sich in großer menge
in den sogenannten wolckenbruch ausleeret, wenn nicht die untere
wolcken schon vorher durch winde, oder andere dergleichen
ursachenä worden; zu welchem ende denn an vielen orten die
glockengeläutet, oder die canonen von hohen orten, als wällen
und türnen, beianscheinendem ungewitter, losgebrannt zu werden
pflegen. es ist diese natürliche beweg ursache wol von der
einbildung der römisch catolischen zu unterscheiden, welche die kraft
der  ä des ungewitters mehr der weihung und der tauffe,
so über die glocken mit allerhand ben ihnen gewöhnlichen ceremonien
ergangen, zuschreiben. und kommt mir dieses ihr  
gloken läuten nicht viel anders, als jene weise der chinesen vor, die
bei entstehender finsternißein großes geräusch mit trommeln, und
andern instrumenten machen, um damit den großen drach zu
verjagen, welcher mit der sonne in heftigem streit stehet, und sie
würcklich verschlingen würde, wenn er nicht durch ihr das ganze land
durch tönende geräusch weggejagt würde. f komme aber
wiedrum auf oben gemeldten grundsatz des cartei, und finde, daß der
wolcken fall der heutigen delicaten welt nicht wahrscheinlich,
sondern gezwungen vorkommt, vielleicht möchte sie besser das zwischen
der luft und den wafferteilen aufgehebte gleichgewicht begnügen,
wenn sie gedenken, daß die geschwülige, in eine gehrung geratene
und über diß noch mehr durch angezündte blitze verdünnerte luft
zugleich um viel leichter worden, daß die wafferteilchen, aus
welchen die wolcken bestehen, sich sammlen, und zu boden fallen, da
sie denn in währendem fall wol können durch unterblasung eines
kalten winds in eiß oder hagel, verwandelt werden, welches denn
    zu

des schweitzerlandes, 263
n schaden der saat, und andrer erde früchten,
gereien tan.
a. 1576. den 2. augfm.    strahl in den
münsterturn zu zürich, unterhalb dem wächterhäußlein, mit einem
schröcklichen donnerknall, also daß der drat an dem glocken seil
zerschmolze. so hat auch der dunst beide wächter, victor keretz,
und sebastian sturm, fast erstickt. haller. chron. msc. lib.40.
cap. 13. es ist nichts neues, daß der strahl die härtesten metalle
augenblicklich schmelzet. man kam daraus die durchdringende kraft
des strahl feuers abnehmen. wenn eine strahl bombe
zerspringt, so fährt das concentrierte feur an einem oder vielen orten
aus, und durchboret durch seine geschwindigkeit und subtilheit
alles, was ihm vorkommt; gleich auch die glas blaser durch eine
zugespitzte flamme das glas, und die metalle zu schmelzen, oder
in einen fluß zu bringen wissen.  
a. 1579. den 2.jul. schlug der strahlindas schloß
sonnenberg im turgäu, und denselben tag auch um greiffensee,
züricher gebiets, zu 14, malen hin und wieder, verletzete auch den
bauren im gfenn übel. haller. chron. lib.42. cap. 1.
den 12.jul. am morgen zwischen 1. und 3. uhren schlug der
strahl mit einem erschröcklichen donnerknall in das schützenhauß
auf dem platz  zürich  zerschlug das stadt wappen, und in
beiden stuben die gieß faffe, schädigte auch etliche buchstaben an
der uhr, und nahme den zeiger gar hinweg. es schlug auch der
strahl dieser zeit in den kirch turn zu luftorffund affeltrangen,
da er den küster, als er vor das wetter läuten wollte, tödete. er
fchlug zu leutmercken in den kirch turn, wie auch zu
bußnang. 10. 1. c.
a 1591, den 5. jul. schoß der strahl zu aadorff im turgäu
in die schmitten, davon verbrunnen 7, häuser, 2. scheuren, und
eine trotte. an diesem tage siele ein schröcklicher hagel über das
ürich  und berner gebiet; und unweit lüttgeren, im
bernebiet, zündte der strahl 8. häuser und etliche scheuren an,
darin 10. personen, und gar viel vieh verdurben. haller. chron.
lib. 53. cap. 8.
a, 1597. den 19. jul. ist ein unerhörtes wetter mit donner,
blitz, hagel und strahlfreichen entstanden, so einen ganzen tag
und nacht gleich als ein feuer gewähret  und wurden zu
steinmaur,

264 erzehlung seltsamer mtnatur geschichten
maur, in der herrschaft regensperg, züricher gebiets, 6.
perfonen durch den strahl erschlagen, und zu stein am rhein ein
haußfamt einem kind verbrennt. rahn. eidgnöff. chron. p 870.
a. 1602. den 2. jul. abends zwischen 9. und 19. uhren ist ein
schweres wetter über die stadt zürich, und an etlichen orten über
die landschaft gegangen, und schlug der strahl in der stadt in
einer stunde in das hauß des bau hern, in spittal, zum
güldnen schwert, zum adler vor dem rohen haußüber, in das
rahtauß, in dem göldischen hauß auf dorff, in ein garten hauß
dem oberdörffer tor, doch alles ohne schaden. haller. chron.
1b. 59. cap. 3.  
a. 1615. den 8. jul. hat der strahl, unterschröcklichem
wetter zu zürich zum großen münster, zu den predigern, in
wellenberg, auf den bau, und in die zunft zum gelben horn
eingeschlagen. ex msc.                  
a. 1628. den 26. jun. entfundg  ein solch grausam
donmer wetter, daß zu därradingen, im soloturner gebiet,
31.häufer und firsten von dem strahl angezündt, zu aschen verbrannt,
und damalen auch niclaus lüti, wirt zu kriegstetten, unter einem
baum, dahinter sich zu schirm begeben, erschlagen worden, dem
knäblein, fobei und neben ihm gewesen, geschahe kein leid. haffner.
solot. schaupl. pl. p. 336. bei dieser trauer geschichtmercke
ich zwei umstände; der erste gehet die bäume an, von denen die
erfahrung lehret, daß sie, gleich hohen orten, leicht von dem
strahl getroffen werden, sonderlich, wenn sie viel ästig, oder
breitweigicht sind, als die eich  und buchen bäume  die ursache
be  nicht nur darin, weil diese bäume ihre gipfelhoch in die lüfte
erheben, sondern vornemlich, weilen sie sich so weit ausbreiten, daß
von ihren aefen die strahl materie leicht gefangen, eingewickelt,
und also aufgehalten wird, daß sie ihre völlige würckung in dem
baum, und das, was unter demselben stehet oder lieget, ausüben
muß. die alten heiden hielten den lorbeer baum in so hohen
ehren, daß sie ihn nicht nur dem abgott apolloweiheten, und in die
choßjupiters ablegten, auch die häupter und hände der
ueberwinder damit zierten, sondern von ihm, als einem dem jupiter
geheiligten baum ausgaben, daß er von dem strahlniemalen getroffen
werde.  b  plin. hilt. nat. lib.xv. cap. 30. ich halte dafür, daß  
nem
 b  mich hat jemand versichert, daß man noch kein exempel habe, daß der strahlin

des schweitzerlandes. 265
mehr grund bei diesem sonst eiteln wahnsei, als bei dem
aberlauben vieler christen, welche diejenigen orte, somit geweiheten
   versehen, oder mit dem zeichen des creuzes bewahret sind,
vor strahlfrei ansehen. es steiget der lorbeer baum nicht so hoch,
breitet auch seine aete nicht fo weit aus, wie etwa ein eich baum,
und kam daher aus natürlichen ursachen vor dem strahl sicherer als
andere sein; es sind aber in ansehung des lorbeer baums andere
noch kleine bäume und stauden noch sicherer, keine aber völlig von
den ueberfällen des strahls zu befreien. der nutze, den wir aus
diesem über die bäume ergangnen vernunft urteil ziehen sollen,
ist der, daß man bei entstehendem ungewitter sich nicht leicht unter
hohe und breit ästichte bäume flüchten, sondern viel eher auf dem
freien felde bleiben soll, oder sich hinter eine maur begeben, oder
unterniedern bäumen bleiben. die zweite betrachtung giebet die
verschiedenheit des schadens an die hamd, so den menschen
wiederfahren, die unter dem baum waren, von welchen der mann
getödtet worden, das knäblein aber bei leben blieben. diß, wird
mancher sagen, ist eine sonderbare würckung   vorsehung. ich
bin auch dieser religion. glaube aber benebens, weil es sich gar
oft zuträgt, daß kleine kinder nebst erwachsenen leuten an solchen
orten, da der strahl hintrift, erhalten werden, und diese indessen
dahin sterben, daß in kraft der von gott in die welt eingeführten
natur  und beweg gesätzen, dergleichen seltsame begebenheiten
gleichwol ihre natürliche ursachen haben. und mache ich meines
orts hierüber folgende gedancken  unläugbar ist, daß die meisten,
so von dem strahl getroffen, durch gewaltsame erstickung dahin
sterben, mehr, als durch offenbare wunden, durch eingebildete
strahlpseile, oder steine; diese erstickung schreibe ich einer gewaltigen
rarefaction, oder dünnung der luft, zu, wordurchdero drückung
auf unsere leiber gehindert, der atem geschwächet, die lunge nicht
aufgeblasen, folglich der ereiß lauf des geblüts durch die
lungenbläsleingehemmet, oder gar aufgehebt, und also weilen daran unser
leben hanget, dessen faden abgeschnitten wird. einen solchen tod
müffen auch diejenigen ausstehen, welche in einem von neuem
gährendem wein angefüllten keller etlef sterben. nun kan
i. teil.   l folche
einen bircken baum gefahren, ob es gleich an dem ort, wo der freund wohnet 
dergleichen viele hat und das schiffen in die bäume nicht ungewohnt ist,

266 erzehlung feltsamer natur geschichten
solche würckungen, eine von dem strahl verdünnerte luft, ein kleines
kind eher ausstehen, als ein erwachsener mensch. es scheinet diß
wunderlich, daß ein so zartes geschöpf, ein schwaches zweig, mehr
ausstehen solle, als ein erwachsener erharteter baum. es wird mir
aber ein jeder beifall geben, der die gestalt des menschlichen leibs,
und sonderlich der jungen kinder, verstehet. bei diesen hänget das
leben nicht von der creiß bewegung des geblüts durch die lunge
ab, weilen dieses verrichtet werden kan durch fogenannte foramen
ovale, oder ablang runde oeffnung, und den canaliculum
arteriosium, welche in mutterleib das geblüt unmittelbar von der rechten
herzenkammer in die lincke überführen.
strahlschuß in den geiß turn zu zürich.
dieser gevierte, starck    turnfunde auf der höhe
zwischen dem oberdörffer  und linden tor, in der ring maur der
größern stadt, ward a.955. gebauen, bei anlaß der hungarn,
welche fast ganz europa    als eine gute hochwacht, und
notwehr. die höhe dieses turns war von dem see bis zu dem
fundament 90. uhe, von dem fundament bis unter den helm
90. schuhe, das dach 25. in diesen vefen turn ist a. i651.
die munition der constaffel, und 12. zünften, aus dem
wolffsturn bei dem barfusser closter, übergetragen und verwahret
worden. bald darauf haben steinkauzen, die sich sonst gern in
abgebranntem gemäure befinden, dareingenistet, die sich bei der nacht,
und etwan auch unter tags mit einem geschrei hören lassen, als
wenn ein sterbender mensch auf dem todbettläge. donnerstags
den 10. 29.jun. haben der nord  und süd wind den ganzen
tag über des mit einander gestritten, und das neblicht trübe
gewölck, daß etliche tage vorher, und sonderbar felbigen morgen, um
die berge herum geschwebt, über der stadt zusammen getrieben,
daß es abends über der stadt wie ein schrosichter berg anzusehen
war. aus diesem gewölcke haben sich bald nach 5. uhren
angefangenfarcke platz regen mit wetterleuchten, und donner, ergieffen.
um6uhren geschahe der erste strahlfreich in den wolffs turn,
traffe noch etwas pulver staub darin an, und zerriffe das dach,
doch ohne fernern schaden. der andere schlag, so augenblicklich
auf den ersten folgete, gieng in den geiß turn, der dadurch
entzündet, ehe als in einem augenblicke aus dem grund umgekehrt
  ,      
mhp
des schweitzerlandes, 267
 
worden. die ring mauren zu beiden seiten sind in die 200.
schritte lang darnieder geworfen worden, als wenn ein seind mit vielem
und stärckem geschütze bereits etliche wochen lang eine sturm lucke
oder breche geschossen hätte. alle häuser in der neuen stadt, auf
dorff, zu stadelhoffen, und an der kirchgaß, find zu einem elenden
anblick worden. es ist bald kein hauß in der ganzen stadt, und
um dieselbe, unbeschädigt geblieben, und vermeinte ein jeder, der
strahl habe in sein eigen hauß geschlagen. der gewalt des
pulvers, dessen 423. centnerf  hat die steine durch die ganze
stadt, und gar über den see gen wollishoffen getragen. da der
turn allbereit gelegen, hat man noch 3. verschiedne streiche
gezehlt, die auch auf das fundament gegangen. um 8. uhren schoffe
der strahl in den carls turn zum großen münster, der anfangs .
ein wenig gebrunnen, aber durch den starken fliegen wieder gelöscht
worden. man hat auch einen streich an einer linde auf dem hof
bemercket. ein andrer ist in mfr. antoni frigentals, des
pafetenbeckers hauß, und wiedrum einer in hr. amtmann füßlins
hauß am rennweggegangen. man sagt, es habe so oft geschlagen,
so oft es geblitzet.  in währendem jammer sind7personen getödet,
und 32. verletzet worden. gleichwol hat gott auch seine vielfältige
güte erzeiget, sonderbar in erhaltung kleiner kinder, welche mit
ten in dem stein hagel unbeschädigt geblieben. man hat beispiel,
daß eine wiege zermürft worden, und dem darin liegenden kinde
kein leid    daß zwei kinder in einem bad
beieinandergeseffen, mit großen steinen gleichsam ummauert, ihnen ohne
schaden; daß vier kinder auf einem tisch gesessen, denen die
pfoften von zerbrochenen fenstern um die köpfe geflogen, und doch
n  e        
ei dieser strahl tragödie wollen wir uns nur ein wenig auf
halten, um das vor dem unglück hergegangene traurgeschrei der
steinkautzen, und die sammlung der strahl materie über der
stadt in betrachtung      es leitet die gnädige vorsorge
gottes über die lieben feld früchte die strahl  und hagelwetter
also, daß sie sich mehrmalen über die städte ausleeren, und zwaren
nach den von ihm selbst angeordneten natur gesätzen. aus den
städten steigen mehr allerhand dünste, feuer, rauch und dampf
als von umliegender landschaft, auf und wird die über den städten
stehende dunstkugel mit solchen teilen von alat 

268 erzehlung seltsamer natur geschichten
nicht nur angefüllt, sondern auch von aufsteigender wärme
verdünnert, daß die winde anderswoher dahin mit größerm nachdruck
blafen, und mehrere schweflichte und falpetrische dünste herzu wähen,
welche denn, wenn sie sich zwischen zweiten gegen winden, wie in
gegenwärtigem beispiel, gefangen sammlen, sich über eine stadt,
mit großem schreckender einwohner, ergießen. bei uns zu zürich,
kommt zu dieser natürlichen ursache noch die situation der stadt
selbst hinzu, als welche in der tiefe zwischen zweien bergen, dem
albis  und zürich berg, lieget, so daß die inzwischen liegendem
talsich sammlende dünste nirgendhin besser, als in die bereits
verdünnete und folglich geschwächte mitte und tieff, begeben können.
. von dem prophetischen geschrei der steinkautzen dörfte ich
. nicht viel schreiben, wenn nicht solches in kraft philosophischer
freiheit geschehen könte, weilen ich wol weiß, daß bei meinen sonst
geehrten lesern viel vorurteile von diesen kautzen antreffen werde.
wenn je ihr geschrei ein vorbott des erfolgten unglücks gewesen,
muß man sagen, entweder, daß der oberste gewaltaber der natur
diese tiere sonderbar geleitet, daß sie sich in den geiß turn
einnisten, und mit ihrem wehmütigen geschrei den vorstehenden
jammervorkünden müssen. diß aberkanniemand leicht behaupten, als
der in die verborgnen geheimnissen der göttlichen weißheit weiter
hineinsiehet, als den natürlichen menschen möglich ist. denn aus
dem erfolg allein sich nicht dahin schliessen läßt, wo diese erste
meinung hinzielet, sonderlich wenn noch andere nähere ursachen
vorhanden, welche auch können und müssen in betrachtung gesetzt werden.
oder zweitens müssen diese vögel als natürliche feuerschmecker,
welche sich gern an solchen orten aufhalten, da nächstens eine
feursbrunst entstehen wird, angesehen werden. gewißlich, wenn sie
etliche wochen oder monat vorher das salpeter  und schwefelfeuer
haben riechen können, welches vor dem fall nur in potenti gewesen,
wie die schul lehrer reden, nicht aber in actu, so will ich sagen, daß
dieser kautzen nasen weiter als der adler gesicht reichen, weilen
diese nur sehen, was ihnen vor augen liegt, jene aber riechen, was
nicht ist. desto höher sind diese vögel zu schätzen, wenn sie bei sich
selbst folgende schlußrede werden gemachet haben  es wird bäldest
der strahl in den geiß turn schlagen, und ein großes unglück
über die stadt ergehen, deswegen wollen wir in eben diesen turn
einnisten, und mit einem feltsamen zettergeschrei die einwohner
           
wu 
des schweitzerlandes. 269
 
warnen. also, darf ich wolfagen, sind sie klüger gewesen, als alle
burger der stadt zürich. oder endlich kan man von diesen
steinkautzen sagen, daß sie sich gerne an solchen orten
aufzuhaltenpflegen, da abgebrannte maurstöcke oder viel schweflicht salpetrische
ünste sind, welche entweder von entstandenem brand noch übrig,
oder erst hinkünftig in eine entzündung geraten können, und den
werkzeug ihres geruchs auf eine angenehme weise küzlen. hier
gebe ich mich gefangen, weilen ich daraus eine natürliche ursache
der einnistung und des aufentalts, nicht aber des nächstfolgenden
brands, er sehe, weilen, wenn es der vorsehung gottes also gefallen
hätte, das pulver des geiß turns hätte können bis jetzund
unverfehrt bleiben, und könte also noch auf etliche 100 jahre
hinauswähren, also daß oft benennte kautzen in ganzer dieser zeit ihr geschrei
fortsetzen, und die luft, welche sie bei dem   
enpfunden, auch auf ihre späte nachkömmlingshaft fortsetzen könten,
ehe ein würcklicher brand entstünde. ich übergehe mit
stillschweigen die gefahr, in welche dergleichen elende vögel sich setzen,
weilen sie ihr quartier an solchen orten suchen, da sie keinen
au   sicher find; welche betrachtung allein diesen vögeln allen
erstand benimmet. . .  
nun lasse ich dieses über den geiß turn und ganze stadt
ergangene unglück fahren, und bemercke ferner, daß in diesem jahre
noch mehr strahl wetter gewesen.        
den 22. jun. abends schlug der strahl im gißübel in einen
baum, und erstickte nächst dabei ein haupt vieh in einem stall 
deßgleichen in eine gerwehinder den seidenhöfen.    
den 25. dito schlug der strahl zu wollishofen, auch
füricher gebiets in einen baum, und tödtete unter demselben 4.
rinder; und zu m berg bei grüningen rudolf krieß, einen jungen
mann, in seinem hause.
den 28. dito, nachts zwischen 10. und 11. uhr, schlug der
strahl in den kirchen turn zu kilchberg am zürich see, und
    der uhr das eins, und den ersten strich an der zweiten
zahl aus.  
den 18. jul. schoß der strahl abends zwischen 3. und4uhr
zum fünftenmal, und war dabei ein wolcken bruch.
den 24. dito auf den abend zwischen 2. und 3. uhr schlug der
strahluntergrausamem donnerwetter zu oetwyl und weiningen
in den groffen. nußbaum bei der schmidten. den

270 erzehlung seltsamer natur geschichten
den 4. augfm. nachdem tags vorher auch ein schweres
donnerwetter gewesen, um 9. uhr morgens war ein schweres
ungewitter, mit einem wolckenbruche, der strahl erschlug unter den
linden oberhalb altstätten eine fremde frau, ohne schaden einer
andernfo nebst ihrem knaben darbei gewesen. mehrere
strahlwetter brachen ein, den 10. 11. und 16ten dito.    
anno 1663. den 22. jun. um 4. uhr gegen tag hat sich ein
erschröckliches donnerwetter erhebt, welches mit großem krachen
in den kirch turn   oberdorff, soloturner gebiets,
geschlagen, allwo der dunst den küster oder sigristen samt seiner frau
alsbald ersteckt, und zwei andere personen, die nach
römisch catolischem gebrauch die glocken angezogen, in die ohnmacht
gelegt, jedoch denselben weder am leben, noch sonsten am gebäude
keinen weitern schadengetan. hafner solot. schaupl. p1.p. 35.
a. 1664, den 7. augfm. zwischen 9. und 10. uhr in der nacht
hat das donnerwetter zu tettingen, soloturner gebiets,
eingeschlagen, und drei häuser mit allen eingesammleten früchten elend
in die asche gelegt. hafn. lib.cit. p. 337
a. 1672. den 29. jul. nachmittag gegen abend hat der strahl
zum speicher im appenzellerland in ein hauß durch das camin
in die küche, desgleichen in die stube und stadel   ein
töchterlein in der küche neben der mutter stehend ist tod geblieben,
und die mutter in ohnmacht gefallen.
den 29. augfm. eben desselben jahrs hat es zu appenzell in
den flecken geschlagen, davon eine frau getödtet, eine andere bei
ihroin ohnmacht gefällt worden, ein kind aber bei ihnen unversehrt
geblieben. bischoffberg appenz. lhron. p. 497.
a. 1678. den 19. april ist ein schröcklich donnerwetter zu
trogen im appenzellerland gewesen. die wetterleuchte haben nicht
nur einen unerhörten   sondern starcke wärme von sich
gegeben. es hat unterschiedlich, fonderlich in birli in eine neue
behausung gar wunderbar geschlagen. der streich ist durch das
camingeschehen, davon das hauß in brand kommen, aber durch einen
nachbar mit schotten gelöscht worden. in der till kammer hat
es die türe samt der säul von der wand geriffen, der frau mit
dem kind auf den armen ohne schaden. in der stube hat es die
tür aus den hacken gehoben, und zu den fenstern herfür, dem
haußvater in den rücken, geworfen, welcher zum fenster  
z,


des schweitzerlandes, 27r
fehen, dem den einten schuhfamt dem strumpf zerriffen, davon
er in ohnmacht gefallen, einem kind aber auf dem bancke sitzend
nichts geschehen. in der web stuben hat es die web stöcke aus
dem boden   c. bischoffb. appenzell. chron.p. 498. es
hat dieser strahl eine rechte schwärmer art an sich gehabt, und
läfft sich mit jener gattung raqueten, welche man schwärmer
heifft, ganz wol vergleichen; gleich wie diese aus mangel eines
leit steckens keinen geraden lauf hat, sondern hin und her
schlangenweise umschwärmet, also ist es auch der gegenwärtigen
strahlkugel ergangen, deren materie ungleich zerteilt, mit einer auch
ungleich zähen rinde umgeben gewesen, weßwegen sie bald in die
stube, bald in die kammer gesprungen, je nachdem die gewalt der
angezündten materie siegetrieben, und die vorstehende luft, türen,
ihr widerstanden. es ist auch bei dieser geschichtmerkwürdig, daß
den im hauß anwesenden menschen nichts begegnet, da doch die
türen aus ihren angeln, und gar die web stöcke aus dem boden
z  worden. es hat die strahl bombe bereits ihre meiste
würungen ausgeübet, und ihre kräfte fo zu reden abgemattet, ehe sie
zu dem hausvater und dessen kind gekommen; und hat der vater,
als er zum fenster hinaus gesehen, wolatem schöpfen können. in
dergleichen fällen liegt auch nicht wenig an der stellung des
menfchen; richtet der sein angesicht gegen dem ankommenden
strahldampf, so kaner leicht und einsmahls ersticken; kehret er aber,
wie es auch hier geschehen, dem strahl den rücken, so fahret der
dampf ohne schaden vorüber. deßwegen, weilen der mensch
nicht wissen kan, woher der strahl fahret, ist nichts beffers, als
wenn er, nachdem der strahl in ein haußgeschlagen, sich
geschwinde auf die erde niederläffet, den mund an den boden haltend, da
mit, wo der dampf immer herkomme, er ihn nicht   könne.
a. 1679. den 3. jun. hat der strahl einen knaben nächst bei
garus auf der ennedaer allment von einem kirschbaum
hinunter und zu tod geschlagen. tschud. hist. glaron. msc.
a. 1680. den 12. jul. hat es etlicher orten geschlagen, auf
gaiß, und zum speicher in eine neue behausung ganz
wunderbar, und mit großem gewalt. bischoffb appenz. chron. p 499.
den 24. dito ist an vielen orten der eidgnoßschaft ein starkes
erdbeben gespürt worden. so haben sich auch damals starke
ungewitter mit donner, strahl, hagel, ungewöhnlichem reg  und
 
turm
272 erzehlung seltsamer natur geschichten
sturmwind erzeigt; allermaffen zu langental, berner gebiets,
der strahlin 2. häuser geschoffen, davon selbige, nebst noch
24.andern verbrunnen. rahn. bydgnoff, chron. p. 1064. . .
a. 1683. den 9. dec, ist zu zürich plötzlich ein blitz mit einem
harten donnerknall gespürt worden, auch hat der strahl in den
kirchen turn zu richterschweil am zürich see gefchoffen.
ampliff rahn. eidnöff. chron. p. 1087.
strahlfreich in den peters  turn zu zürich.
donnerstags den 20. jul. 1699, ist nach einem schönen
sonnenschein ein plötzliches ungewitter mit starkem regen und donner
über die stadt zürich ergangen, und hat der stralum 5.uhr
nachmittag in den kirchen turn zu st. peter, zu großem schrecken
der ganzen stadt geschoffen, und den helm in volles feur gebracht,
also daß derselbe fast bis auf die hochwächterhäußlein abgebrunnen,
und um6uhr samt dem knopf gegen der helfferen und in das
gäßlein bei dem hause zum großen christoffel, mit entsetzlichem
gepraffel hinunter gefallen, wovon denn die brennende balcken und
schindlen den nahe gelegnen häusern zimliche gefahr angedrohet,
und die dächer beschädigt, welche aber durch mittel der kleinen
   en leicht wiedrum gedämpft worden. und ist zu groß
em glücke bei dieser so gefährlichen begegniß nur ein mann von
dem abgefallenen helm tödtlich gequetscht, ein andrer aber von einem
feur eimer in etwas verwundet worden. es haben sich die
zimmerleute und andere tapfere burger und landleute bis in den turn
hinaufgewaget, und größermanscheinenden schaden mit eiligstem
abschneiden der brennenden balcken, herzutragen vielen mits, und
genetzten ochsen häuten, womit man den oberen boden des turns
und die glocken beleget, noch vorteuren können. ampliff, d. rhan.
chron. msc. tom. 1v. ad h. a.
strahlteich in den mit pulver angefüllten
heu turn zu lucern.
a. 1701, den 30. jul. um2uhr nachmittag erzeigte sich eine
fchwarze wolcke von    der sonne, aus welcher ein
donnerkeil ohne sonderlichen knall, und annoch bei trocknem wetter,
in den sogenannten heu tburn auf der müfegg, zwischen dem
luginsland und dem zeit  turn, gefallen, und den k
pcs

des schweitzerlandes. 273
vorrat an pulver von etwan 250. centnern, angesteckt, darauf
der oberteil des pulver turns mit einem   knall und
getös anfangs in die luft gesprungen, und da, wie man bemercket,
der mehrere teil des annoch unangezündten pulvers samt der tilen
unter sich gesuncken, in der tieffe feur bekommen, und erst alsdann
den turn aus dem fundament zu boden, und zwar zu allem glück
anffert der stadt in die nächstgelegne matten zu großen stückenweis
gelegt; der oberteil des turns, so in die    ist
mehrierteils über die stadt in den see gefallen. sobald der strahl
eingeschlagen, und das pulver angezündt, ist in dem augenblick ein
schwarz stinckender rauch gleich einem berg in die höhe gewallet,
und gleich hernach bei der zweiten anzündung des pulvers hat ein
neuer gleich dick schwarzer rauch alle häuser dergestalten
angefülfüllet, daß ein jeder haußvater vermeinte, das ungewitter habe in
sein eigen haußgeschlagen, und selbiges angezündt, welches an sich
selbsten der größte schrecken und jammer gewesen, immaffen ein
jeder in dem augenblick dieses knalls die ziegel von seinem dach,
und alle fenster zertrümmert selbsten gesehen oder hören müssen, also
daß man in diesem schrecken einige leute gehört hat nach leitern
fchreien, die man ihnen zubringen solle, damit sie sich retten könten.
  der schade, so hierdurch der ganzen stadt durchgehends
verursachet worden, ist sehr groß. nächst an diesem gesprungenen
turn haben einige maurer die ringmauren ergänzt, davon es
4. erschlagen, unter denen ein vater und sohn, febrio, fo
ausländische, doch angenommene beisaffen waren. man erzehlet von dem
vater, daß als er eben des tags zu mittag gespiesen, erzehlt habe,
daß er schon an zweien orten nahe an pulver türnen gearbeitet,
darein das wetter geschlagen habe, nun habe er eine gleiche arbeit
vorhanden, gott geb wie es ergehen werde, hat ihm also selbsten
wahr gesagt, indem er in dieser dritten arbeit das leben laffen
müsfen; der dritte ware ein kräutli von kriens, dessen zerstümmleten
leib es hin und wieder, und das haupt und einen fuß in des
päbstlichen nunti residenz getragen; der vierte ware ein meier von
orw. sonsten hat auch ein stein einen zimmermann auf der
ogenannten schütz matt über die rüß hinüberzutod geschlagen,
wie auch in der stadt eine alte frau, welche von einem brunnen
waffer getragen, ist von einem stein getroffen worden, also daß sie
den 5ten tag hernach gestorben; von den übrigen arbeitsleuten sind
i. teil, mim einige

274 erzehlung seltsamer natur geschichten
einige noch davon kommen, die aber eine zeitlang gehör  und
redloß gewesen; in der stadt und dero gegend, so man vor eine
besondere gnad und vorsicht gottes hält, eben bei dieser stunde und
eit, da jederman auf den gaffen herum gienge, findfonsten wenig
ersonen mercklich verwundt worden, außertzweien, denen in der
hrn. jesuiter kirche ein durch eine pforten gedrungener stein
geschlagen, und hat der dunst und gewalt einen bedienten des
hrn. nunti hinter sich zu boden auf einen stein geschlagen, daß
er tags hernach das leben lassen müssen, so ist auch der hr. nuntius
selbsten um etwas doch nicht tödtlich verwundt worden. der
schadein ziegeln und fenstern ist durchgehends, und dörfen wolwenig
häuser sein, die nicht in ein  und anderm mercklichen
schadengelitten, besonders aber jene häuser dem sogenannten graben nach,
deren der meiste teil keinen oder wenig ganze ziegel noch fenster
übrig hatten, also daß sie nicht allein deswegen, sondern wegen
erfolgtem und   gedaurtem platzregen einen großen schaden an
ihrem haußgerät, und zwar dergestalten erlitten, daß sie eine
zeitlang anderwärts herberg suchen müssen. die erschütterung und
dunst des pulvers ist so   ewesen, daß es fast aller orten die
türen aufgesprengt, einen    zertrümmert, und
fonderlich in denen vor der müßigg über stehenden häusern die
täfelwercke zerrissen, und die oefenteils unnütz gemacht, teils gar
über einen hauffen   deren eint  und andere man in die
200. zehlet. der schade der hohen obrigkeit, so sie in ihren
magazynen, mühlen, brücken und andern gebäuen erlitten, und in
  verlurst des pulvers und gesprengten turns, war auch sehr
groß.  
anno 1706. den heum.fchluge der strahl zu albisrieden,
einem dorffe züricher gebiets, in heinrich weidlers hauß,
erstlich in das camin, von dem er ein eckweggenommen, darauf fuhre
selbiger einen dachrafen nach hinunter auf den obersten boden der
schütte, daß der rafe in der mitte zerspalten, und viel kleine und
große späne ausgeworfen  es wurden dabei auch über 80. ziegel
zerschmettert, wobei aber gleichwoll die latten unversehrt geblieben,
an welchen auch, gleich wie in dem ganzen hause wo der strahl
durchgefahren, nichts versengt oder geschwärzt worden. unter der
schütte fuhre er in eine kammer, öffnete deßwegen in der maur ein
loch, durch welches man einen kopf stecken können. von  
    e

des schweizerlandes, 275
ben  
fuhre er in die hintere stube, darin die haußleute waren, daselbst
hat er einen laden mitten entzwei geriffen, in die 30. scheiben
zerschlagen, eine alte frau von 70. jahren    ihroden
linken schuhfamt dem strumpf aufgeriffen, davon sie einen
brennenden schmerzen an dem schenckel und in dem rucken
empfunden, aber, wider vermuten, in wenig tagen wieder genesen; font
ware an ihren kleidern nicht die geringste anzeige eines feurs zu
spüren. aus dieser stube ist der strahlin des besitzers stube,
aufgleichem boden, fortgefahren; allhier hat sich das fordere
gefimf einer halben hand hoch aus nutt und na el, wie wir zu sagen
pflegen,   eine rechen tafel hinter der tür, und einen
halerläuffer, mitten in der stuben geworfen, etliche
scheibenfamt der fenster rahm zerschmettert. endlich traffe der strahl
n. häuser, einen mann aus dem dorf, welcher bei der tür
unterstunde zu ruhen, daß er plötzlich tod zur erden siel; es ware an
seinem leib nichts zu sehen, als an dem haupt, dessen haar eines
talers breit gleichsam weggeschnitten worden  nach verloffenen 24.
stunden fahe man den rückgrat blau, als mit blut unterschoß
fen. einen schritt weit von dem mann war ein 2jähriges
knäblein, und ein erwachsener sohn vom hauß, denen aber nichts
wiederfahren. im keller ist eine faß lage oder balcken, aufrecht
gefanden, von dem stral entzwei gespalten, und dabei ein loch eines
kopfs groß durch die maur gebrochen worden.
von den strahl steinen.
sist eine große streit frage der strahl steinen halber, ob
es dergleichen in der luft mit dem strahl gezeugte steine
gebe, und wie sie so geschind in der luft können gestaltet
werden  fraget man den gemeinen mann, so bekommt man ohne
auffchub ein ja wort. in bald allen naturalien und
kunstkammern sieht man strahl steine von verschiedner art und form
liegen, und in dem mineralischen reiche einen eignen titul
ausmachen. ja, weilen gemeiniglich nachgeschoßnem strahl die steine
unsichtbar werden, so haben die gelehrten und ungelehrten allerhand
andere steine zu strahl steinen gemachet, deren gestalt nemlich
ihnen also vorkommen, daß siel die stelle eines solchen luft  steins
vertreten könten. da kommt einer her, der einen pyritam,
schwemm 2
fel
276 erzehlung seltsamer natur geschichten
felkieß, vor einen strahl stein darbietet. ein anderer bringt
crystallen, welche auch gemeiniglich strahlen heißen. ein
dritter pranget mit dem sogenannten belemnite, lapide lynci, oder
luchs stein, dessen zugespitzte pseilförmige figur den anlaß zur
fabel gegeben. ein vierter ziehet auf mit denen ombris, oder
edhinitis, krötten  oder seeapfel steinen, und weitet sonderlich
als ein strahlendes merckzeichen auf, fünf derselben aus einem
mittelpuncte ausgehende streimen oder striche. ein fünfter bringet
wahre kiel steine, absonderlich solche, welche eine beihel  oder
art förmige gestalt haben, dergleichen man hin und wieder in den
grabstätten der alten cimbriern und goten findet. diese alle
aber bestehen auf so schlechtem fundament, daß man sie heutigstags,
da die mineralien mit grösserm fleiß als jemalen untersucht werden,
kaum einer gründlichen widerlegung würdiget. die
wahrscheinlichten strahl steine sind schwarz angeloffen, uneben, und
gleichfam geschmolzen, geben bei neben einen schwefelgeruch von sich,
wenn sie gerieben werden. ein solcher wieget auf der waagschale
der vernunft mehr, als hundert centner obangezogner crystallen,
schwefelkiefen, luchs krötten  und kiesel steinen, insonderheit,
wenn    glaubwürdige umstände dazu kommen, die in
vorhabender geschicht zu lesen   
dienstags den 18. may 1698. hat man bei heiterm himmel an
unterschiedlichen und vielen orten ein überaus farckes schiefen in
der luft gehört  der schüffen waren fünf, und hatte ein jeder
seinen nachklapf, welcher nicht minder farck, als der hauptklapf
war. neben diesen schüssen hörte man an etlichen orten eine
große decharge von vielen 1000. musqueten, und heftiges
trommen; welches alles an obbemeldten tag auf den abend zwischen 7.
und8uhr gehört worden ist.  
zu eben dieser zeit ist in der gemeinde waltringen, dem
gericht haßle, zu hinter schwendi, an dem höchsten ort der
bedeuteten gemeinde, ein großer und schwerer stein aus der luft auf
einen acker heruntergefallen, welchen stein des hans
blindibachers magd, die unter einem baum etwan 30. schritte von dem
ort stehend, fallen gesehen, welcher stein, nach ihrer auffag, ein
räuchleinerwecket, als er zur erde niederfallen. ohnweit von dieser
magd, etwan 6. oder 8. schritte, stunden zwei manns personen
in einem garten, welche, als sie gefragt wurden, ob sie diesen e 
   mu

des schweitzerlandes. 277
auch entweders gehört, oder ihn hernieder fallen gesehen haben,
daraufgeantwortet, daß sie zwar den stein nicht haben hernieder
fallen sehen, wie die magd so außer dem garten gestanden, aber das
können sie mit grund der wahrheit sagen, daß sie nach dem schies
fen ein rauschen in der luft gehört, nicht anders, als wenn sich ein
vogel schnell in der luft schwinge.  
als nun diese beide manns personen, wie auch die bedeutete
magd, welche nach ihres meisters auffag, still und wahrhaft, diese
schüffe mit großer bestürzung als über ihrem haupt gehört, und
deßwegen in einen nicht geringen schrecken geraten, sind sie
samtlich in ihr hauß heimgeloffen, und haben miteinander von dieser
sache geredet, da denn die magd bezeugt, daß sie nicht nur diese
schüffe gehört, sondern auch etwas gesehen aus der luft auf den
acker niederfallen. als sie nun solches der magd nicht glauben
wolten, find sie des morgenden tags mit der magd an das ort
gegangen, da sie gesagt, daß sie etwas habe niederfallen sehen, als sie an
das ort kommen, fanden sie anders nichts als eine grube in dem
herd, etwan eines gmünds hoch,  da aber wol zu wissen, daß an
dem ort nicht mehr als einer guten hand hoch. erdrich, darunter
aber harte steine  in der gruben aber funden sie gar nichts. da
sie sich aber weiters umsahen, um zu sehen, was noch anzutreffen sei,
da fanden sie an dem reinlein dieses ackers, etwan 8. schritt von
der grube, einen schwarzen stein, dergleichen kein anderer
zufhen ware; worüberhin sie festiglich glaubten, daß derselbe aus der
luft herunter gefallen sei. welchen stein sie dem prediger des
orts, herrn jacob düncki überbracht, welcher ihne hernach auf
die bibliotek zu bern nebst bisher erzehltem attestat verehrt,
gewißlich, wenn je eine strahl geschicht die würcklichkeit der
strahl steinen bejahet, so ists die jüngst erzehlte. man höret den
stein in der luft daher rauschen, nach vorhergegangenen loßschüs
fen, man gräbt ihm nach, wo er in die erde    man findet
ihnenicht weit von der grube, und siehet offenbar, daß er eine ganz
andere aussicht hat, als ein andrer stein. wenn hiemit irgendwo
ein wahrer strahl stein ist, so suche man denselben in dem
naturalien  und kunst ghalter der löbl. stadt bern. deffen kan
sich cartefius mit seinem anhang bedienen, um die welt glauben
  machen, daß aus vermisch  und zusammenfügung vieler schwef
icht fett  und irdisch fallzichter f  ein strahl stein   
    m 3  

278 erzehlung seltsamer natur geschichten
blicklich in der luft aezeuget werden könne, gleich wie aus
anzündung eines gewissen aus der im regenwasser entaltenen erde,
salpeter und schwefel bestehenden gemengs die chymici in
geschwinder eil einen stein zu gestalten wissen  gleichwol weiß die
zahlreiche und gelehrte gegenpart ihre einwürfe auch auf so farcke
gründe zu machen, welche nicht aus der acht zu lassen sind. man
sichtet mit gleichen waffen, deren man sich gemeiniglich wider die
sogenannten principia chymica, oder grund  säulen der
chymifchen welt weißheit, bedienet, welche dero patronen durch das
eur zu beweisen suchen, und fraget, wie hier, ob das salz,
schweel, mercurius und andere herausgebrachte anfänge würcklich in den
natürlichen cörpernfelbst gewesen, oder aber nicht vielmehr als neue
durch das feur gestaltete cörperanzufhen seien  also dort, ob
diefer stein würcklich aus der luft herabgefallen, oder, ob nicht
vielmehr zu glauben, daß die durchdringende kraft des strahlfeurs den
in der erde zuvor gelegnen stein also gesenget, und an seiner
äusfern fläche geschmelzet, oder in einen fuß gebracht, und noch
darzu mit schweflichten teilen beschwängert habe  welche frage ich
andern zu erörtern überlaffe.
verschiedene feurige luft geschichten.
feur zeichen vor der schlacht zu dornegg.
nno 1499. am abend zuvor, als morgens darauf die schlacht
zu dornach gehalten wurde, ward zu 5ürich am himmel
ein zeichen   gleich einer feurigen kugel über das
albis schnell gegen der stadt und darüber schieffen, mit
einem langen schwanz, so daß niemand eigentlich wissen konte, was
es wäre; als aber morndrigen tags die    von
dornachkommen, hielte man dafür, es wäre ein zeichen von gott, oder ein
drache. etterlin. eidgnöff chron. p. 115. lieber, was hat doch
die schlacht zu dornegg zwischen den kayserlichen und endgnoffen,
da bei jenen in die 3000. bei diesen aber nicht über 100.
umkommen, vor einen natürlichen zusammenhang mit der feur geschicht,
so zu zürich gesehen worden  diese von uralt heidnischen zeiten
herstammende abergläubische weise, aus den natur geschichtenfelbst
plo
des schweitzerlandes. 279
prophetische wunder zu machen, klebet uns, gelehrten und
ungelehrten, annoch jetzt an. so schwerlich lassen sich die vorurteile
ablegen, die man mit der muttermilch an sich gelogen. wir könten
viel exempel zeigen, diß zu bekräftigen. wie oft muß ein schwarm
fremder vögel eine anzeig fremder ins land kommender soldaten
    erdbeben eine bedeutung politischer welt aenderungen 
uid0f0r ,
es kan sich ungefähr schicken, daß eine seltsame natur geschicht
mit und neben einer merkwürdigen aenderung in der policei sich
zuträgt. es folget aber nicht, daß diese von jener sei vorgezeuget
worden. diese feurige kugel, deren oben gedacht worden, ist eine
natur geschicht, und entweders ein sogenannter feuriger oder
fliegender drache, dracovolans, ein angezündtes gemenge
schweflichfer dünsten gewesen, welches ungefähr die gestalt eines drachen
vorbildet; oder eine rechte natur bombe, dergleichen im
schweitzerland zuweilen gesehen worden, und des gallendi grundlehre, von
   der strahl, bekräftigen, wie bald in mehrerm erkläret
werden soll.  
feuriger speer.
anno 1520, den 23. nov. erschiene zu basel abends nach 8.
uhr ein seltsam feurgesicht in der luft, es war ein langer
schieffender strohm, gleich einer fliegenden flamme, die einen glanz gabe,
als wenn der mond leuchtete. die naturkündiger nennen solche
entzündungen lanceasardentes; plinius bolides, das ist, brennende
speere und wurff spieße; oder, wenn die materie etwas größ
fer ist, feurbalcken. urstif. chron. basil. l vi. c. 9. diese feurige
spiefe und balcken rühren von viel schweflicht entzündlicher und
dabei zäher   ender materie her, welche, ehe sie in
brand geratet, sich der länge nach, und in solcher form,
anhänet, daß ein feurwerck, gleich einem speer oder balcken
herausommt. dergleichen exempel werden mehrere folgen.
von einer sonderbaren feur geschicht so im flaachtal
gesehen worden.
den 26. sept. 1572. als es dunckel, und der himmel mit
re  wolckenbehängt, jedoch kein wind, donner noch blitz 
en noch gehört worden, hat sich zuälaachtal,
zürichergebiets, gegen mittag eine schwarze wolcke sehen lassen,  

280 erzehlung seltsamer natur geschichten
man etwas getößgehöret, als wenn donner vorhanden wäre. bald
darauf. abends zwischen 5. und 6. uhr, hat sich die schwarze wolcke
aufgetan und ist darin eine große rot feurige kugel, in der form
und größe einer tischscheibe gesehen worden; in deren mitte hat
sich eine bleich gelbe flamm zu flacken erhebt, gleich wie die
feurkugeln tun, wenn man sie anzündet. diese kugel ist eine gute
weile gestanden, indessen die flamme je länger je größer worden.
darnach, als man fleißig auf das wunder gesehen, ist die flamme
mit einem pseifen herausgefahren, wie die angezündten raqueten
tun; die wolcke aber hat sich zusammengetan, und ist nichts
weiters darin gesehen worden. die feuer flamme aber ist gegen
mitternacht gefahren, und hat sich in die länge, gleich einem balcken
  zufordert aber daran ist ein bleicher stern gesehen worden 
ald darauf hat sich der himmel in der länge des feurigen strichs
aufgetan, und ist daraus wie ein heller blitz hervorkommen, daß
jederman von den zuschauern dümckte, es seie auf ihn gefallen. hier
auf bald hat sich der feurige strich wiedrum zusammengetan, und
in die gestalt einer großen schlange verwandelt, welche drei
farben hatte, nemlich vonforne blutrot und der bleiche stern anstatt
des kopfs, in der mitte gelb feurfarb, an dem schwanz aber weiß,
mit einem bleichen sternlein zu ende. diese schlange hat sich je
mehr und mehr in ihren krümmen zusammengewunden, bis sich
zuletzt alles in eine rote ziegelfarbige wolcke verwandelt, und allein
die zween bleiche sternen in der wolcke stehen blieben; wie es sich
nun alles in die ründe begeben und zusammengezogen, hat sich in
der wolcke ein großes gepraffel hören lassen, und bald darauf find
dreifarcke donnerknäll gehört worden, gleich als wenn man drev
große stücke loßgebrennt hätte, und ist also dieses getöß langsam
gegen mitternacht über den irchel gegen der stadt zürich
zugefahren. in zürch hat man diese geschicht als eine feur flamm, die
entzwerch dem himmel nach zunächst bei dem gewölcke daher
gefahren, angesehen, und als sie, wie es sich ansehen lieffe, eines
büchsenschuffes weit kommen, ist sie erloschen; darauf ließe sich ein weißer
strich einer hand breit unverändert sehen, der fund also eine gute
zeit, gleich einem spieß, als aber der wind das gewölck triebe,
ward der strich gleich einer schlange, krumm, und ob er sich schon
in das gewölck vermischet, behielt er doch die weiße farb eine weile,
also daß man ihn vor dem andern gewölcke erkennen konte;  
 l.
 

des schweitzerlandes, 281
   
 
 
gleich darauf, da man den strich noch fahe, siengees an dem ort,
flamme erloschen war, zu donnern an. haller chron. msc.
. 38. c. 2o.
es ist dieses jahr, in welchem sich jetzt erhehlte  ng
feur geschicht zugetragen, ein rechtes wunder jahr gewesen. es
erschiene ein ganz neuer groffer heller stern in dem zeichen der
callfiopoea, welcher a. 1574. wiedrum verschwunden.  man fahe zu
nacht einen regenbogen. man hatte außerordentlich schwere
ungewitter; aber auch in der    allerhand unruhen.
sonderbar aber verdienet zu ewiger gedächtniß in ehernen tafeln
die bekannte blut hochzeit zu paris eingegraben zu werden,  c  an
welcher in einem dem h. bartolomäo gewidmeten und
nächstfol   tagen von denen unschuldigen reformierten in die 10000.
personen elendiglich umkommen. ob nun diese natur  und
policei  oder religions geschichten miteinander eine verwandschaft
haben, und worinn das band ihrer zusammenfügung bestehe, will
ich nicht untersuchen, sondern denjenigen überlassen, welche an solchen
geheimniß reichen   der natur wunder ihre lust haben;
ingegen eins und anders in beliebter kürze   welches
zunatürlicher erklärung unserer feurigen luft  begebenheit dienen kan.
gleich wie die strahl materie in ebnen landen sich leicht in der
luft ausbreiten kam, hingegen in unebnen höckerichten landen
zwifchen den bergen sich sammlen, und daher auch unser
schweitzerland dergleichen feur geschichten mehr als andere länder
unterworffen; also haben sich in angebrachtem beispiel die schweflicht und
falpetrische dünste in dem flaachtal in denen auch zusammen
getriebnen wolcken, sonderbar wegen bequemer situation
wolfammlen können; und ist anfänglich wegen entstandner gährung der
fremdartig zusammen gebrachter materie, die in diesen schwarzen
wolcken entaltne und umliegende luft in eine dünnung geraten,
i. teil, n. n und
 c  ein anderer würde sagen, man sollte vielmehr das andenken dieser schwarzen
tat aus allen büchern, schriften und monumenten auskratzen  damit ein
  schandflecken des menschlichen geschlechts in ewige vergeffenheit kommen
möchte.
excidat illa dies aevo  nec postera credant
secula  noscerte taceamus   obruta multa
. . . no te tegi propriepatiamur crimina gentis.
allein dieses gehört nicht hieher,

282 erzeblung seltsamer natur geschichten
und daher anch ein etwelches donner getöß gehöret worden. nach
dem aber die materie in eine völlige entzündung kommen, hat sich
die wolcke zerteilt, aufgetan, und ist die gestalt einer feurkugel in
vorschein kommen, und zwar eine solche, welche mit einer bombe
oder caraffe eine genaue gleichheit gehabt, maffen aus der ganzen
historie zu schlieffen, daß die materie in eine enge
zusammengetrieben, und auswendig mit einer irdisch zähen rinde umzogen worden,
so daß das feur nur anfangs durch einen schwächern ort, gleich die
flamme einer bombe durch den zünder, ausgefahren, welche aber
nach und nach die ganze kugel in entzündung gebracht, so daß die
flamme zugenommen, und zuweilen mit einem pseifen, wie bei den
fiaaneten geschieht, herausgedrungen. diese von den zuschauern
selbstgemachte vergleichung löst die frag auf, warum diese kugel
nicht gefallen, sondern infreier luft geschwebt sei  hier helfen uns
die lust feurwercker aus dem scrupel, denen bekannt ist, daß eine
raquete, nachdem sie angezündt worden, immer in die höhe steigt,
weilen die oben weggetriebne und in beständige dünnung gebrachte
luft sich nach den bewegungs gesetzen   dem boden der raquete
herablässt, und diese immer in die höhe treibet; und hätte auch
diese unsere feurkugel würcklich können in die höhe steigen, wenn
nicht ihre eigene schwere ihr widerstanden, und zur geraden leitung
ein ihrer größe angemeßner stecken angebunden gewesen wäre.
es führe die flamm der länge nach gegen mitternacht, und
sich auseinander, so daß die kuglichte gestalt sich in einen
balen verändert. bis dahin aber hat sich die flammende materie
alleeit in engen schrancken gehalten, gleich einer carcaffe, ehe sie
zer  bald aber darauf ist ein heiterer blitz herausgefahren, daß
jederman von den zuschauern dümckte, es sei auf ihn gefallen;
weilen die ganze umstehende und unten liegende luft in solche dünnun
geraten, daß der atem aller zuseher in selbigem augenbli
schwerer, und aller augen von dem hellen schein der flamme
empfindlich gerührt worden. die verschiedenheit der farben an der
ganzen feur geschicht, und dero angehängten sternlein, kommet
von verschiedenheit der materie selbst und von dem durch die wolcken
dringenden widerschein, her. endlich, nachdem auch die weißen aus
dichterer materie zusammengesetzte sternlein verschwunden, sind
drei farcke donnerkläpfe gehört worden, welche mit dem schlag
der raqueten zu vergleichen, und von plötzlich gewaltsamer
ausdähnung und zitterung der luft herzuleiten. ein

des schweitzerlandes. . . 283
 
 
lin wundere gesicht in der luft.
den 28. sept. 1575. an st. michaels abend hat man nach
folgendes wunderzeichen weit und breit, nicht allein in der
eidgnoßfchaft, sondern auch in franckreich und anderswo gesehen, nemlich
nicht anders, als wenn zwei heerzeuge einander angriffen, da über
einem ein spanisch oder burgundisch creutz gestanden. das
gefchahe zwischen 8. und 9. uhr abends, da hat sich erstlich von
aufang bis gegen niedergang eine heitere mit langen striemen, wie
nge spiesse,   also daß an vielen orten auf dem lande ein
großes geläuf gleich einem feurgeläuft gewesen, und hat bis nach
mitternacht gewährt. haller chron. libt40. cap. 4. diese
gefähicht hat zweifelsohn seltsame gedancken bei den zuschauern
erwecket  einer wird es vor eine natur geschichte, aus deren nichts
fittlich böses vorzusagen, gehalten haben  hundert hingegen werden
krieg und kriegs geschrei prognostiziert haben; wie denn auch
haller berichtet, daß einige vermeint, es habe den casimirischen
zugbedeutet, da 13. compagnien eidgmößischer völcker, hinterrücks der
obrigkeiten, aus dem lande geführt worden. die langen weißen
striemen kamen ihnen als spielfe vor, und die geringste bewegung
derselben, und der wolcken in der luft, als zwei gegeneinander
anmarschirende heerzeuge. ja ich bilde mir ein, es werde mancher
die ohren gespitzet haben, um das zettergeschrei der streitenden
parteien, das praßlen der spießen, und die loßbrennung des
gefchützes zu vernehmen. die sternseher werden den damaligen
stand des gestirns zuhülff genommen haben, und durch dessen
mittel auch die standarten beiderseits kriegender parteien, ja gar
durch die ferngläser ihres gehirns, die commandierende generalen
erkennt haben. die staatisten werden die damalige stärke und
schwäche der europäischen potenzen auf der waage ihrer klugheit
abgewogen haben. jederman hat die zwei folgende jahre achtung
  den lauf der weltändlen gegeben, um solchen mit unserm
wunder gesichte zu vergleichen. ich sage, die zwei folgende jahre,
weilen die fernern wahrsagungen könftiger geschichten der comet
auf sich genommen, so im november 1577. im zeichen des
steinbocks gesehen worden. ich meinerseits will diesen allen ihre
vorfagungs freude gern lassen, aber auch die freiheit nehmen zu sagen,
daß auch diese feur geschicht mir ganz natürlich weitem  
mi, 2.

284 erzehlung feltfamer natur geschichten
vielen in der luft befindlichen schweflicht  fallzichten und gar
arsenicalischen dünsten bestehend; ich füge nicht ohne urfach das beiwort,
arenicalisch hinzu, weilen in eben diesem 1575sten jahr eine giftige
pest seuche zu zürich graßirt, welche von dem julio an bis im
wintermonat gegen 1200. personen weggenommen, und wol von
vergiftung der damaligen luft herzuleiten ist.  d 
feurfall vom himmel.
den 11. okt. 1577.bei angehender nacht zwischen 7. und 8.
uhr, hat man ein feur vom himmel fallen sehen, anfangs, als
wenn ein stern vom hofbis gegen dem rahtauß zu zürich, daher
schoffe, welches sich nach und nach wie eine welle strohä
und mit einem großen glanz, vielen striemen und funcken herab
gelassen. es haben dieses feur insbesonder die schiffleute auf dem
see wahrgenommen, darauf ist auch ein donnerknall gefolgt.
haller chron. msc. lib. 41. cap. 5. zur erklärung dieser
feur geschicht dienet, daß in eben diesem jahr anfangs des
herbstmonats die luft nachts und tags ungemein warn gewesen, viele blitze
gesehen, und viele donner gehöret worden, ja auch über menzingen
ein gar schweres wetter ergangen  woraus sich erscheint, daß
damals die luft von vielen entzündlichen dünsten angefüllt, eine
gährung oder fermentation ausgestanden, welche sich teils durch
die wärme, teils durch andre feur geschichten und wetter,
sonderbar aber bei unserer vorhabenden begebenheit gezeigt, da sich die
schweflichten dünste zusammen gezogen, und in eine entzündung
geraten, welche die gestalt eines daher schieffenden und fallenden
feurs gehabt, und von einer feurkugel darin unterschieden gewesen,
weil sich bei dieser die feur materie fester zusammenläft, dort
aber zerteilt bleibet und sich von jedem winde leichter hin und her
treiben lässt. gleichwol muß von dieser entzündung die luft in
eine zitternde bewegung gebracht worden sein, weil ein donnerknall
gehört worden. merckwürdig ist die starke kälte, welche bald auf
diese wärme, nemlich den 25. oct. mit schnee und frost eins
en,
 d  es ist ohne zweifel ein wordschein  aurora borealis  gewesen, welche
merkwürdige erscheinung seit einigen jahren gar oft ist gesehen worden. man
findet hievon keine bessere nachricht, als in hrn, de mairan trait  de
l aurore boreale. paris. 1734.

des schweitzerlandes. 28
 
len, weil nemlich vorher die luft in eine große dünnung geraten,
so daß die innere luft der pflanzen, menschen und tiere sich
gewaltig hat ausdähnen können, währender zeit haben sich die in der
luft zerteilte wäfferige dünste näher zusammen gezogen, um sich
bei erstem anlaß leicht in schnee oder regen zu verwandeln. es
hat aber fast notwendig eine kälte erfolgen müssen, weilen die
umliegende berg  und anderer länder luft unsre zürichische
dunstkugel um so viel leichter hat können zusammen drücken, und unter
regierendem nord wind erkälten, als leicht ein gewärmtes waffer
vor dem kalten frieret, weßwegen auch die wafferdünfte sich haben
in schneeflocken verwandlen müffen.
feurige spielfe.
anno 1581. den 6. april um mitternacht hat man zu zürich
und andern orten mehr ein feurig zeichen, gleich einem spieß, am
himmel gesehen, der stundeine stündlang wie grad über den
oetdarnach vergienge er allgemach. haller. chron. lib. 42.
ap. 1 o.
den 26. augfm. fahe man zwei feurflammen am himmel,
wie zwei pyramides. haller. l.c.
den 8. nov. hat man am morgen vor tage einen spieß am
himmel gesehen, der ist bald darauf mit einem blitz vergangen.
brennende häuser in der luft.
a. 1531, den 14. nov. auf den abendä7. und 8. uhr
fahe man zu zürich schnell eine heitere am himmel, also daß man
anfangs meinte, es wäre eine feursbrunst hernach aber ließe sich
in derselben eine stadt, in form und gestalt, herfür, mit türnen
und häusern, doch alles, als ob sie brünne, wie sodom und
gomorra  sie ist nach einer stunde wiedrum vergangen. haller. 1. c.
es ist die einbildungskraft der menschen so reich und vielfältig, daß
sie aus einer jeden ungewohnten begebenheit dem gemüteallerhand
gestalten vormahlen kam. bald sieht sie einen feurigen spieß,
bald eine feur säule, bald feurige balcken, bald ganze brennende
häuser und städte. bei ausarbeitung solcher feur gemählden
ist der mahler die natur, der winsel eine jede bewegung der luft,
die farben die angezündte schweflichte dünste selbst, und die
schattierung bestehet in verschiedner 2  und dünne der mit
u3euvs

256 erzehlung seltsamer nature gefähichten
feurfall vom himmel.
a. 1582. den 28. oct. ahe man zu zürich und an andern
orken nach dem untergang der sonne feur vom himmel fallen.
diß bemerckte man auch          
a. 1583. den 10. febr.bei angehender nacht. msc bibl. tig.
n. 52. vielleicht ist dieser feurfall ein zeichen der großen a. 1582.
von pabst gregorio xii. angesehenen calender reformation
gewefen, und der dabei ausgeschoßnen feurigen bann strahlen über
alle diejenige, welche diesen neuen hernach also genannten
gregoriamischen calender sich weigern würden anzunehmen. ich meines
orts halte dergleichen nach der sonne untergang sich er zeigende
feurfälle, wo sie nicht mit schwerem ungewitter begleitet sind, vor
einen bloßen gesichts betrug, welcher von denen in die dicke
abendluft spielenden sonnen strahlen herrühret, deren vielfältige
brechungen allerhand auch feur rote farben dem gesichte vorstellen.
feurig schwerdt, spieß und heerzeug.
a. 1583. den 13. merz hat man zu genf feur vom himmel
fallen gesehen. auchfahe man zweigerüstete heerzeuge am himmel.
oen 2. april nachts hat man zu zurich und in selbiger
gegend ein zimliches schwerdt mit zwitzernden striemen, und einem
langen spieß, gelb von farb, gesehen, die haben ihre spitzen gegen
der stadt gewendet; das hat dreiviertel stunden gewähret.
anderwärts hat man auch eine schlange am himmel gesehen, als zu
arau und an andern orten mehr. haller. chron. msc. lib. 43.
cap. 15. ohne zweifel sind die feurige meteora oder
luft geschichten gewesen, aus welchen die gemüter der zuseher schwerdter,
spieße, balcken, schlangen, ja ganze heerzeuge gestalten
können, je nachdem sie dieselben ansahen.
  feurige kuttel.
a. 1584. den 19. febr. hat man zu zürich und in umliegender
   den himmel wie brennend gesehen, und auf der untern
rücke nach6uhr abends eine feurige kugel vom himmel fallen.
haller. chron. lib. 44. c, 2. von dem feurigen himmel ist das
nötige gemeldet worden bl. 74. und ff. in nächst vergangnen und
folgenden jahren find in löbl. eineäallerhand unruhen
und gefahren entstanden, welche auf erzehlte feur geschichten
ln

des schweitzerlandes. 287
ten können gezogen werden, absonderlich brachte das
calender gefchäft die gemüter von beiderseits religion in zimliche erhitzung.
die spanier machten einen gefährlichen anschlag, das veltlein zu
überrumpeln; und giengen andre politische sachen mehr innerhalb
unsern gränzen vor, welche unnötig erachte nach der länge zu
erzehlen, weil ich zwischen denselben und unsern feurigen
luft geschichten keinen natürlichen    fehe. enn etwas fol
hieher gezogen werden, so ist es das erdbeben, welches a. 1584.
den 1. merz gespürt worden, und im amt aelen, berner gebiets,
einen ganzen berg  ; welcher die zwei dörffer
corbieres und yvorne bedeckt, also daß 122. personen und über 500.
stücke vieh zu grundgangen; von welchem bergfall zu seiner
zeit gel. g. ein mehrers fol geschrieben werden.  e   
feuriger drache.
anno 1603. den 10. sept. abends um 10 uhr fuhe man einen
feur funckelnden drachen von mittag gegen mitternacht fliegen.
die helle farbdes übergüldten knopfs auf dem münster turne
wurde dadurch um etwas verdunckelt. darauf sind aus dünnen
durchsichtigen wolcken, ohne wetterleuchten, viel donnerschläge
ausgebrochen, gleich als ob man mußqueten und canonen unter
einander loßgebrannt hätte. sulzer chron. helv.p. 125. es zeigen
uns diese und viel andre in der natur vorkommende begebenheiten,
wie eine jede plötzliche dünn  oder gewalttätig zitternde
forttreibung der luft ein donnerndes getöß erwecken kam. die
feurwerckerahmen der natur um etwas, durch allerhand raqueten und
kugeln, nach, die sie also zurichten und werfen, daß sie in der luft,
oft viele   zerspringen. die glaßblaser machen gewisse
kleine mit waffer halb angefüllte und sonsten zugeschmolzne
luftkügelein, welche, in das feur gelegt, mit einem solchen knall
zerspringen, als ob eine pistole wäre abgefchoffen worden.
  feuriges heer.  
a. 16.12. den 27. jul. ahe man in der nacht ein gesicht am
himmel, wie ein streitend heer. bischoffberg. appenz. chron.
pag, 29.
feu e  sehet oreographia helvetica, oder beschreibung der bergen des
schweizerlands. bl. 127.  145.

288 erzehlung seltsamer natur geschichten
feuriger drache
ist zu basel gesehen worden. a. 1614. den 25. jun. abends
um 9, ü  wagner hft. nat. helv.p. 360.
von einer schlacht in der luft.
a. 1621. den 2. sept. vor mitternacht hat sich der himmel
aufgetan, und ist so hellworden, als ob es tag wäre  es sind viel
spiesse am himmel gestanden, und schüsse von allen seiten wider
einander gegangen. bischoffberg. appenz. chron. p. 523.
feurige stangen und kugel.
a. 1623. den 20. merz hat man zu zürich, auch in st. gallen
und andern orten, morgens um4uhr ein chasma am himmel
gesehen, also daß sich der himmel größer als eine wanne aufgetan,
und hernach eine lange stange, an welcher unten eine kugel
gewesen, gesehen worden. baß er bündtner krieg. cap. 54. msc.
feurierte geiß.
a. 1629. im junio, abends um 10.uhr, fahe man zu zürich
eine hüpfende oder springende geiß,  capra saltans.  wagner.
hit. nat. helv. p. 361. diese feur geschicht ist ganz nahe mit dem
feurigen drachen verwandt, und ist allein die gestalt unterschieden,
nebst dem, daß die geißwolkan mit einem verbrannten
papierverglichen werden, in welchem die feurlein noch hin und her, der noch
übrig entzündlichen öhlichten materie nach, hüpfen.
feuriger drache.
a. 1651. den 7. jan. nach mitternacht zwischen 1. und 2. uhr
sehe man einen feurigen drachen von wädenschweil  am
zürichsee  gegen manidorff überfliegen, man hörte zugleich ein getöß,
gleich einem anhaltenden canon schuß. wagn. hitt. nat. helv.
pag  361.
  feurige rute.
a. 1657. den 3. jan. fahe man ein zeichen über gaiß, im
appenzeller land, wie eine feurige rute. bischoffberg. appenz.
chron. pag, 523.
feur  kugel.  
a. 1661. den 20. jan. abends um7uhr fahe man eine
feurige kugel zu glarus mit sehr hellem schein auf die erde fallen.
und eben den abend sahe man auch eine solche kugel zu
wädenschweil am zürich see schießen, wagner, hit. nat. helv. p. 3
s3eu 

des schweitzerlandes, 289
feuriger speer.
anno 1671. den 19. nov. abends um5uhr hat man zu
bifchoffzell im turgäu eine feurige lanze eine viertelstunde lang
gesehen, welche den buchstabenmvorstellte, bald aber sich wie eine
schlange krümmte. wagner. hit. nat. helv. p. 363. herr
bartolomäus anhorn, damaliger pfarrer des orts, berichtete, daß
diefes feur gesicht ihme erstlich wie ein ablangerfeuriger speer,
hernach wie der buchstabe n., endlich wie eine krumme schlange
vorkommen. archiv. antift. tigur.
feurige kugel  brennende balcken  pseile
und spielffe.
zu näfels im glarnerlande sind zwei feurige kugeln vom
himmel gefallen, auf das erdbeben, so den 6. dec. 1674. gespürt
worden. joh henr. tschud. hilt. glaron. msc. e
a. 1676, den 24. jan. abends um 5.uhr fahe man zu zürich
und daher um einen feurigen balcken, welcher endlich einen knall
von sich gegeben, als ob man mit stücken fhöffe; diese
feur gefähicht ist auch zu baden, im glarnerlande und anderswo gesehen
worden. wagner. hilft nat. helv. p.362. tschud. hilft glaron. msc.
den 21. febr. abends um 10.uhr fahe man wiedrum eine
gleiche feur geschicht.    
den 29. merz, nachts um 11. uhr fahe man im turgäu
brennende pseile, wagner. l.c.
luft  comet.  
a. 1681. den 18. april ist von vielen im glarnerland ein
fettriges wunderzeichen abends um 10.uhr gesehen worden, fast gleich
der comet rute, fo im verwichnen winter an eben demselben
orte gestanden. tschud. hßt. glaron. msc.
    feur bäugel.    
a. 1685. im jenner hat man im glarnerlande eine feurige
kugel gesehen. tschud. 1 c.
  s  drach.
am h. ostertag 1707. fähe man zu bischoffzell, sulgen, c.
bei der abend dämmerung einen fliegenden drachen in der luft,
so sich anfänglich wie eine lange stange, darauf wie eine gekrümmte
schlange gezeigt, endlich im 2. teile geteilet, und nach einer
viertelstunde feurig fcheinend verschwunden, da es geschienen,
als ob davon feur auf die erde gefallen,
i, teil. oo
voon

290 erzehlung seltsamer natur geschichten
 gzcococoooooooooooooooooooooooooooooococococooociefvon dem
st. elmus feur zu wintertur.
fr der stadt wintertur an dem sogenannten spitzigen
kirchen turn fahe man a. 1556, den 4. jenner, abends
um 7. uhr, unter währendem farcken wind und schneien,
ein feur, dessen flammen so sehr gepraffelt, man sie
auch von weitem nicht nur sehen, sondern hören konte. jederman
meinte, der turn helm brünne, man ist auch deswegen auf den
turn gestiegen, um eigentlich zu erfahren, was es wäre, es ist aber
nach einer viertelstunde alles verschwunden, so daß die sich
hinaufgewaget, nichts mehr angetreten, wagner. hit. nat. helvpag. 359.
aus geßner.de herb. noc. lucent. p. 12. dieses feur ist seit der
eit vielmal, etwan grad anfangs an dem knopf, etwan von der
mitte des helms gegen dem knopf hinauffahrend gesehen worden;
allezeit aber bei vorstehendem ungewitter; und heissen es die
einwohner st. elmus seur, oder licht.  f  viele einfältige leute
find in der einbildung gewesen, es bedeute dieses licht einige in dem
knopf des turns verborgen liegende heiligtümer, vielleicht des
eiligen anselmi.   ich zweifle nicht, daß die clerify sich solcher
egebenheit vortrefflich zur aufrichtung und beteiffung eines
wunders, ja gar vielleicht zu anrichtung köstlicher wallfahrten, würde
bedienet haben, da ihnen auch, etwas gebeine in den turn knopf
heimlicher weise  bringen, leicht gewesen wäre; wenn, sage ich,
diese stadt annoch in der finsterniß steckte, und ihro nicht das helle
licht des    in voller klarheit leuchtete, welches denn
dergleichenir  und abergläubige lichter kräftig auslöschet.
es hat die erfahrung   daß von vermeinten
heiligtümern nichts vorhanden  denn a. 1700. hat man diesen
wunderturn aufs neue bedecket, und bei diesem anlaß den knopfgeöffnet,
da man nichts als eine nachricht wegen des turnsfelbst, wenn der
selbe ausgebaut worden sei gefunden. und hat man auch seit der
zeitobangezognes st. elmus feur nicht nur an diesem  
urn,
 f  die spanier nennen dieses fenr fuego di st. elmo, d. di st. herino,
die franzosen lefcude s.telme. ricciol. geogr. l.x. c. 13.  

des schweitzerlandes. 291
turn, sondern auch an dem kleinern, und dessen vergüldten knöpfen,
gesehen. wenn ich, wie ich fol, diese feur geschicht mit
philosophischen augen ansehe, so kommt sie mir als ein meteorum oder
feurige luft geschicht vor, und insbesonder vergleiche ich dieses licht
mit dem bekannten castor und pollux, zweien aus der heidenschaft
  uns gekommenen göttern und natur propheten, welche, wenn
e nur in einer flamme oder licht erscheinen, den schiffleuten
einen schweren sturm vorlagen, wenn sie aber doppelt gesehen
werden anzeigen, daß das wetter bereits vorüber. vermutlich des
wegen, weilen bei einem einfachen lichte, wie ein solches auch unser
st. emus feur ist, die schweflichte materie, so bei ungewittern
pflegt entzündet zu werden, annoch beisammen, bei einem doppelten
aber schon zerstreuet, folglich nichts mehr dabei zu beförchten. es
sind aber, insgemein zu reden, solche ignes lambentes, lechzende
flammen, denen auch unser st. elmus licht zugesellet werden kan,
weniger, als die strahl bomben zu beförchten, weilen jene aus
einer dünnern, luftigern und flüßigern, diese hingegen aus einer
fefern, dichtern materie bestehen, daher auch jene mit nicht so farcker
 gewalt, wie diese, einherfahren. siminore vi mittuntur ignes,
defluunt tantüm   infident, non feriunt, nec vulnerant, sagt seneca
natur. quaest. lib. i. cap. 1. gleichwol haben die alten römer auf
dergleichen lechzende feuer fleißige achtung gegeben, und so oft sie in
ihren feldzügen selbige auf den lanzen oder fähnlein und standarten
ihrer führer gesehen, in ihren geschichtbüchern nicht vergeffen, wie
bei obangezognem seneca und anderswo zu sehen.   komme
aber wiederum auf unfer winterturisches st. elmus feur, und
leite dessen materie zwar aus den nahegelegnen feldern und bergen
her, deren situation vielleicht auch viel zu desto leichterm antrieb
an die kirchen türne beiträgt, die benennung aber nicht von dem
h. anselmo, sondern aus spanien, weilen mich erinnere irgendwo
gelesen zu haben, daß diese nation den lastorem und pollucem mit
dem namen st. elmus feur betitlen.
 oon der lechzenden flamme.
fs läffet sich diese   etwan an den kleidern und
haaren unter menschen und tieren, zu nicht geringem
schrecken der zuseher, sehen. die alte heidenschaft hielte der
gleichen ignes lambentes, odergflammen vor sonderliche
h 2
wun 
 
292 erzehlung seltsamer natur geschichten
wunderzeichen, und von den göttern herrührende bezeugung künf
tiger dinge. servius tullus hatte einer solchen um sein häuptlein
erschienenen flamme den tron des römischen reichs zu dancken.
denn man ihn deswegen vor eines laris, oder hauß gottes sohn,
hielte, und sind bei dem anlaß gewiffe feste den laribus zu ehren
angestellet worden. in regia cubanti puero caput arfiffe visum,
creditumque laris familiaris filium. ob id compitalia,   ludos
laribus primum instituiffe. plin. hit. nat. lib. 36. c. 27. jch wäre ohne
große mühe zu bereden, daß in den mittlern jahrhunderten
mancher, bei anlaß einer um sein haupt erschienenen flamme, in die
zahl der heiligen aufgenommen worden. wenigstens hat man aus
diesen lechzenden flammen allerhand geheimniffen gemachet, wie
denn nebst andern a. 1572. gesehenen wunderzeichen haller chron.
msc. lib 38. cap. 16. auch dergleichen lechzende   fetzet, fo an
verschiednen kindern in der stadt biel an ihren hembdern, haaren
und hüten gesehen worden. unter den titul dieser streiffenden
flamme gehöret, was gewife annoch lebende hiesige schiffmeister,
auf dem zürich see fahrend, an ihren eignen leibern bemercket.
it, die flammen, welche peter meilt, von ruffenen im rheinwald,
mit seinen gefährten, als sie vom berhardiner berge reiß und
korn führten, den 2.jan. 1700. wahrgenommen, da sie vermeint,
ihre kleider und ochsenbrünnen, aber wenn sie nach der flamme
  nichts empfunden; dieses geschahe ungefähr um7uhr
bends, unter währendem starkem winde und schneien. wer
die natürlichen ursachen dergleichen treffender flammen in
betrachtung zu setzen begehret, dem dienet zu wissen, daß solche feuer
nachdem sie in der luft, aus schweflichten dünsten bestehend,  
worden, leicht, ä denen feurmännlein, durch der menschen
oder der tiere aten angezogen, oder von den winden zugewährt
werden können, da sie denn, wegen ihrer    an den kleidern,
haaren, c. behängen bleiben. gemeinglich aber ist solcher
flammen ursprung von den menschen und tieren selbst herzuleiten,
deren beständige empfind  und unempfindliche ausdämpfungen nicht
nur aus wäßrichten, sondern auch schweflichten und falpetrischen
dünsten bestehen, welche, in eine geschwinde und farcke bewegung
gebracht, leicht in eine entzündung geraten können. dieses
vernunft urteil bekräftiget genugfam, nebst der erfahrung, und bei
den lechzenden flammen vorhandenen umständen, der gen
qs
des schweitzerlandes, 293
phosphorus, ein im finstern scheinendes und facklendes, ja auch
brennendes wesen, welches bekanntermaßen aus dem menschen harne
durch chymische kunst bereitet wird.
von feurigen männern.
jese feur geschicht, wie sie bald in allen orten der welt sich
meistenteils in sumpsichten, morastigen orten finden läßt,
also wird sie auch in unsern eidgmößischen landen gesehen.
inlateinischer sprache heißt sie ignis fatuus, welches eintörichtes oder
vielmehr betörendes licht kan verdeutschet werden, weilen es die
reisenden zu nachtäffet, oder betöret, weilen sie bei dessen ansicht
meinen, siel sehen ein licht vor sich, dem sie etwan nachgehen, und in
irrwege geraten, weßwegen die deutschen dieses feurlein
jrtwich, jrlicht, jrfackel, auch wischmännlein, feurige
männer, feurmännlein helfen. denn diese lichter gleich feurigen
männlein hin und her laufen, und etwan zu springen, zu tanzen,
etwan einander, so sie zusammen stoffen, zu rauffen und zu schlagen,
fcheinen. von diesen schein männern ist bei unserm gemeinen
volck die meiste sag, das seien die abgestorbne, nun von der hölle
oder fegfeur angeflammte geister derer, welche sich mit verletzung
der marchsteinen verfündigt, und hiedurch ihrem nächsten das
seinige genommen haben; wie hievon auch wagn. hit.nat. helv. p.358.
aus du pan larmes de david p.262. berichtet.
woher diese fabel entstanden, mag ich nicht wissen.
vermutlich kommt dieser, wie andere dergleichen irrtümer, aus der
finsterniß der mittlern jahrhunderten, da alle, auch die unschuldigte
natur cörper haben dienen müssen, beides die grobe unwissenheit der
cleriei  welche gleichwol allein den schlüssel zur welt weißheit
hatte  zu bedecken, und das gemeine volck im aberglauben zu
unterhalten. oder vielleicht kommt diese irrige einbi   von dem
heidentum her, welches zu allen zeiten viel auf wahrsagerischen
uslegungen des feurs gehalten. ich achte unnötig, diesen von
den irrlichtern gefaßten irrtum nach der weitläufigkeit zu
widerlegen  weilen, wer mit vernunft diese begebenheit ansiehet, denen
naturforschern leicht gestehet, daß die eigentliche ursache solcher
feurgeschichten in angezündten schweflichten subtilen dünsten bestehe,
welche daher auch nach der geringsten luft bewegung sich richten,
ja gar von dem atem sichgoder wegjagen laffen. d 
p3ii

294 erzehlung feltfamer natur geschichten
ein dem höllischen feur geist angenehmer wahn entstanden, daß
durch das gebett diese feurmänner nur desto mehr ergrimmet, und
herzugelocket, hingegen aber durch fluchen und schweeren
weggetrieben werden. wer aus angst vor dergleichen natürlichen
gespenstern bei sich selbst feuffet und bettet, folglich den atem an sich
ichet, der ziehet auch zugleich die feurmännlein selbst an sich. wer
ingegen mit gewaltiger fluch stimme die luft vor sich hinweg
treibet, der jaget auch die irwische hinweg. hieraus   bald zu sehen,
daß gar nicht nötig zu schweren, weilen man sonsten farck reden
kan, ohne sünde, und ein lautes pack dich fort ebenso woldie luft
wegtreibet, als ein holl dich der t. es halten sich diese feurige
männer sonderheitlich in morastiaen, fetten orten, da die waffer
stille stehen, und faulen, auf; als da sind sumpsichte wiesen,
kirchhöfe, orte, davor weniger zeit schlachtengeschehen, und der todten
cörpern fette feuchtigkeiten in dämpfe ausrauchen.  g 
es 838888888888833333333333333333338
f3von den schnee lauwen.
lf bedeuten diese wörter louwin, lauwin, lauwen,
löuwin, löwin, laüin, löbin, löbinenstrich,
lauwer, schneelauwin, eine große menge schnee, der von
hohen bergen in die angelegne täler herunter fallet, zu
großem schaden und schrecken der einwohner; daher vermeinet
camerarius hor subcifiv. centur. i.   37. daß ein zusammen gerollter
und von der höhe abfahrender schnee wie eine löwin, lena, sei,
wegen seiner geschwindigkeit und gewalt, der niemand widerstehen
mag. wahrscheinlicher aber ist dieser wörter ursprung, von dem
lateinischen gleichdeutigen labina, herzuleiten, welches tät  
labendo, vom fallen, oder vom pündtnerischen lavine, lavigne.
sonsten heißen diese lauwen auch schnee, schlipfe, s 
tu g  die gelehrte männer ray und willughby halten diese feurmänner vor
einen schwarm fliegender schein würmer.  allein der berühmte derham
hat sowol aus eigner als anderer beobachtung gefunden, daß es weit etwas
anders sein. es ist nemlich eine besondere, kalte, zähe und zugleich leuchtende
materie. eine fehr umständliche beschreibung dieser erscheinung findet man
in den philosoph. tranf, n.411.

des schweitzerlandes, 295
brüche, schnee läste, alles mit kräftigen den fall und größe
des schnees vorstellenden namen; in französisch schweizerischer
sprache. levantze, und valantze,   valle, von dem tale, in
welches sie sich abstürzen. plantin. helvp.40. spelmann legt in seinem
goffario das wort rifina auch aus, als ob es eine lauwin bedeutete,
aber falsch. diß wort ist gleich vielen alt deutschen wörtern,
annoch im schweitzerlande gebräuchlich und bedeutet eine risin, rifene,
lavinaer, in pündtnerischer sprache, die gähstotzigkeit der berge,
durch welche nicht nur die lauwen, sondern auch steine, felsen,
erde, ze, leicht abreiffer. vielleicht hat spelmann durch seine risinas
die rufinen anzeigen wollen; von denen auch zu einer zeit
folgeschrieben werden. von den lauwen ist auch ein windwaben, zu
sammen gewäheter schnee, schneegewäheten, zu unterscheiden.
nix cumulata vento, bei curtio lib. v. cap. 4. cafus nivium olao
magno gent.sept. lib. 1. c. 20. welche die berg reisenden auch
etwan bedeckt, wie diß auf dem albulen berge in pündten a. 1673.
im monat april 4, farcken männern begegnet, welche unter einem
solchen schneefall ihr leben laffen müssen. ein solcher schnee
falletfenckelrecht von den bäumen oder felsen oder dächern, von
denen er gleichsam gehangen, herunter, da eine lauwe dem berge
nach ablauffet, und sich in eine große balle zusammenrollet.
es gibt vornemlich zweierlei gattung lauwen. die einte
nennetman wind lauwen, teils, weilen sie mehrmalen vom winde
erreget werden, welcher den eingefallnen schnee  denn diese
gattung lauweninfonderheit bei neugefallnemannoch weichem schnee
zu beförchten  von hohen orten her   und also zum
falleveranlaffet, teils von ihrer würckung, weilen sie gleich einem winde
   daher fahren, und durch ihren fall einen so starcken
ungeümen wind erregen, welcher auch von weitem alles danieder wirft,
die größten tannenbäume entzweibricht, menschen und viehe er
sticket, häuser und ställe über einen hauffen stürzet; man nennet
sie auch staub lowen, staub loweln, weilen durch sie alles
was sich im talfindet, mit einem schnee staub überdecket wird;
andere heißen die schnee lauwen, weilen sie aus nichts als schnee
bestehen. an betitelt sie nachdrücklich in   sprache
lavine di freddo, im engadinisch pündtnerisch lavigne da fraid,
als wollte man sagen, winter  oder von großer kälte entstehende
schnee lauwen, weilen sie sich mehrenteils im winter, und

296 erzehlung feltfamer natur geschichten
bei der größten kälte, erzeigen, wenn nemlich die frisch gefallmen
schneeflocken gleichsam schwamm  und viellöchericht sind, und also
von den winden sich leicht bewegen lassen, te. .
die wind lauwen sind in so weit gefährlicher als die
folgenden, weilen sie geschwind daher fahren, und zwar bald rechts, bald
lincks, je nachdem der wind sie treibet, und daher die reisende sich
nicht so bald oder leicht mit der flucht retten oder raten können;
sonsten aber, weilen hier der schnee nicht so fest auseinander sondern
luftiger ist, so kan man sich auch eher aus dergleichen lauwen
herauswickeln, oder wenigstens länger darin, ohne gefahr der erstickung
das leben behalten.   die zweite gattung heifft schloß  und
schlag lauwen, weilen sie nicht so fast durch mitfahrenden wind,
als durch eigne schwere alles, was ihnen begegnet, darnieder
werffen, und nicht allein aus schnee, und zwar aus altem fest auf
einanderliegendem schnee, bestehen, sondern auch bäume, felsen,
steine, ja den grund selbst  daher siel auch grund  lauwen
heisfen  einwickeln, mit sich fortschleppen, und alles von grund aus
reiffen. diese gattung lauwen ersticken die reisenden so die
ergreiffen, alsobald oder schließen sie so fest ein, daß sie, wenn sie schon
den kopf voraussen oder frei haben, sich mit dem üb gen leibe nicht
loßwicklen können, sondern zugrund gehen müssen. in diesem
verstande sind sie gefährlicher, denn die erstere; in einem andern sinn
aber mit weniger gefahr begleitet, wenn man betrachtet, daß sie nicht
so geschwind, wie die ersten, daher fahren, noch auch eine so große
breite und weite einnehmen, daß man nicht, so man sie zeitlich
wahrnimmt, ausweichen könne. in italienischer sprache nennet
man die lawine di caldo, pündtnerisch lavigne di chiod, weilen sie
sonderlich zur    angehen, da die zurückkommende wärme
den schnee fester und schwerer macht. dergleichen
lauwenbringen durch ihren fall berg und tal in eine erzitterung, weßwegen
auch ein folcher ton in der luft entstehet, als ob es heftig donnerte.
beide arten von jetzt beschriebnen lauwen stellet räbmann in
sei  gesprach von bergen in folgenden alt deutschen reimen
pr  p. 131.
der schnee durch ein klein windlein leicht
oder vom vogels fluck bald weicht,
und rückt über den berg hinab,
also, daß das land ertönd darab,
und

des schweitzerlandes, 297
 
 
und stoßt zugrund bäum und erdrich,
felsen, häuser, und was dergleich,
menschen und wiehe, was es trift an
muß z rodt, zu grund und boden gan.
solch schneebruch ein lowin genannt,
den bergleuten ist wol bekannt 
wann aber farcke wind entfond,
daß staublowelm hiemit angond,
den schnee dick in den luft umtreiben,
da muß der reifend mensch oft bleiben,
daß er vom schnee wird tieff bedeckt,
wird bald erfröret und ersteckt,
wo nicht das volck grabt nach mit gewalt
und also ihn bei leben b halt,
und er nicht z tieff hinunterfallt.
wem diese deutschen verse zu altväterisch oder alt schweizerisch
vorkommen, der kan sich bemühen folgende nach heutig deutscher
dichterkunft einzurichten, welche sich bei claudiano de 4, gon
honorij finden 
      multos haus re profunda
vata mole nives, cumque ipfis faepe juvencis
naufaga candenti merguntur plauftra baratro,
interdum fubitam glacielabente ruinam
mons dedit.
oder folge aus silio italico 
um qua durati concreto frigore collis
lubrica frustratur canentifemita clivo,
lu tantem ferro glaciem premit, haurit hiatu
nix resoluta viros, alt que culmine praeceps
viventes turmas operit delapfa ruina.
es kam eine lauwe von allem dem erwecket werden, was
unmittelbar, oder mittelbar durch die luft den auf den bergen liegenden
schnee kam bewegen, und zum abschlipfen veranlasen, als zum er.
der frisch gefallne schnee selbst, der beweglicher als ein verlegner ist;
die von bäumen oder felsen abfallende schneeflocken, oder
obangezogne schneewäheten; die verfaulten bäume selbst, welche vor
alier zerfallen; der tonder schellen, glocken, pistolen, oder andrer
feurrohren; die stimme der ruffenden, oder auch nur miteinander
1, teil. pp
reden
298 erzehlung seltsamer natur geschichten
redenden reisenden; der regen; die frühlings wärme; die
gemstiere, schneehüner, und alle andre vögel. alle diese ursachen,
und jede derselben, können auch durch die geringste bewegung etwas
weniges von luckern oder hangenden schnee von einem ort
bewegen, welches denn in währendem abfallen sowol an stärcke als
gröffe solchergestalt zunimmt, daß endlich eine hauß  und
berggroße schneeballe daraus wird, welche alles, was ihro anstößet, die
bäume, felsen, gems  und andere tiere, menschen, häuser, mit
sich fort und an den fuß des bergsführet, und auch im tal etliche
jucharten felds bedeckt, so daß er oft in einem jahr alldort nicht
völlig zerschmelzen mag.
gleichwie man in krankheiten, und anderm ungemach, so
uns menschen begegnen kam, billich sorgfältig ist, wie man sich
vorsehen, oder so man mit unglück überfallen worden, wiedrum daraus
retten möge, also bedienen sich auch die einwohner hoher gebirgen
allerhand mitteln, dadurch sie sich, und die reisenden, wahrnen,
ihre häuser, ställe und viehe vor den lauwen verhüten, und aus
denselben wiedrumretten mögen. ein kluger architectus, oder
baumeister, gibt nebst andern bäu regeln auf die situation, oder
lagerstätte des baus achtung, wo er den, oder die besondern gemächer
desselben, hinsetzen soll. nun ist zwar unsrer aelplern, architectur
so einfältig, als etwas sein kan, daß sie auch die gebäude unfrer
altväter in der famille adams vorbilden kam, wie zum teil aus
obigem bl, 9. zu ersehen  gleichwol wissen sie ganz wol, bei
anlegung ganzer dörffer, oder besondrer häuser und ställen auf die
von der situation herzuleitende regeln achtung zu geben, indemesie
niemalen, oder nicht leicht, wegen gefahr der lauwen, an dem fuffe
eines en bergs bauen, es wäre denn, daß ein vorstehender
hügel, oder obstehender wald so bequemläge, daß dadurcheine
herabfallende lauwe sich auf die seite   oder oberhalb dem tal
liegenbleiben, und ihre kraft zeitlich verliehrenkönte. wer über den
gottard reitet, der kan in dem tal urfern  da sonst wegen allzu
wilder höhe keine bäume wachsen  oberhalb dem dorf ursern oder
an der matt mit bewunderungeinendreieckichten, oben zugespitzten
tannwald sehen, welcher die lauwen, so auf das dorff, oder auf die
nächst an dem berge liegende häuserfallen möchten, zerschneidet, und
abhaltet, daß davon kein schade erwachsen kan, we   auch
niemand beihoher straffe diesen wald beschädigen darff, obgleich ä
  gig

des schweitzerlandes, 299
gesagt, so großer holz mangel dorten ist, maffen die einwohner des
ganzen tals nur von den alp rosen  oder rafauslen stauden,
so etwan eines fingers dick sind, zum hauß gebrauch brennen, und
alles bauholz 2. 3. oder mehr stunden weit den berg
hinauftragen müffen. hin und wieder in den schweizerischen landen siehet
man unten an den bergen dreieckichte mauren, deren spitziger
winckel gegen dem gefährlichsten orte des bergs stehet, um die
herabfallende lauwen zu zerteilen, und von andern gebäuden
abzuhalten. eine solche vormaur ist auf davos in pündten über die
mittlere kirche zu sehen.
weilen die wege durch unsere bergichten landemehrmalen
unmittelbar unten an den bergen durchgehen, und folglich der lauwen
halber gefährlich find, so haben sich die reisenden wol vorzusehen,
daß sie mit dem leben durchkommen. zu dem ende ratet man
ihnen, daß sie sich am tage morgens frühe auf die straßbegeben,
und eilends in großer stille fortwandlen, sonderlich aber die
geschwindigkeit an solchen orten brauchen, da etwan lauwen angehen
könten. zu mehrerer versicherung können sie aller orten, wo sie
durchpaßiren, sich bei den einwohnern anmelden, und erkundigen,
ob und wo gefahr sei, und nach erhaltnem bericht sich vorsehen,
oder auch leute aus anliegenden dörffern selbst mitnehmen, welche
ihnen die gefährlichsten orte anzeigen. sonsten pflegt man auch, um
mehrerer sicherheit willen, inmitten des tals, da man denn keine
gefahr der lauwen halber hat, eine pistole los zu schießen, um
durch den ton diejenige schneeballen, welche leicht angehen könte,
zeitlich von ihrem orte zu bewegen, gleichwie man hier und dabei
vorstehendem schwerem wetter die glocken zu läuten, oder auch das
schwere geschütz loszubrennen pflegt, nicht nur zu dem ende, damit
das wetter zerteilet werde, sondern auch deswegen, damit die dicken
schwarz grauen wetter wolcken, unter starker bewegung der luft,
  zeitlich in einen regen verwandeln, ehe sie sich in hägel
vergealten können.  
in engen gefährlichen berg straffen pflegt man den
saumpferden ihre glöcklein oder schellen zu verstopfen, und den
reifenden die unterredung zu verbieten, damit nicht durch den ton und
folgende luft bewegung irgendswo an einer jähen höhe der schnee
herunterfalle. in dem averser tal, pündtnerischen gebiets,
erhöhet man die kirchen glocken  über etliche schuhe
p2rde,

300 erzehlung seltsamer natur geschichten
erde, damit nicht etwa derselben sonst in die weite gehende schall
zum fall der lauwen anlaß gebe. an vielen andern orten läutet
man gar nicht mit den glocken zur kirche. zwischen den dörffern
lavin und guardia, im untern engadin, find hin und wieder an der
landstraßunterirdische gewölber zu sehen, in welche sich die reisende
begeben können, wenn ungefähr eine lauwe folte daher kommen.
es sind auch diejenigen hüttlein sicher, welche hart an dem berge
oder felsen, sonderlich unter einer hervorragenden höhe gebaut sind,
weilen die lauwen darüber hinausfahren. endlich sollen die
reifenden auch diß in acht nehmen, daß sie ihre angesichter nicht einer
anfahrenden schnee lauwe entgegen halten, sondern den rücken
kehren; tun sie jenes, fokan ihnen ihre curiosität, gleich dem weibe
lots, mit einsmaliger, von farck daher brausendem winde und
schnee herkommender erstickung und erstarrung bezahlt werden.
wäre eine abfallende lauwe so nahe, daß ihro durch die flucht nicht
mehr zu entweichen, so sollen sie bei so augenscheinlicher
lebens gefahr wenigstens sich an den nächsten felsen oder berg wand begeben,
auch mit dem angesicht und ganzen leib nahe anhalten, oder, wenn
es anderst nicht fehnkan, als daß ihn die lauwe ergreifen muß, ihro
den kopf entgegen strecken, und unter anrüffung eines gottes sich
mit gedult in dessen allweise vorsehung schicken, also erwarten, und
hoffen, daß etwan eine menschliche hülffe sicher auf die weise, wie
folget, werde zugefendt werden.  
    in den sogenannten schnee lauwen welche von frischem schnee
angehen, erhalten die menschen, so davon ergriffen werden, eher
und länger ihr leben, als in denen schlag  oder schloß lauwen,
weilen jene lucker, luftiger, diese vester und dichter sind, folglich man
hier leichterticket, dort aber sich um etwas bewegen, wenigstens
etwas schnee vor dem munde wegmachenkan, um atem zu schöpfen,
denn also ist es möglich, in so enger und kalter schnee gefängniß
über 24 stunden das leben zu erhalten, um so viel desto leichter,
weilen die aus dem leib gehende dünste nicht leicht verfliegen,
sondern an und um den leib sich aufhalten können; zu erläuterung
dessen, und zu zeigen, wie notwendig es sei, luft vor dem munde
u haben, dienet eine historie, welche zu tschiersch in churwalden,
ündtner gebiets, vor etlichen jahren sich zugetragen, und unten
beigebracht werden soll. in dergleichen schlag lauwen ist nicht
nur gefahr der erstickung, sondern auch zerschmetterung,  

des schweitzerlandes, 3oi
tödlicher zerstoffung, weilen mit den menschen zugleich bäume,
holz, steine, und andere grobe harte cörper eingewickelt werden,
welche aber auch manchmal dem menschen sein leben retten müssen,
denn wenn es sich begibt, daß der mensch nahe bei einem holzstamm
oder    liegen kommt, so kam er eher luft bekommen,
absonderlich, weilen mehrmalen in solcher gegend sich von dem schnee
nicht alles ausfüllet, daß nicht hier und dort hölenseien. diesen
trost, von dem bis dahin geredt worden, kam einer sich selbst machen,
und auch auf erzehlte weise, so viel ihm möglich, helfen, wenn er
memlich bei seinem verstand ist, denn solche leute
meistenteilsalobald, indem sie eingewickelt worden, in ohnmacht fincken, und
hernach in diesem stand, vielleicht mit denn und wenn
darzwischenkommender erholung, nichts von sich selbst wissende, verbleiben. auf
solche weise aber können sie sich selbst nicht von den banden ihrer
gefängnißlosmachen, sondern müffen auf die gütigkeit der nächsten
anwohner ihre hoffnung setzen, welche fleißig und ungesäumt sich
zu neugefallnen lauwen verfügen, sonderlich, wenn sie wissen, daß
denselbigen tag einige menschen auf solche straß gewandelt, und
aus betrachtung der zeit, dasiepaßirt, schlieffen können, daß solche
reisende von der lauwe möchten ergriffen worden sein, fangen hierauf
an zu graben, und suchen also denen, so darin liegen, eiligst mögliche
rettung zu schaffen.   e
es sind die lauwen nicht nur den menschen, tieren,
bäumen und gebäuden schädlich, sondern sie können auch, wiewol
zufälliger weise, den wiesen und andern gütern ziemlichen schaden
zufügen, wenn sie nemlich an solchen orten liegen bleiben, da etwan
ein berg waffer seinen runs gehabt, welches nun seitwärts einen
ausgang suchet, und mit sand, stein und felsen, gleich einer
rüfe, die benachbarten güter, so etwan einem ganzen dorffe
zuehören, überführt, und verderbt, wenn nicht die einwohner sich
zeitich vorsehen, und den gefallnen schnee durchgraben, damit das
berg wafer seinen alten runs behalte. es ist solches um so
vielmehr nötig, weilen der lauwe schnee mehrmalen so hoch
auseinander liegt, daß er den sommer durch nicht zerschmelzen mag, so
daß darüber, gleich als über einen hügel, die landstrasse inmitten
des sommers gehet, ja er lieget etwan häuser  und turnhoch so
 g auseinander, daß man damit wolletlich 100. wägen, oder
af schiffe, anfüllen könte, pp es
3

302 erzehlung seltsamer natur geschichten
es ist auch die in acht zu nehmen, daß die in lauwen
eingewikelte menschen  und tier cörper, so lang sie mit schnee bedecket
find, etliche wochen und monat lang unverwesen bleiben, sobaldsie
aber an die frische luft kommen, desto geschwinder verfaulen, oder
zerfallen. dieser erhaltungs kraft wissen sich auch die jäger zu
bedienen, welche ihr gems  und ander fleisch in schnee oder eis
begraben, und auf solche weise lange zeit frisch behalten. hierüber
können auch die schweden, dähnen, norwegen, moscowiter, und
andere nordische völcker, ihre zeugniffen ablegen. in spitz bergen
sollen die todten leichnamme 10. oder mehr jahre vor der fäulun
bewahret liegen, nach dem bericht frider. martens spitzberg. rei
p. ii. c. 1. und bartolin.de nivis ulucap.12.pag. 80. die ursache
deffen, wie sie denen schwer, welche in der natur erkänntniß keine
geübten sinne haben, also ist sie hingegen denen leicht, welche die
wahren grundsätze dieser edlen wissenschaft gefaffet. weilen der
todten cörper fäulungteils von der äußern wärme, teils von
inmerlicher feuchtigkeit herrühret, als wodurch das band der veten
und flüßigen cörper aufgelößt wird, diese die dämme des ganzen leibs
durchbrechen, alles unter waffer setzen, und nach und nach selbst
mit den geistern wegfliegen, hingegen das wesen der kälte in
abwefenheit der wärme oder aller teilen ruhe bestehet, so ist unschwer
zu erachten, daß dabei die säfte bestehen, und innert denen
erstarreten aederlein liegen bleiben werden, folglich keine fäulung
entstehen kam. hieraus kam ein jeder bei sich selbst auch die andere
beebenheit auflösen, warum nemlich dergleichen cörper, so sie an die
uft kommen, geschwinder, als sonsten zu geschehen pflegt, verfaulen
und zerfallen   
endlich ist noch diß zu bemerken, daß die leute, welche aus den
lauwen hervor gegraben worden, an dem leibe ganz rot aussehen,
weilen nemlich vom umliegenden schnee und kälte der ereißlauff
des geblüts durch die äußersten und kleinsten blut gefäffe
verhindert wird, also daß zwaren das blut durch die puls adern
immer von dem herzen ausgesprüzet, aber nicht so leicht von
den blut adern  ie genommen
wild,
histo
des schweitzerlandes, 303
historische erzehlung alles schadens  den die lauwenin
den helvetischen landen bis dahin verursacher.
 als bis dahin von der lauwen   und gefahr gemeldet
  worden, ist kein leeres hirn gedicht, sondern es befindet sich,
leider, also in der tat, wie nachfolgender historischer bericht in
mehrerm zeigen wird.
als a. 1478, etliche an das lifiner talgränzende
mayländische untertanen in einem gewissen nacher lifinen  
kestenwalde holz gehauen, und zugleich behaupten wollen, dieser wald,
zusamt dem ganzen berge, wäre annoch in dem bezircke des
herzogtums mayland begriffen, ist daraus eine solche weitläufigkeit
erwachsen, daß die von uri zur stund der verwittibten fürstin von
mayland offentlich den krieg ankünden laffen, und alle orte der
eidgnoßschaft mit ihnen über das gebirg zu ziehen aufgemahnet.
als nun die züricher, welche in 1000.farck die vordersten sein
wolten, mit den urnern kaum über den gottard gelanget, wurden ihnen
von einer lauwe 60 soldaten plötzlich überfallen, und elendiglich
verdrückt. fueßlin. chron. helvet mc.pag. 286. stettler, lib. vi.
nüchtländ. geschicht. pag. 274. bullinger lib. ix. hit. helv. mlc.
cap. 7. 8. rahn. eidgnöff. chron.pag, 457. . .
als a. 1499. der kayser maximilianus mit pündten in
zweispaltfund, und 2000 soldaten über einen hohen berg in das
engadein einzubrechen geschickt, truge es sich zu, daß eine lauwe von
ungefehr angegangen, und über 400 soldaten eingewickelt; welcher
ueberfallanfänglich zwar einen großen schrecken erweckt, bald aber
sich in ein gelächter verwandelt, nachdeme die unter dem schnee
begrabnen männer einer nach dem andern gleich als aus dem grabe
hervorgekrochen, so daß viel beschädigt worden, keiner aber
verlohrengegangen. bilibald pirckhaimer de bell. helvet. lib. ii.  ,
a. 1500, ward von dem baillif von dijon eine große anzahl
volcks in der eidgenoßschaft auf die beine gebracht,    in
uechtland gemustert, und über den st. bernhards berg geführt,
allwo sie von einer ungeheuren lauwe ergriffen, und ihrer gegen
100. mann zugrund gerichtet worden. füeßlin. chron. helv. mc.
pag..452. rahn. eidgnöff. chron. ad h. a.
  anno 1595. den 4. may haben sich bei dem flecken martinach
in wallis etliche schnee lauwen mit großem gepraffel in den   
s

3o4 erzehlung feltsamer u7atur geschichten
roddan gestürzt, also daß das waffer aller orten aufgeloffen, und
in gedachtem flecken in die 500. häuser, famt mehrteils menschen
und viehe zugrund ä ; der flecken brenz aber dermaßen
verflößt worden, daß daselbst keine anzeigung eines bewohnten
gebäudes mehr anzutreffen; und das dorf banien mit 140 personen
verschluckt, auch alle brücken von martinach bis nach st. moritzen
niedergeworffen und zerriffen worden. rahn. eidgnöß. chron. adh.a.
ex stumpf. lib. xi. chron.c. 19. franckf. relat. lauterbach  
beuter part. 3. contin. hiltor. sleidan. lib. xx. n. 66.  
a. 1602. den 16. jenner nachts um 12 uhr ist bei davos in
pündten eine lauwe angegangen, welche 13. menschen ergriffen,
und alle getödtet, ausgenommen ein mägdlein von 14 jahren,
welche von samstag mitternachts bis am dienstag in der lauwe
geblieben, und doch lebendig hervorgezogen worden. zugleicher zeit
ist johannes sprecher mit seinem weib, sohn und magd, von
einer andern lauwe ergriffen, und alle lebendig heraus gezogen
worden, nachdem sie 10. stunden unter dem schnee gelegen, das
söhnlein von 9. monaten ausgenommen, welches ersticket. fortunat.
sprecher. chronolog. rhaet. lib. v. p. 316.
a. 1609, den 3. merz sind in dem dorffe s. teodor in
pündten 26 menschen von einer lauwe bedeckt worden, von denen
peter guler, ein 85. jähriger mann, nachdem er zwei tage in dem
schneegrabe gelegen, an dem dritten tag wiedrum lebendig hervor
gegraben worden. wagner. helv. curios  p. 35.
. a. 1624. im merzen sind von dem berg caff dra, auf den
gränzen von italien erschröckliche lauwen gefallen, welche den
 n flecken bedecket, und über 300. menschen getödtet. franc.
afner. chron. salod.p. 535.  
a. 1651. den 27. febr. ist zu matt im glarnerlande durch eine
große schnee lauwe ein stall mit etlichen stücken großes und
kleines viehs eingewickelt, und mit zu dem fuße des bergs geführet
worden. wagner. lib. cit. pag. 38.
so hat es sich auch zu unserer großväter zeiten im glarnerlande
zugetragen, daß ein knab, welcher seine kühe tränckte, mit den
kühen, dem brunnen, und nächstgelegner scheur, plötzlich von
einer schnee lauwe ergriffen worden. hierauf ist zwar am ersten
tag der knab mit langen stangen, aber vergebens gesucht worden;
des folgenden tags aber, als die eltern mehr volck mitgenommen,
  in

des schweizerlandes, 30f
um den vermeint todten sohn mit größeren fleiß hervor zu suchen,
hat man den knaben lebendig in der tieffe der lauwe, zu groffer
freude der eltern, und aller anwesenden, angetroffen. wagner.
lib. cit. pag. 35.
a. 1659. im jenner ist im großen tal des glarnerlands bei
dießbach eine große lauwe gefallen, welche hrn. landshauptmann
streiff28. stücke vieh, worunter 18. kühe waren, samt dem stall
ergriffen, und fortgeschleppet, unter welchen zwei oben auf die lauwe
gekommen. wagn. lib. cit. 383.
a. 1629. den 27. jun. nachdem eine nacht vorher ein großer
schnee eingefallen, find viel 100. schaafe auf den glarnerischen
alpen von den lauwen ergriffen, und zugrund gerichtet worden.
in der einigen niedern alpbei schwanden hat diß unglück über die
200 und in einer andern auch 200. getroffen. wagner. 1. c.
a. 1683. siele gar viel schnee, welcher hin und wieder sich in
lauwen von den bergen abgestürzet, und viel fowol leere als mit
viehe angefüllte ställe weggeführt, auch in dem großen tal ein
weib bedecket, welche aber nach etlichen stunden lebendig hervor
gezogen worden. joh. henr. tschud. chronic. glaron. mc adh.a.
a. 1687. zu eingang des jahrs siele ein ungewöhnlich großer
und hoher schnee, wobei folgende traurige begegniß sich zutruge 
ein mann, aus der gemeinde schwanden, zu nitfurenwohnhaft,
war mit seinem viehe an einem der sogenannten läugeln bergen,
weilen er sich nun daselbst der lauwen wegen in großer gefahr zu sein
bedümckte, und wegen großen schnees allein nicht von dannen
kommen könte, rief er daselbst von der höhe gegen dem alten
nächstgelegnen dörflein um hülffe, und fanden sich auch sobald etliche mit
leidige männer, welche sich, ungeachtet der daher zustehenden
gefahr, auf den weg machten, und diesen hülff fchreienden aus der
angst erretten wollten. sobald sie aber gegen dem berge
herannaheten, kamen sie selbst darein, indem eine erschröckliche lauwe sie alle
unversehens übersiel und bedeckte, welche aber alle durch den zulauf
eines großen volcks, auffert zween, noch lebendig wieder herfür
geraben und erhalten worden; der einte von den zwei todtenward
ald, der andere erst des folgenden tags  den 10. jan  gefunden.
einer der noch lebte, lage in die 8. stunden unter dem vesten schnee.
joh. henr. tschud. hit. glar. mc. adh.a.
i. teil. qqm. 1689.

306 erzehlung seltsamer natur geschichten
a. 1689. den 25. jan. bei saas im prettigäu ist ein
schneebruch auf dem calmüren gebirge entstanden, welcher nächst den
lalanda meiensäffen, und den gütern 3estiew, durch die güter
parschleze hinrauschte, und einen teilvom wald mit
erschröcklicher gewalt wegnahm, folgends mit vielem holz und steinen durch
den mittlern berg fuhre, durch die nachbarschaft rafbnal, über
den fluß languartchoffe, und 9. häuser mit vielen ställen zugrund
richtete, auch 20. menschen tödete. in solchem jammer folgten
dem glockenturm viele leute aus den gemeinden kübliß,
conters und saaß, den notleidenden zu helfen. es brach aber
felbigen tags zu mittag eine andre schnee lauwe vom nollenwald
her, durch die calanda  grube, oder tole, den mittlern berg,
falatafa , galardonda, zerschmetterte beim sagenbach alle
wohnhäuser und ställe, an der zahl 157. man fande. 57. todte
und viel verletzte. diese geschicht ist a. 1697. in ein traur lied
verfaffet, und gedruckt worden, dessen anfang also lautet 
o mensch, bewäin dein sünd aus reu,
denck, was geschach im brettigäu, c.
dergleichen lauwen fälle sollen auch um diese zeit in einem
tal gegen montafun, ungefähr 2. stunden weit von bedeutetem
saaß, und andern orten mehr geschehen sein, und unbeschreiblichen
schaden verursacht haben. rahn. chron. helv.p. 1 170.
a. 1693, den 16. merz sind im isler tobel, der pfarrei muf
fenen, im rheinwalde in pündten zwei brüder in eine lauwe
eingewickelt worden, martin und johannes die leren, deren jener
den 31. may, dieser aber erst den 27. jun. hervor gegraben, und zur
erde bestattet worden.
vor etlichen jahren  also schreibt hr. joh. leonhard vdm.
unterm 23.nov. 1699  hat sich eine geschichte zu tschierschen, im
churwalder gericht begeben, da zwei männer ihre frisch
gemolkene, annoch warme milch in rückkübeln oder milchtauen naher
ause tragen wollten, sind beide von einer schnee lauwe
eingewielt worden; da gienge dem einten der rückkübel auf, und rann
ihm die milch über den halß und kopf hinab, machte ihm hiemit ein
wenig weitevor mund und nase, daß er atemholen mochte.
diefer wurde hernach lebendig ausgegraben, und hat seitero noch
ziemlich lang gelebt. aber der andre, welchem der rückkübel nicht auf
gegangen, kam um. a.

des schweitzerlandes. 307
a. 1695. den 21. febr. nachts um 10 uhr hat eine überaus
große schnee lauwe, welche eine weite von mehr als 100.
schritten eingefaffet, von einem starken wind aufgetrieben, ein gewisses
dorff in der landschaft meintal   überfallen, und darin
11. häuser, nebst 11. scheuren und ställen, über einen hauffen
geworffen, so daß allda fast kein stein auf dem andern gelassen, noch
andere 15. häuser aber an dächern und gebäuden übel beschädigt
worden  anetwelchen andern hat der starke sturm wind die
fenfer eingeschlagen, und die gebäude mit hinzu gewehetem schnee
angefüllt. bei diesem unglücke kamen 34 personen, und darunter
3. kinder, elendiglich um das leben. einige wurden wunderbarer
weise dem tod aus dem rachen geriffen, da sonderlich unter andern
eine mutter mit zwei kleinen kindern hervor gegraben, und bei
leben erhalten worden. rahn eidgn. geschicht. mc lib. xv. cap. 8.
a. 1699. zu eingang des frühlings, nahe bei soglio im
per   ündtner gebiets, hat eine wind lauwe, lavina di
reddo, durch den farcken blatt des daher fahrenden schnee 
nebels, drei ställe über einen haufen geworfen. ein baur sahe
von weitem diese lauwe daherkommen, retirirte sich deswegen eilends
hinter eine maur, konte aber gleichwol nicht unbeschädigt davon
kommen; der schnee füllete seine hosen und das hembd überall an,
und wurde sein leib von eis gleich als mit einer rinde überzogen.
gleichwol hat er sich in vollem schrecken naher hauß begeben, sich
über große bangigkeiten und siebriche fröste beklagt, von welchen
er aber durch mittel eines guten wund trancks, und der wärme,
befreitet worden, an dem gehör aber eine schwachheit, welche noch
jetzund währet, erlidten hat. dieses berichtet mich hr. anton.
picenin, ehrwürdiger und hochgelehrter pfarrer des orts, den
18. augfm. 1700.
f  
von vielen waffer quellen zu flims.
f  dorff flims, fyms, flemefium, ad flumina, lieget
in dem obern grauen pundt, ohngefähr 1000. schuhe in
perpendicular  oder aufrechter höhe über reichenau, und
hat seinen altlateinischen, oder jetzig pündtnerischen namen
von vielen waffer quellen, welt all dort finden, denn  
qi 2. 4

308 erzehlung feltsamer natur geschichten
dasigen landen einen flußheifft, und hat zweifelsohn dieses wort
seinen ursprung vom lateinischen flumen. es sind zwar alle
unsre helvetische gebirge als schatz reiche waffer gehalter
anzufehen, wie die von ihnen abfließendeunzehlich viele brünnen, bäche
und flüffe dessen genugsame zeugen sind. nirgends aber habe ich
bis dahin eine so seltsame menge und häufige hervorquellung
köstlicher crystal lautern wasser gesehen, wie zu flims. in dem
dorffe selbst zehlet man in die 13. haupt quellen, deren etliche
unmittelbar an dem ort, wo sie hervorkommen, einen halben, andre
einen ganzen, einige auch 2. schuhe breit sind, und mit gewalt
hervor drücken. einige von diesen brunn ja bach quellen find
das ganze jahr hindurch beständig gleich, andere aber fließen nur
gleich den may brünnen, eine gewisse zeit. von diesen urteilen
die einwohner, daß sie von dem auf hohen alpen fließenden eis und
schnee herkommen, von jenen aber, daß sie von den aus dem innern
eingeweid der erde aufsteigenden dünsten entstehen. wer wird
nicht hieraus schließen, daß in unserm schweitzerland auch die
ungestudierten die besten naturkündiger sind. und gewiß gefallen
mir deren vernunft urteile oft besser als die spitzfündigten
hirngrillen der gelehrtesten männer, welche die natur nirgends als
in ihren büchern, oder gar allein in ihrer einbildung gesehen. wer
die situation, oder lage hiesiger gegend mit verstand ansiehet, der
wird unsern umgelehrten lehrmeistern bald beifall geben, und
zugleich die berufene schwere streitigkeit von dem ursprung der
brünnen, ob selbige von dem regen, eis und schnee oder unterirdischen
dünsten herzuleiten seien, ohne große mühe entscheiden. es lieget
dieses dorf an dem fuß des bergs ober alp  h , dessen höhe nicht
zugef   sondern mit breiten ganzen, oder meistenteils
ungespalt11.11   sen, gleich ein brennhafen mit seinem beschloßnen helm,
bedeckt. diß ist eben die ursach, warum die unterirdische
aufteigende dünste nicht so leicht ausrauchen können, sondern gezwungen
werden, an dem obern berg helm anzustoffen, und sich in die hole
waffer ghalter, so in den berge verborgen liegen, zu n 
  woher
 h  ich habe diesen namen niemalen gehört, und der berg, an welchem flims
liegt, ist mir unter dem namen pündtner berg bekannt. ober alp
heißt sonst auch das hohe berg tal an dem crispalt, über welches man
aus dem urseler tal ins pündtnerland übergeht,

des schweitzerlandes, 309
 
woher denn durch hole unter der erde fortgehende canäle die waffer
geleitet, hie und da mit gewalt, wegen des hohen falls, hervor
quellen, da indessen andre, so nicht allezeit fließen, wol von dem in
die erden spälte eingedrungenen regen schnee  und eis waffer
herkommen können, und also beide obeingeführte meinungen gar
wol miteinander verglichen werden. die namhafteste quelle   
die einwohner gorg, als wollten sie sagen gurges, diese ist
mächtig, sobald sie hervorgefloffen, eine dabei stehende mühle zu treiben.
eine andere heißet jig davös. vier andre quellen dringen hervor
in der weite von 11. schuhen in der gegend furnasch. es sind die
einwohner so delikaten geschmacks, daß sie die einten quellen den
andern vorziehen. ich habe die, so verschieden sein sollen fleißig gegen
einander abgewogen und einesgleichen gewichtsbefunden. von den
einwohnern ist merkwürdig, wie mir der ehrw. hr. antonius
rofelius, treueifriger pfarrer des orts angezeigt, daß sie gemeinig
lich vor der zeit graue haare bekommen. sie selbst schreiben die
urfach diesen vielen waffer quellen zu, ob aber dieses vernunft urteil
so glücklich sei, als das von dem ursprung ihrer waffern, überlasse ich
dem geehrten leser. ich meines orts wollte eher die hohe situation
des dorffs selbst, die alldortige subtile luft, und durch die meiste
zeit des jahrs regierende kälte in betrachtung setzen, von welchen
die hautjäfern und schweißlöchlein näher zusammengezogen
werden, als andern pündtnern, so in den tälern wohnhaft find;
wodurch denn, gleich bei alten leuten zu geschehen pflegt, den haaren
eine geringere nahrung zukommt.
fsffgoffg gffgreffg  gffsoefghzigs zig
voon
weien gantz gleichen schwefel brünnen 
z      am zürich see  und
am wallenberg.
n dem fuße des wallenbergs, welcher an der mittägigen
seite des wallenstätter sees aufsteiget, entspringt ein
waffer, welches einen schwefel geruch hat, und vielzähe
bergwächsische teile entaltet, welche gleich einem
fröschleich sich in ziemlich große stücke oder fetzen fammeln, und teils
obenauf schwimmen, teils an   seite ankleben. dieses  
3

3 io erzehlung seltsamer natur geschichten
habe ich a. 1703. im vorbei reisen probiert, und von allerhand
eingeschütteten chymischen geistern, und trocknen salzen, keine
fonderliche aenderung gespürt, als allein, daß es von dem
weinsteinsalz milch weiß worden, und von dem in waffer aufgelößten
subjimat ein vielfärbiges häutgen obenaufschwimmend bekommen. in
der bergwächsisch zähen materie haltet sich ein zinoberrotes
kleines würmlein auf. ganz gleichen geruchs und natur ist eine
brunnquelle, die wir in unserm zürich gebiet, oberhalb
rüschlikon und kilchberg, zweien dörffern am zürich see, haben. zu
unfers hoch berühmten conrad  geßners zeiten hat es das unydelbad
geheißen, und ist, wiewoles vorhin in abnehmen gekommen sein soll,
zu selbiger zeit von benachbarten bauren vor die raud, sieber und
andre krankheiten gebraucht worden. geßner hat angemercket,
daß dieses waffer, wo es hinflieffe, eine röte hinter sich laffe, aber
nicht viel auf dessen schwefelgehalten, weilen bald alle in
morastigen orten sich befindende waffer einen stinckend schweflichten
geruch von sich geben. ikr. erh. escherin. beschreibung des
zürichsees, pag, 252. meldet, daß die diesem brunnen nahe gelegne
wiefen und güter daher auch den namen zum schwefelbrunnen
behalten. es ist zwaranjezodiß wafferin völligem abnehmen, ich glaube
aber, daß, wenn es in gewissen anliegen sollte probiert werden,
vortreffliche würckungen von sich spüren lief, und manchem, sonderlich
dem benachbarten landmann, besser zuschlagen könte, als manche
auffert unserm gebiet liegende bäder, welche man mit großer
ungelegenheit und beschwerde, oft ohne genugsame   der
kranckheit, und auf bloßes glück hin zu besuchen pflegt  es liegt
dieses wasser unter freiem himmel, in einem viereckichten, bald von
aelte und fäule der seiten balckeneinfallenden loch, auf der höhe,
nahe bei einem lustigen walde. a. 1701. habe ich dasselbe mit fleiß
in augenschein und prob, absonderlich auch zu dem end die zähe
bergwächsische materie mitmacher hause genommen, und gefunden,
daß selbige, durch einkochen, zu einem schwarz braunen extract
worden, welches einen gar farcken stinckenden schwefel geruch,
und so es angezündet worden, eine flamme von sich gelassen; habe
ich das waffer distilliert, oder über den helm gezogen, so hat es
wiedrum nach einem stinkenden schwefel gerochen, und hat man hin
und wieder in dem überzognen waffer dünne kleine zäferlein fliegen
gesehen, welche nach einigen tagen sich aneinander gehängt,  
  
des schweitzerlandes. . 311
e
   
  
 
wiedrum in eine mucilaginem bituminosam, oder bergwächsischen
  schleim zusammengepackt. ich sage, in einen
bergwächschen schleim, und nicht ohne grund; weilen diese eingekochte
materie sowolin gemeinem wasser als in brandtenwein sich auf
lösen läßt, und dorten zwar eine citronen gelbe, hier aber eine
pomerantzen farbe tinktur machet. sonsten ist dieses waffer lauter,
wie einanders, und riechettarck nach schwefel, wenn man es rühret.
siedet man das waffer ein, so bleibet in dem boden ein subtiler
crocus, oder gelbe erde. aus diesem allem schlieffe ich, es könne
dieses waffer manchemämenschen   kommen,
insonderheit aber in auftröcknungalter fließender schäden, und überall
in dergleichen krankheiten dienen, da die äußern glieder schwache
und lucke zäsern, folglich stärkung und zusammenziehung nötig
haben, wünschte aber, daß ich diesem eine vorurteile durchwürcklich
gemachte proben bekräftigen könte, oder daß man hierüber vernünf
tige proben in verschiednen zuständen machen, und also sich desto
mehr der kräften desselben versichern würde. und bemercke endlich
bei anlas dieser, und vieler dergleichen hin und wieder im
schweizerland befindlichen waffern, welche gleichwoll denn und wenn
mamhaft machen werde, daß der mineralischen heil waffer gebrauch
von einer gewissen fatalen mode geregiert wird; es liegt hie und
da eine köstliche quelle, öde, und unbefucht, etwan wegen
entfernung und einsamkeit des orts, oder weil sie einen allzu armen, oder
allzu reichen, oder ungeschickten, oder    besitzer hat,
oder weil es jetzo nicht mode ist dahin zugehen; hingegen kam eine
andre quelle, bei anlass einer   wunder cur, oder
in druck gegebnen hochtrabenden beschreibung, in aufnehmen
kommen, und großen zulauf erhalten, welche gleichwolkeinen
vorteil vor andre waffer hat, als etwa eine schöne lage, oder gute
schnabel weide, aber nicht mehrere mineralien in sich hat, als ein
gemeiner in allen städten und dörfern befindlicher brunn, oder
nicht mehrere kräfte, als die von der einbildung herrühren, und in
allen gegenwärtigen see flüß  und brunnen waffern zu finden
sind.  exemplafunt odiola. ich füge noch dieses einige hinzu, daß
einem jeden stand aus vielen politischen ursachen   diejenigen
wafer, welche in seinem eignen gebiete sind, wol in seinen
würklungen zu erforschen, und in beständigem flow
  zu erhalten. vo0n

312 erzehlung seltsamer natur geschichten
csi coop coco coco co ce    go go go go go g  gp gp cp gp cpro  
e  oon den  
roten brünnen des schweitzerlandes.
f  diese waffer verstehe ich nicht diejenige, welche an sich
eine mehr, die andre weniger eine rote farbe haben,
fondern solche, die zwar, gleich andrn waffern, durchsichtig
find, aber alles, worüber sie flieffen, rot, oder gelb rot
färben; weil sie nemlich in ihrem lauff, und auch bei ihren quellen
einrotes pulver ablegen, welches sich an die erde, stein, holz,
und was immer im weg liegt, anleget. dieses pulver ist ein
natürlicher crocus martis, woraus leicht zu erachten, daß dergleichen
waffer, so sie mitg  vorsichtigkeit gebraucht werden, nicht
nur äußerlich zu stärkung der glieder, auftröcknung fließender
schäden, heilung der raud, und andrer zuständen, in welchen die
martialischen bäder heilsam sind, dienlich sein können, sondern
auch innerlich, gleich den saur brünnen, in allen verstopfungen
von saurem schleim, in den milz krankheiten, gelbsucht,
undäuligkeit, blonigkeit, und andern dergleichen kranckheiten, oder
kräncklichen zurüfungen. wer dergleichen waffer antrifft, aber
nicht selbst gebraucht hat, oder nicht vernehmen kan, daß sie,
sonderbar innerlich, von andern gebraucht worden, der bediene sich
folgender proben. von dem weinstein salz, oder oleo tartari per
deliquium, werden dergleichen wasser weiß, wie milch; und also
auch zuweilen von dem salmiac geist. wirft man etwas von
zerstoßnen galapfeln darein, so werden sie braun, oder schwarz.
schüttet man etwas von dem violen saft hinein, so nehmen sie eine
rüne farb an sich; das gelbe pulver selbst, welches sich in dem
uns ableget, machet, foman etz waffrangieffet, eine farcke
gährung oder effervescenz. hingegen stehen sie nicht die geringste
aenderung von angegoßnen sauren salzen oder geistern aus, als da
sind der vitriol salpeter geist. diese probe habe ich a. 1703. bei
dem sogenannten rochen brunnen zwischen reichenau und
fürstenau in pündten gemachet, dessen wagner als eines
schwefelbads gedencket. helv. cur.pag  120. daß man sich dessen in allerhand
zuständen der haut, und innern von kaltem schleim herrührenden
krankheiten bediene. man gebraucht es aber allein auftritt  
gluwe
 

des schweitzerlandes. 313
glaube ich, es folte innerlich, gleich den saurbrünnen, getruncken,
ausobangeregten ursachen, große würckungen tun.  
ein solcher brunn ist auch im münstertal anzutreffen, an
dem fuß eines bergs in val pelona, zwischen val chiava und
valdera, oder fuldera, welcher einen steinwurf weit fortflieffet, und
sich denn in den fluß ram ergieffet. wagner. mf.
in dem canton bern, der landvogtei wimmis, steigt ein
solcherroter brunnauf, aus einemroten grund, in der schwendi,
auf dem kühegrimmen.
in dem frutinger tal besagten hochlöbl, cantonsbei
müllinen, unweit der kander, in einer wiese, ist auch eine solche quelle,
welche unbrauchbar lieget.
. hieher gehöret auch der fogenannte rotbach in dem
saffertal, bei dem dorff safla, im wisper zehnden, walliferlands,
deffen wagner. helv. cur. pag. 1o2. gedencket.
es verdienet auch in diese claffe das leucker bad in wallis
selbst gesetzt zu werden, welches einen gelben crocum bei seiner
obern quelle ziemlich häufig ableget, und den vornehmsten teil
seiner kräften demselben schuldig ist.
                                                                                             
                                          aaa aaa aaa aaa aaa aaa aaa aaa a a
von gewissen seen 
welche durch ein brüllendes brummen ein wetter
vorfagen.
  dem domleschger tal  domestica   tumeliaca vallis 
ist der sogenannte heintzenberg, clivus henfilianus, welcher
bei tusis, tusci, tofana, anfängt, in die 3. stunden sich
der länge nach erstrecket, und seinesgleichen an
fruchtbarkeit, und reichtum der einwohnern, von 6. namhaften dörfern,
welche darauf liegen, nicht nur in pündten, sondern im ganzen
schweizerlande nicht hat. auf diesem berg, oberhalb dem dorff ferda,
liegt der pascholer see, welcher die eigenschaft an sich hat, daß er
mitfarcken murmelnden getöne sich hören läßt, ehe ein ungewitter
daher kommt. gleiche wunder würcket der see calandari, von
welchem der ehrw. hr. ovvaldus molitor, treu eifriger diener
göttlichen worts, zu ander in schams, in seinem an mich
abge. . teil, jrrgebnen
  

3 i4 erzehlung feltsamer natur geschichten
ebnen schreiben unterm 3. april 1700. folgenden berichterheilt 
im samser gebiet und bottmäßigkeit findet sich ein see,
calandari genannt, auf aroßen alp, welcher gar klein, daß man ihn an
allen seiten mit einem stein überwerffen kam, ist aber
unergründlich, hat seinen einfluß, aber keinen ausgang. wenn ein
ungestümes wetter vorhanden, so schwellet sich in mitten dieses sees ein
ewaltig großer wirbel auf, welcher in zunehmendem wachsen so
  brüllet, daß man ihn von einem berg zum andern, wol8.
stunden weit hören kan. wunder seltsam ist, was obangerühmter hr.
molitor ferner von diesem see meldet, und wolverdient, ob es gleich
nicht unter diesen titul gehört, hieher gesetzet zu werden. es hat,
schreibt er, dieser see noch eine andre verborgne eigenschaft, daß
er die menschen, so dabei schlaffen, an sich ziehe, wie ich denn
gehört, und von alten personen bin versichert worden, daß eine frau
ziemlich weit von diesem see geschlaffen, und von demselben
angezogen, und verschlungen worden. nach diesem hat man ihren gürtel
mit schlüßlen an dem ufer des rheins gefunden, welcher fluß von
dem see4stunden entlegen. es sind noch mehr leute in leben,
welche auch bei diesem see eingeschlafen, und da sie erwachen, schon
mit ihren füßen in dem waffer gewesen. vor etlichen jahren
haben etliche junge knaben aus lust 7. pferde in diesen see gesprengt.
was geschicht  diese pferde sind mehr als 3. stunden darin
gewefen, worauf die knaben angefangen zu zittern, vermeinende, sie
seien verlohren, haben deswegen sich zusammen verbunden,
niemandem zu offenbaren, was sich hier zugetragen, und eine
straffangefetzt, daß der, welcher diese sach offenbaren würde, alle
pferdebezahlen sollte. indem sie aber mit diesen gedancken umgiengen, und
von dem see sich hinweg begeben wollten, kommt eine alte graue
stut, und die übrige alle, je ein pferd auf dem rücken des andern,
fest angeschloffen hervor, welche aber, als sie auf das land gekommen,
lang nacheinander wie tod gelegen, find aber gleichwol wieder zurecht
gekommen. es ist auch noch diß   bemerken, daß diese pferde,
ehe sie eingesprengt worden, alle beschlagen gewesen, wie sie aber heraus
gekommen, alle fuß eisen verlohren. gewißlich, wenn diese
geschichten wahr, sollten sie manchem spitzfündigen welt  oder
naturweisen gnug zu schaffen geben. wenigstens verdienen sie erzehlet
zu werden, damit man sich befleise die wahrheit gründlich zu
erfahren, und, im fall nichts an der sache wäre, den gefaßten irrtum
u

des schweitzerlandes, 315
zu widerweisen. ich meines orts will es nicht bejahen, und auch
nicht verneinen, sondern allein mich hinterhalten, einen
vernunft  sachen zu machen, von deren gewißheit man noch nichts
perf  tert.
ich kommen unwiedrum zu untermvorhabenden see gebrülle,
und zeige an, daß ein solcher see auch in dem tal savogno in
pündten sein fol, und noch ein andrer im sarganserland,
ohngefehr 4. oder 5. stunden oberhalb dem pfefers bade.
gehe ich auffer das schweitzerland, so finde ich bei cardanode
rer. variet. lib. 15. cap. 85. daß der eupiler see eine solche
eigenschaft an sich habe, als welcher in dem monat april einen ton von
sich hören lasse, als rufte man laut, aber mit gebrochner stimme,
öh, öh, öh, öh, öh, und diese stimme, wenn sie gehört werde, ein
ewiffer vorbott eines reichen jahrs an wein und getrayde sei.
s hat auch bemeldter cardanus seinen subtilen geist insoweit
bemühet, daß er in der ganzen damals blühenden schul weißheit sich
erspaziert, um die wahren ursachen so seltsamer begebenheit zu
erforschen, aber endlich weiter nicht, als zu der wärme kommen
können, welche bei guten jahrgängen sich zeitlich im frühling in den
eingeweiden der erde einfinde, und alles in bewegung bringe,
welche  g auch der luft mitgeteilet werde, und also einen
tonerwecke. der gelehrte morhofgedencket dieser geschichte auch
in hyaloclaste pag. 83. kam sie aber kaum glauben, doch erkläret er
sich, im fall etwas an der sache sein sollte, dahin, daß ein solcher
ton von vielen schweflicht falpetrischen, in eine gährun  
und mit gewalt aus der erde ausgetriebnen teilenäen könne,
deren gegenwart und bewegung notwendig eine fruchtbarkeit
anzeige, und leicht, wenn sie verstärkt würden, ein erdbeben erwecken
könte; wie man dann beobachte, daß dergleichen oft gleichsam
donnernde getöne mehrmalen die erdbeben begleiten, wovon plin.
lib. ii. cap. 80. arift. lib. 11. meteor. cap. 46. varen. geog. lib. i.
cap. 10. prop. 5. kirch. mund. subterr. pr fat. zu fehen. wie nun
hierüber ein jeder die freiheit hat, seinen geist zu üben, also gestehe
ich meines orts, daß solche gewaltsame von würcklicher entzündung
unterirdischer schweflicht  fälpetrischer dünsten herzuleitende
bewegung hieher nicht diene, weilen in unsern helvetischen landen auf
ein solches gebrülle niemalen dieäerd zitterung, oder einige
andere anzeige einer geschehenenggespürt worden. m
2 ne

316 erzehlung seltsamer natur geschichten
nes bedünckens ist in diesem natur spiel der vornehmste actor,
nicht die wärme des aristotelis, noch das feur der neuen
naturweisen, sondern der aeolus oder deutlicher zu reden, ist die ursache die
fer begebenheit von ungleichen kräften der ober  und unterirdischen
luft herzuleiten. ich fasse die sache also  . .
wenn ein ungewitter bevorstehet, so wird die äußere auf der
erde liegende luft sehr dünn, und verliehret viel von ihrer
triebkraft, oder elasticitet, so daß dennzumal das gleichgewicht zwischen
derinnern und äußern luft aufgehebt wird. unfehlbare zeugendeffen
sind die wettergläser, barometra, termometra, und auch die bei
den wind löchern und grotten, aeeolis cryptis, gemachte,
anderswo anzubringende proben. indessen, da die äußere luft
geschwächet wird, spielet die innere, so in den klüften der erde sich auf
haltet, den meister.  
aeolus hic claufo ventorum carcere regnat. virg.
und lib. i. aeneid.
hic vato rex aeolus antro
lu tantes ventos, tempestat sque fonoras
imperiopremit, acvinclis   carcere fraenat.
llli indignantes magno murmure montis
circum clauftra fremunt.
die innere luft, solange sie von der äußern    gedrückt wird,
bleibet in ihren löchern, sobald aber diese ihre drückkraft und
elasticitet nicht mehr wie zuvor ausüben kam, machet sich jene aus ihren
holen gehaltern hervor, und bläst mit gewalt durch alle offene
gänge, wie wir in den grotten sehen, in welchen der sommer die
luft ausbläset, der winter aber von außen hinein dringet. ist
hiemit die äußere und innere luft als zweifarcke fechter, von denen
bald der einte bald der andreoben liegt, anzusehen, oder wie zwei
mächtige potentaten, welche gegeneinander zu feld liegen, und bald
gewinnen, bald verliehren; denen bald eine zeitung von verlurst
etlicher 1000. in einer großen feld schlacht, bald eine andere von
gefangennehmung etlicher 100. in einer partie zukommt. wenn
wir endlich mit den augen unsers gemüts in die innere gestalt der
erde hineinsehen, wie solche hie und da, sonderlich in bergichten
orten, mit holen klüften oder    durchgelöchert, in welchen die
entaltne luft ihre ungehinderte bewegung haben kan, wie auch diese
hölen allerhand gestalten können an sich haben, bald weit und i

des schweitzerlandes. 317
bald eng, bald grad, bald krumm, auch etwan schneckenförmig sind,
über die aus den grundsätzen heutiger natur wissenschaft wissen,
daß eine durchkrumme schnecken gänge getriebne luft einen starken
ton erwecket, so können wir ohne mehrere weitläufigkeit von
unster vorhabenden natur geschicht diesen endschluß machen, daß
unter bedeuteten seen die innere erde eine solche
krumm hollöcherichte gestalt habe, durch welche die unterirdische an gewalt
verstärckte luft oder aeolus getrieben, keinen andern ausgang findet,
als in mitten der seenfelbst, in welchen er anfangs eine wirblichte
bewegung und aufschwellen erwecket, hernach unter starkem
ge    sich etliche meilen weit erstrecket, mit macht
durchund  116p10 .
 e3
 23von denjenigen ungewittern 
welche aus werffung eines steins in die berg see 
oder hölen der berge, entstehen.  
fnunsern helvetischen landen sind sonderlich drei beispiel
folcher wunder wettern, wunder löchern und
wunderseen anzumerken.    
das erste in dem berg schnibenflu in tschangnow,
berner gebiets, einer höle, in welche, so man steine hineinwirft,
alsobald ein wind, mit hagel und ungewitter entstehen fol. wagn.
hift. helv.pag. 39. aus räbmann.
das zweite im lucernerischen pilatus berg und see, da
auch, nach alter sage, ein in diesen see geworffner stein, oder
andrer schwerer cörper, den dareingestürzten pilatum also erzörnet,
daß er ohne langen verzug ein ungewitter erreget.  
das dritte im appenzeller land, von dem wir folgende
nachricht in bartol. bischoffbergers, gewesenen pfarrers zu trogen,
appenzeller chronicp. 15. finden. in dem    gimmor, nach
auffage glaubwürdiger leuten, finden sich zwei wetter löcher, das
einte fast in der mitte desselbigen, von solcher tiefe, daß, wenn ein
stein hineingeworfen wird, er continue, und stafelweise hinunter
führet, daß er immerdar gehört wird, welches wenigstens einen zwölftel
einer stunde währet, jedoch gefahr eines wetters,  
3 u 

318 erzehlung feltfamer natur geschichten
andreist auf dem gipfel des bergs, aus welchem, wenn etwas darein
eworfen wird, ein nebel und hagel entstehen soll. ich zwar habe
olches nicht erfahren, noch auch glauben können, eingedenck der
worten jobs cap. 38 22. hast du gesehen, wo der hagel
herkommt  die meinung ist. nein. gleichwolfolnicht verschwiegen
werden, was glaubwürdige leute und selbst sehende zeugenaussagen,
zugeschweigen, was der hochgelehrte hr. joachim vadianus,
weiland bürgermeister der stadt st. gallen, in seinem commentario
in melam libl. p. 34 davon schreibt, daß der zugang zu diesem loch
verzäunet, desgleichen von den sennen und hirten, aus gefahr,
man möchte etwas darein werfen, und aus beiorgeines wetters,
nicht leichtlich gezeigt werde.  
und was noch mehr ist, so erzehlet ein hochbetagter herr
 pelagius schläpfer, gewesener landamman im auffern rhoden  daß
er vor vielen jahren, bei seinen jungen tagen, an die ort kommen,
und zu erfahren begehrt, ob dis loch luft an sich ziehe, oder nicht,
weßwegen er eine blume hineingeworfen, welche, sobald sie
hinunter gefahren, sei ein dampf aufgestiegen, doch neben dem berg,
nicht aus dem loch. es erzehlen aber die jäger, welchen die
beschaffenheit dieser berge bekannt, daß die witterung weit anders,
ungnädiger, und so zu reden, augenblicklicher sei, als in den
gründen des platten lands. bis hieher herr bischofberger, aus welchem
wagner. hit. nat. helv. p. 39. 384 seinen bericht gezogen. p.
clemens des capuciner ordens, ein werter herr und freund,
berichtet mich in seinem den 4. may 1793. abgelaßnen schreiben, daß
gleiches, so von hrn. schläpfererzehlet worden, auch seinem eignen
hrn. vater begegnetsei. er
gehen wir auffer unsere gränzen, so finden wir dergleichen
natur wunder auch.  1  plinius nat. hit. lib. ii. cap. 45. gedencket
einer tiefen gruft in dalmatien, in welcher, so etwas hineingeworfen
  auch bei sonst hellem wetter eine ungestüme witterung   
lhl,
g  in der provinz languedoc ist ein berg see, welchen die einwohner lac de
st. bartelemi nennen, und vorgeben, daß, wenn man das waffer bewege
alsobald sehr starke sturm winde, mit blitz und donner begleitet, ent
stehen. fast ein gleiches berichtet greg. de tours von dem see auf dem
berg 5clanus, memoires pour l histoire naturelle de la province de
languedoc, par mr. afruc.

des schweitzerlandes, 3 i9
     
wir wollen diese wunder geschichten etwas genau
untersuchen, und sehen, ob sie wahrhaft, und auf der vernunft waage
einig gewicht ausmachen.     e
der ersten halber, so im bern gebiete nach räbmanns
bericht sein soll, ist mir weder ja noch nein bewußt.
von dem pilatus see aber, so auf dem pilatus berge lieget,
kan ich gewiß sagen, was oben bereits angemercket worden, daß das
von ihm ausgesprengte gerüchte falsch, und nach aller einwohnern
selbst eigner zeugniß, unter die mährlein gehört.
von dem wunder loch in der alp gimmor,
appenzellergebiets, habe ich gleichfalls sichere nachricht, daß dasselbe heutigs
tagsfo eingefallen, daß man kaum etliche klafter tieff einen stein
hinabwerffen kam, und von den anwohnenden sennender alten auffage
kein glaube zugestellet wird. diß allein wäre genug, die von
unfern voreltern auf uns ererbte traditiones in den rodel
falsch beründter mährlein zu setzen; wir wollen aber auch unsere gedanken
ierüber walten lassen, und, wenn es jemöglich, erforschen, wie weit
die kräfte der natur reichen, und woher unsere alten möchtenberedt
worden sein, solche geschichten zu glauben.
das, so hr. bischofberger aus der jägern erfahrung von
andrer beschaffenheit der berg  und tal witterungen beibringt,
ist gewiß, und wol anzumerken. auf den hohen alpen bewegen
sich die wolcken, nachdem sie kaum aus der schale geschloffen, oder
aus den bergen, als ihrer     aufgestiegen, hin und her,
und verwandeln sich etwan schnell in einen kurzen regen, der
auch zuweilen einen kleinen strich    und oft in der
nächstgelegnen alp das hellefte wetter ist, da hingegen in tieffern orten
es selten, und nur dennzumalregnet, wenn viele regen wolcken sich
gesammlet, und die ganze über dem tal stehende dunst  oder
luftkugel überzogen haben. diese so unversehene zeugung der
bergwitterungen hat meines bedünckens unsre sonst in vielem
aberglauben erblindeten voreltern veranlaset, eine fallaciam non caufe
üt cause, wie man in den schulen redet, zu begehen, oder die
hineinwerffung eines steins in eine hölle vor eine würckliche ursache
des aus andern ursachen entstandnen regens oder wetters
anzusehen. ich will zwar nicht läugnen, daß von einem in eine tiefe
berg hölle geworffnen stein die daselbst ruhig liegende dünste in
eine mehrere bewegung gebracht, und zum aufsteigen er 
d  

32o erzehlung seltsamer natur geschichten  
werden können, das aber kam ich noch nicht fassen, wie von dieser
einigen aufsteigung der dünsten eine würckung, welche von vielen
andern überirdischen ursachen herrühren kan, folhergeleitet werden;
es wäre denn, daß einer mir beweisen könte, daß diese aufsteigende
fremde teile von solcher art seien, die in den wäfferichten
wolken eine augenblickliche gährung, welche die luftverdünnert, und
die wäfferichte dünste in regen tröpflein verwandelt, erregen kam.
obgleich aber die wetter nicht von dem erzörnten unterirdischen aeolo
erregt werden, so werden sie doch von ihme mehrmalen vorbedeutet,
gestalten die luft aus den berg klüften mit größerm triebe bei
bevorstehendem ungewitter, als zu andern zeiten ausgeblasen wird,
ja gar durch schneckenförmige gänge unter der erde mit solcher
gewalt fortgehet, daß ein murmlen, getöß oder gebrüll gehöret
wird, wie hiervon in mehrerm tom. i. pag. 177. zu sehen, und aus
tom... pag  9. die materie von den vorboten des regens, welche
emeinglich auch vorzeige schwerer wettern sind, hieher gehöret.
6 wäre   wünschen, daß man in unsern eidgmößischen landen
mehrere achtung, als bisher, fowol auf die besondere vorzeichen
nächst bevorstehender luf aenderungen, als auf die allgemeine
vorbedeutungen ganzer jahrgängen gäbe, wie zum ex. einige unserer
landsleuten bemercken, daßgemeiniglich hagel  und wetter jahre
mit starken wasser ergiefungen folgen, wenn das nußbaum blatt
zu anfange des sommers häufig, wie im herbst, abfallet.
cdsetocos 5dcdsfoodsrocdsrocessio gonsetocsistocosmerdcd roodsrocessio
beschreibung des walterschweiler bads 
im zuger gebiete.
  haben der güte gottes nicht nur den reichen
wafferschatz der reinesten crystal lautern brünnen, bächen
hy und flüffenzudancken, damit unser  es, sonderlich aber
   das bergichte schweitzerland vor allen ländern aus
versehen ist, wie solches in mehrermoben bl. 47,48 gezeigt worden;
fondern auch, daß wir bald in allen cantons, verbündeten orten, und
gemeinen graf  oder herrschaften, mit kostbaren heil bädern
versehen sind, deren entaltene mineralia, so die recht gebraucht werden,
den krancken zu großem trost und wiederbringung ihrer gesundheit
dienen können, gleich wie die sonst reinen, leichten und  
e 
un

xii  0. 320.
 
 
              
 



 

des schweizer landes,   321
brunn quellen zu erhaltung derselben, und anderm
hauß gebrauche können angewendet werden. bei so vielen mineralischen
heil waffern    sich sonderbar auch die große weißheit des
schöpfers; damit alle einwohner unsrer helvetischen landen den edlen
nutzen derselben könten genießen, hat es der weisen güte
gottesgefallen, die mineral wafer nicht nur an ein ort unsers lands zu
fetzen  denn wie wollten sonderlich die armen oder schwachen elenden
patienten sich über berg und tal durch beschwerliche und köstliche
reifen dahin erhebt haben 
nun ein solches bad ist in dem hochlöbl. canton zug, zu
walterfchwyl, walterßwyi. villa gualterana, welcher sitz mit allen
zugehördendem löbl. gottshauß wittingen zustehet, folglich von
einem andern walterschwyl in den freiämtern, nahe bei
bremgarten, und einem dritten walterschwyl, welches schloß zu
unerst im emmental berner gebiets, liegt, zu unterscheiden ist.
dieses bads gedencket unter fel. hr. wagner in seiner hit. nat.
helvet. curiof pag, 11 . sonderbar aber ist es reimens weise von
dem landschreiber holz von totikon beschrieben, und in 8vo. unter
dem titul  beschreibung des walterschwyler bads  gedruckt
worden. es verdienet solches um so viel eher, und eigentlich nach
der heutigen prüfungs art beschrieben zu werden, weilen, es seit
wenigen jahren pflegt nicht nur von benachbarten gemeinen
baursleuten, sondern auch von vornehmen geschlechts  und
stands peronen von benachbarter stadt und landschaft zug, zürich, lucern,
schaffhausen, 1c. mit freud und nutzen besucht zu werden, als welche
an diesem sonst einsamen orte viele ergetzlichkeit finden, nemlich gutes
und herrliches tractament, ein bequemes losament, welches mehr
einem palast als einem badhause gleichet, ihre schöne aussicht heitere
und gesunde luft, annehmliche spazier gänge in benachbarte
wiefen, felder, anmutige wälder, teils ihre gesundheit, zu deren
erhaltung und wiederbringung man sich insonderheit dahin, wie
auch in andre dergleichen bäder, begiebet.        
ehe wir aber zu dem bade selbst fortschreiten, wird nichtauffer
dem wege sein, daßjenige, was obgemeldter holz von dem
altertum dieses bads geschrieben, kürzlich und denen liebhabern
vaterländischer historie zu gefallen, in beliebter kürze vorzusetzen. a.
15 19. ist sigmund schwartzmauer von f  mit andern
pilgramen ins gelobte land gereift, welcher zu jerusalem in eines juden
j. teil. sf hauß

322 erzehlung seltsamer wnatur gefhichten
hauß aus einer alten hebräischen aufgerollten chronie erfahren,
daß dessen voreltern, aus dem stammen alter gebürtig, auf der
barburg, so ob walterschwyl liegt, und von baran den namen
habe, gewohnet; daß auf barburg    mittag eine von natur
warme, gegen aufgang aber eine kalte quelle flieffen, welche beide
von gold, schwefel, kupfer und salpeter gefloffen, und von
herlicher kraft seien; daß man auch an diesem orte vor 1400. jahren
dem gold erz, von welchem das waffer fliesse nachgegraben,
dadurch das warme wasser verlohren, von bergmännlein übel geplaget
worden; daß in nachfolgenden zeiten die juden von
darseienvertrieben, und die burg mit den bädern abgeschliffen worden, so daß
metall, bad und erz zugleich zu grund gegangen; daß auf diesen
bericht obgedachten schwarzmurers, so auch werni steiners,
hans stockars und hans brandenbergs, der kalte
brunnwiedrum geöffnet worden, welcher jetzund noch geöffnet werde.
wir kommen nun zu dem waffer selbst, und bemercken, daß des
fen ouelle ohnaefehr eines büchen schusses weit oberhalbdem
badhauß auf dem berg barburg ist, welches vielleicht eher seinen
namen von dem flecken baar, als von dem jud baraon her hat.
da quillet das lebendige wasser mit zimlicher gewalt aus einem
blaulichten, aschfarben, oder auch   lett hervor, und
wird alsobald in einer cistern, oder waffergehalter ein  und
aufgefaffet, darin auch sorgfältig verwahret, damit das regen  und andre
wasser sich nicht damit vermischen, und hernach durch geschlossene
canäle    bis zu dem badhauß selbst, bei welchem ein
doppelter kessel, damit in dem größern das waffer ganz rein, wie es ist,
esotten werde, in dem kleinern aber gewisse kräuter, nach des
paenten verlangen, oder des medici vorschrift, zu besondern curen
gesotten werden. das waffer ist gleichen geschmacks, und von der
lauterkeit, wie einanders brunnen waffer, wenn man es aber siedet,
so wird es endlich milch weiß, wegen vielheit der vermischten
irdischen mineral teilchen, welche anfangs so zerheilt sind, daß sie
nicht unter das gesichte kommen, erst dennzumal aber näher
zusammengeraten, und sichtbar werden, wenn viel
wasser teilchenausgerauchet, und die übrigen siel nicht mehr halten können, weßwegen
ie auch zu boden fincken, und den badstein abgeben.
eben diese irdische teile, und darein spielende
sonnen strahlen stellen zu verschiednen tags zeiten verschiedne farben vor,  

des schweitzerlandes, 323
das bad bald grün bald blaulicht aussiehet. neben diesen weißen
irdischen teiten, welche in dem badkeffel und badkästen sich zu
boden setzen, und gemeinglich vor eine anzeige des alauns
gehalten werden  daher auch dergleichen bäder alaun bäderpflegen
genennt zu werden, ob mit recht, oder nicht, will ich dismal nicht
untersuchen  findet sich auch ein etwas süfer schleim, welcher zu
den würckungen des waffers nicht wenig beiträgt, wie wir jetzt
vernehmen werden. ...  
wir haben hiemit vor uns erstlich gemeine waffer teile,
darnach irdische, drittens schleimichte teile. in anlehung der
waffer teilchen hat dieses bad gleiche kräfte mit andern dergleichen
sogenanntenfüffen waffern, als da sind das
geiren udorffer fläscherbad, von welchen etwan zu andern zeiten ein mehrers folgeschrieben
werden  k   ich sage alleiche oder auch vor einigen aus größere, weilen
diß walterschwyler bad in einem ziemlich hohen tale lieget, und
von gleicher schwere wie andere aque alpine, oder
berg waferquellen befunden wird. in betrachtung defen werden die
walterschwyler waffer die hautzäsern erweichen, die schweißlöchlein
öffnen, die zähen feuchtigkeiten, so hie und da in den kleinsten
röhrlein oder aederlein sind, und verstopfungen verursachen,
verdünnern, oder auflösen, den creißlauf des geblüts, von dem unser leben
und gesundheit abhanget, befördern, und die empfind  und
unempfindliche leibes durchdämpfung, welche auch eine hauptsäule oder
stütze der gesundheit ist, vermehren  dieses alles zwar desto eher,
mehr und stärcker, weilen dieser bad ort höher als zürich, zug,
lucern, und viel andere orte mehr lieget; weßwegen bei denen hieher
sich erhebenden bad gästen ihre innere, in ihren aederlein liegende
luft, dieselben stärcker und leichter, sonderlich bei anlaß der wärme
des bads, kam ausdehnen, weilen die äußere nicht mit genugsamer
gewalt widerstehen, oder der innern entgegen drücken kan... es
scheint zwar, diese betrachtung diene mehr auf die schul cantzel,
als zu dem badkasten, wenn man aber sich bemühen wird die augen
aufzutun, und mit vernunft die sache zu fassen, wie sie ist, so wird
man mir leichtlich darin beifallgdaß diese zwar aus an, ul
2  11
 k  sowol von diesen als allen andern bädern in der schweiz, hat unser
verfaffer in einem besondern tractat gehandelt, welchen er hydrographiam
helvetiae genennt hat.

324 erzehlung seltsamer mtatur geschichten
den zeiten der schul weißheit verborgnen, nun aber durch die reine
natur lehrer eröffneten quelle der hergeleiteten wahrheit nicht
wenig zu gründlicher erklärung der würckungen beiträgt, so wir
bei dergleichen bädern bemercken, und sonsten beides dem arzte
licht als dem patienten trost gibet.          
wie ich denn aus dieser betrachtung der erfahrung leichtlich
kan beifall geben, daß dieses walterschwyler bad sonderlich den
wol besetzten, fetten, mit vielen überflüßigen, sonderlich kalten
schleimichten flüffen oder feuchtigkeiten angefüllten leibern, beides
geschlechts, dienlichsei; denen, welche von diesen feuchtigkeiten leicht
lich können in ihren kleinsten aederlein verstopfungen, sieber und
andre schwere krankheiten bekommen, oder mit solchen würcklich
behaftet sind, blonicht aussehen, in ihren verrichtungen matt und
trägsind, alsobaldmüde werden; absonderlichkandaslöbliche
frauenzimmer hieher gewiesen werden, deren zarte, aber zugleich gemeinig
lich kalte und feuchte natur durch dieses bad vortrefflich kam
gestärcket, und vor kräncklichen anläuffen beschirmet werden.
ferners kandiß bad denen dienen, welche mit schleimichten,
kalten, oder auch blästigen, und harten, oder cirrhosen geschwulsten
behaftet, so auch denen, die vom krampf und güldenen ader
verstopfungen leiden, weilen durch dieses heil mittel die
schleimichtzähen feuchtigkeiten aufgelößt, die harten erweichet, die blästigen
erteit, und das verstockte geblüt verdünnert wird. weiters
aben sich unsers bads die sogenannte milzsüchtige zu getrösten,
deren zäh saures geblüte nicht leicht durch die äußersten aederlein
paßieren kan, die gelbsüchtigen, deren leber verstopfung auch
mehrmalen von schleimichter zähe des geblütsherrühret; die mit
frophulosen drüsen geschwulstenbeladen, als die auch vollschleimichter
  stecken; die von gut  oder tropfschlägen lahmworden, damit
hre beschlossene geister und blutgänge wiedrum geöffnet werden;
etwan auch die gleichsüchtigen, so lang die ursache ihrer krankheit
sich noch nicht in den gelenckenvestgesetzet, sondern hin und her im
leibe und dessen gliedern umherschweiffen; die hartleibigen, denen
es an genugsamer oeffnung des stuhlgangs mangelt, damit die
   des afters erweicht, und die entaltne materie aufgelößt
werde,  
weiters finden die ihren nutzen, welche über den unrichtigen
fortgang ihrer monatlichen reinigung, oder auch göldener  
  ii
 

des schweitzerlandes. 325
 
fluß zu klagen haben  die gutschlägigen, sonderlich gegen der zeit
ihrer besserung, damit die natur durch das bad gestärcket, desto
eher sich des im geblüte steckenden schleims entlade  die
schwanern, zu verhoffender leichterung ihrer geburt  die sonst schwacher
atur sind, damit sie stärkung ihrer glieder empfangen  da denn
auch zu dergleichen bädern gar alte greise, und kleine kinder
zugelaffen werden, welche beide sonst die von natur warmen bäder nicht
wol können vertragen. alles aber in gebührender bescheidenheit.
deßgleichen sind diese unsere wasser dienlich in allerhand von
kalten flüffen und geschwulsten herrührenden schmerzendes haupts,
der zähnen des bauchs, därmen, nieren und äussern gliedern, alles
zu auflösung der dicken zähen materie und besänftigung des
schmerzhaften teils, dabei aber notwendig die zeit des anhaltenden
schmerzens, mnd nebst andern umständen eine vorhergegangene innerliche,
sonderliche reinigungs cur muß inacht genommen werden.
. . hingegen sollen sich vor unserm und andern bädern die
gelbfüchtigen hüten  1 , damit nicht ihr bereits jastendes geblüte noch
mehr bewegt, und angezündet werde  auch alle die, welche eine
allzufarcke ausdämpfung bereits ausgestanden, oder nicht vertragen
können, als da sind die he tici, auszehrende, schwindsüchtige, denen
doch hernach ein etwelcher trost fol zugelegt werden  die
phrenetici, hirnsücht  oder wütige, weilenderen geister sonst schon in voller
raserei sind, und durch die bäder nur mehr erhitzt und feuriger
würden  so auch die mit gichtern, krampf und andern von allzu
strengem lauf der geister herrührenden krankheiten sich beschwert
befinden  es wäre denn sach, daß ihre gichterische bewegungen
eine ragende ausdehn tröcknung, und spannung der nerven zum
   hätten, in welchem fall ein verständiger arzt mit großem
   patienten ein solches bad, wie das unfrige ist,
eintaten kam.
weiters schliefen wir aus die, so mit krebsschäden beschwert;
item die, welche durch unreine venerische lüfte sich die sogenannte
anzosen krankheit, und mit ihro eine blut verdünnernde und
eib verzehrende scharffe säureghaben; ferner die, welche
z
her ...  ich weiß nicht, warum hier den gelbsüchtiaen dieses bad verboten wird,
da es doch so wenig zeilen vorher ihnen angeraten worden.

326 erzehlung seltsamer natur geschichten
verborgene geschwüre in der lunge, leber, milze, gedärmen und
andern innern gliedern liegend haben, weilen sie durch die bäder
ar leichtlich deren ausbruch, und zeitigung, und sich selbst zum
rabe befördern könten; über diß die, welche aller verblutung, dem
blutspeien, bluterbrechen, blutarnen, blutigen stuhlgang
unterworfen, weilen die bereits offene, oder sonst schwache blut  oder
puls aederlein gar leicht durch mehrere bewegung des geblüts
wiedrum aufs neue einen gewaltigen durchbruch leiden müßten;
so auch die, welchen andre und andre feuchtigkeiten in größrer
mafft, als bei gesunden zeiten zu geschehen pflegt, ausgeführt
werden, als in diabeta, oder harnruhr, in allzuvielem schweiß, im
saamenfuß, sonderlich, wenn der von venerischen ursachen
herkommt  endlich halten wir von unserm badab die wassersüchtigen,
die taubsüchtigen, die das herzklopfen haben, und lassen nicht
anders, als mit wol vorbedachten rat eines verständigen medici,
diejenigen weiber zu, welche schon zum öftern frühzeitige geburten
abgeleget haben.    
richten wir unsre augen auf die in unserm
walterschweilerbad entaltne irdische, von der quelle und da herumliegenden
mineralischen lett, herkommenden teile, von deren auch die weiße
milchfarb des wassers entstehet, so werden wir finden, daß dieses
bad über obbemeldte würckungen die an der haut hie und da
klebende, auch etwan in die schweißlöchlein eingesenckte
unreimigkeiten abwaschen, ja so zu reden, abschaben, die scharffen,
gesalzenen feuchtigkeiten versüßen, die überflüßige eiter  und andere der
gleichen flüsseauftröcknen, folglich in vielerlei äußerlichen
kranckheitentreffliche dienste leisten wird, sodaß dahin als ad acram anchoram
ihre zuflucht können nehmen, die schäbigen, krätzigen,
auffälzigen, und andre, fo mit fistulosen, oder sonst langwierigen
hautschäden behaftet sind.
betrachten wir endlich den subtilen, lettichten, am geschmack
ganz süffen, an der farbbraunlechten, und weisen, recht
balsamischen, von dem feur   hiemit fchweflichten schleim,
welcher in diesem walterschweiler bade sich sowol an der
bad gäften haut, und an den kästen, als auch in dem durch chymische
kunst aufgelößten und probierten badsteinzeiget, so können wir hier
aus, nebst einer mehrern versüffung scharfetzender feuchtigkeiten,
abnehmen, daß in diesem bade hiedurch die farcke auskünf
eß

des schweitzerlandes. 327
des leibs um etwas verhindert wird; welches zum trost kandienen
denen, welche auszehrende krankheiten haben, und doch dabei in
ihren innwendigen vornehmen teilen gesund sind. denn also wird
der ereißlauf des geblüts, ohne vieler nährhafen süßen teilen
verlurst, befördert. daher kommt es, daß in dergleichen bäder
ofmalen wider alles raten der medicorum die ausgemergelten
candidatimortis sich begeben, und auch wider alle hoffnung diejenige
gesundheit, nach welcher sie so ernstlich seufzen, mit sich, als den
besten bader kram, naher hause bringen.  
bei diesem anlaßmuß ich des weiffenburger bads im
berner gebiete gedencken, welches insbesonderin curierung
schwindsüchtiger, und zu dieser krankheit disponierter leuten treffliche probentut.
endlich können hieher sich auch die gesunden verfügen, von
allerlei alter und geschlecht, welche etwan ihre gesundheit zu
erhalten, oder sich in angenehmer gesellschaft zu ergetzen, oder ihrer
geschäften eine zeitlang zu entladen, oder in einem angenehmen
einsamen ort etliche wochen sich aufzuhalten willens sind, wie denn
dieser ort zu diesem allem ganz bequem ist, allermaffen ein nach den
regeln der bau kunst aufgeführtes, wol eingeteiltes losament,
mit einem schönen dabei liegenden garten, und andern zur
ergetzlichund notwendigkeit dienenden sachen versehen, die zimmer auch
also eingerichtet, daß sonderlich personen von vornehmer condition
allhier ihr vergnügen finden werden.
von innerlichem gebrauche dieses waffers kam ich nicht viel
fchreiben, weilen derselbe niemal practicirt worden. gleichwolläffet
sich aus betrachtung oberzehlter ingredienzien dieses heil wafers
vermuten, es möchte auch daffelbe innerlich von denen, die sonst
ute mägen haben, getruncken, gute dienste, fast gleich den
saurrünnen leisten, in auflös  und wegschwemmung schleimichter im
magen und gedärmen liegender feuchtigkeiten, in versüffung des
scharffen geblüts, reinigung desselben von seinen fremdartigen
teilen, und deren ausführung durch die harngänge, folglich denen
einzuratensein, welche sonst zu denen saur waffern hingewiesen werden.
näher bei dem bad hauß sind noch zwei andre quellen, an
dem fuß des walds, welche mit leichter mühe könten mit der
obersten haupt quelle vereiniger, und in die allgemeine wafferleitung
geführt werden, wenn es nötig wäre. es entaltet die unterste
von diesen quellen mehr weiße, irdische materie, als die e ,

32 brzehlung felfmer matur geschichten
und könte hiemit insonderheit gute dienste denen leisten, die mit der
schäbichten raud, fließenden geschwären, und andern äußerlichen
zuständen beschweret sind.      
dennoch übrigen raum dieses platzes finde ich ratsam
auszufüllen mit einigen auf unser vorhaben des walterschweiler bad sich
schickenden bad regeln.   e  
vor antritt der cur muß der leib wol zugerüstet sein,
insbefonder durch laxativ  oder purgier mittel, deren vorschrift nach
des bad gasts natur, geschlecht, gesunder oder krancker beschaft
fenheit, muß eingerichtet werden.  
in währender eurfolman sonderlich anfangs, ehe die
schweißlöchlein recht eröffnet, nicht zu streng, auch nicht zu heiß oder kalt,
ja gar niemalen zu heiß baden, sondern so viel immer möglich, gleich;
nicht zu tieff, sondern gemeiniglich bis zum nabel einsitzen, es wäre
denn sach, daß ein gewisser zustand des obern leibs ein anders
erfoderte, da denn ein erfahrner arzt deswegen kam zu rat gezogen
werden. der zeit halber muß man nicht zu sehr eilen, gemächlich
auf  und absteigen, und aufs höchste ohngefähr 6. stunden des tags
mit baden anwenden, da denn ein jeder bader bei sich selbst
abnehmen kam, wie lang er zu bleiben hat, wenn er auf seine
leibs beschaffenheit, zärtlichkeit und stärcke, und wie lang er ohne
beschwerde aushalten mag, will achtung geben. die luft
mußmittel  kalt und warm sein, und nachdem er unmäßig durch kunst,
einheizen, lebendiges reckholder feur, spazieren in benachbarte
luftwälder verbessert werden. in essen, trincken, bewegung und
venusübung soll man sich mäßig halten. der leibmußtäglich, oder
alle zwei tage einmal offen sein.  
der gemüts bewegungen halber ist zu merken, daß solche
eher zur freude als zur traurigkeit sich neigen sollen; allen verdruß,
kummer, creuz, muß man zu hause laffen, und einig und allein
der cur abwarten  da giltet, was hieron. fracastorius den
badgästen an einem ort vorschreibet 
tutamen interea effugito, quae trifft ja mentem
sollicitant, procul effe jube curasque, metumque
pallentem, ultrices iras, fint omnia laeta  c.
viere siepe amnesnitidos, jucundäque tempe
etplacidas fummis sectari in montibus auras,
accedant juvenumque chori  c.
   

des schweitzerlandes. 329
3. ,
 323 3 3 538 632 3 gze e3e3 3323 6323 333 323beschreibung des flächer bads
in pündten.
   irgendwo ein mineralisches bad in unsern
helvetischen landen nutzens und luftshalber soll besucht werden,
hy so ist es das fläscher bad. dem über viel andre bäder
aus eine bequeme gesunde und angenehme situation den
vorzug gibt. es lieget dasselbe nicht in einer wilden, tieffen,
feuchten kruft, noch auf einem hohen, schwerlich zu ersteigenden berge,
noch in einem unbewohnten rauhen tal, dahin man über hohe,
gefährliche berge reisen muß, sondern in einem schönen, fruchtbaren,
andreren seiten gegen dem sarganser  und schweitzerland, gegen
dem rheintal und deutschland und gegen dem pündtnerland,
offnen gelände, eine viertelstunde von dem dörflein fläsch, falica,
falicum, flasconis, flascis, welches vermutlich seinen urnamen von
den falifis herholet, welche von strabone und plinio in hetruria
zwifchen dem berge cimino, und dem tyber fluß, um die stadt
falica,fo jezt civita castellata, gesetzet worden, ursprünglich aber von
argos in griechenlande herstammen. diese falicer oder flächer
mögenwolmit den tuscanern, so auch aus hetruria kommen, unter
dem hauptmann raeto über das gebirge gezogen, und allhier bei
fläsch sich niedergelassen haben, gleich die tüleaner bei tüfis im
brief, welcher flecken auch daher seinen namen bekommen,
worüber in mehrerm guler ret, p.4. zu lesen. von diesem dorffe
fläsch find a. 1091. viel güter an das benedictiner closter
zweifaltum im schwabenland, von lütold grafen von alchheim oberhalb
reutlingen vergabet worden. gul. pag, 12. b. es hat auch dis
dorff viel in den pündtnerich oesterreichischen kriegen a. 1621.
und 1622.ausgestanden; wie hievon umständlich hr. baßler
dündtner krieg msc.pag.369 416.477. berichtet. sonst liegt fläsch
im zehenden gericht des zehen grichten pundts unter der
meienfelder herzfchaft, und das bad mit dem bad hauß an einem sehr
lustigen, erhabnen ort, ohngefehr einen büchsenschuß weit von
dem rhein, so daß man aus dem losament eine weite landschaft
übersehen kan, morgenwärts gegen meienfeld, ragaz, pfefers,
abendwärts gegen sargans, und auseinmal felder, wiesen,
wäl1. teil  t. t der,

330 erzehlung seltsamer natur geschichten
der, waffer, berge, in summa alles zu einem vorschein hat, was
zu einer vollkommnen landschaft gehöret; nächst dabei wächßt der
edle fläfcher wein, welcher mit recht pro primitis vini rhenani,
als der erste und beste rhein wein kan angesehen werden, der
meines bedünckens an haltung und gesunder würckung die
italienfchen, und an stärcke und lieblichkeit andre, sowol schweizerische
als deutsche rhein weine übersteigert, und den bad  oder
trinckgästen zu großem heil und trost dienen kan, um so vielmehr,
weilender beste von allem fläscher wein in des edlen herrn
bad befizers eignen gütern wächst, und ersich mit recht eines köstlichen
waffer  und wein schatzes rühmenkan. nebst diesem edlen
weintrancke mangelt es nicht an guten annehmlichen eß waaren,
welche sie in wolseilem preiß haben, und nach gefallen zubereiten
können  es kam auch ein liebhaber der jagd in dieser gegend ihm
selbst einen braten von fliegendem oder laufendem wildprät auf
treiben; so findt man auch den edelsten fisch, und gutes brot zur
genüge. das losament und bad haußfind mit allen erforderlichen
notwendigkeiten versehen. diese situationes, eß trinck  und
lust vorteile, möchte mancher als unnötig ansehen, welche aber
gar viel, ja oft das meiste zu glücklichem austrag der curbeitragen,
  ich sie mit fleiß der beschreibung des bads selbst habe
vor zln woi1.11.
es quillet das fläscher bad waffer allernächst oberhalb der
bad hütte aus einem felsen, auf welchem der beste wein wächst,
an dreien unterschiedlichen orten herfür, von wannen es alsobald
in zwei große keffel geleitet wird, hiemit den badern an der hand
ist, und nicht durch weiters führen geschwächet, oder mit
regenwaffer vermischet wird.  
alsobald, wo das waffer hervorquillet, hängetichanden felsen
eine materie an, so dem topho, oder tugstein gleich, ohne geruch,
wie das wasser selbst keinen sonderlichen geschmack oder geruch hat,
  inte wenn je ein geschmack ihm beizulegen, mild und
ufi  1 , i.
wenn man daffelbesiedet, so wird es milch weiß, wegen vielen
irdisch  und fallzichten teilen, welche sich hernach zu boden setzen,
und an dem keffel in gestalt eines tartari, tofi, bad  oder
wassersteins anhängen, welcher von ausschüttung des vitriol  oder andern
scharf sauren geistes in eine gährung geratet, aufgehet, und einen
atoit    

des schweitzerlandes. 33 i
aromatischen, ganz lieblichen dampf oder rauch von sich gibt. eine
solche fermentation ist andern badseinen, die gemeinglich alle
irdischalcalischer natur sind, gemein; es hat aber unser flächer wafferstein
noch etwas anders in recefi, nemlich ein süß saurlecht   
ziehendes braunes salz, wie ich denn aus 30. pfunden des steins
7. drachmen oder quintlein von demselben erhalten. dieses
aluminos salz kam auch mit dem munde in dem badtein selbst
gespürt werden, als der anfangs zwar ungeschmackt, jedennoch aber eine
   süffigkeit hat, auch felbst läfet es sich in dem
waffer sehen, welches nach langem sieden braunlecht wird, und
oben auf eine schwimmende, öhlichte fettigkeit bekommt, welche zum
teil in dem salz gespürt wird, und eines vorhandenen schwefels
anzeig ist. hieraus ist zu sehen, daß wir in unserm vorhabenden
flächer waffer haben   
1  das reine, helllautere, an und vor sich selbst in viel wege
gefunde berg waffer.  
2  eine irdische materie, welche einer gesiegelten erde, oder dem
spat, in ansehung ihres ursprungs und würckung, kam
verglichen werden.
3  ein aminofes salz.
4  einen subtilen schwefel; wo der von andern ihm zugeschriebne
subtile salpeter geist und stahlsei, kam ich nicht wissen, als der ich
die bloße braune farbvoreine undienliche anzeige des stahlshalte.
aus jetzt gefundenen 4. haupt quellen leite ich des
flächerwaffers eigenschaften und würckungen her. und 1  zwar aus
den wafer teilen selbst eine andern berg bädern und waffern
gemeine subtil durchdringende, das geblüt und geister bewegende,
die gallinnerlich demmende, die gährung derselben, und des
geblüts hindernde, und die kleinsten aederlein durchlaufende kraft.
2  von den weißen irdischen teilen eine auftröcknende, die säure
verschluckende, alte flieffende schäden und geschwüre heilende, und
den leib stärckende eigenschaft.         e
3 . von den aluminoischen salz teilen einen schleim
auflöfende, abtreibende, die verstopfungen wegnehmende, und zugleich
auch die zarten leibs zäferlein küzelnde, und zu abtreibung des ihm
beschwerlichen seinds aufmunternde würckung, von welcher auch
nicht wenig die zusammenziehende stärke des wassers, welche
demfelben vor vielen andern den bei gicbet, herrühret.   sind
2. 4

332 brzehlung seltsamer natur geschichten
4  sind die schweflichten teile alsbalsamisch, besänftigend, und
schmerzen lindernd anzusehen.        
hieraus können verständige, sonderlich in der natur wissenschaft
geübte doctores, denen, und nicht den vieh  und stümvel aerzten,
ich die vorgeschriebne anatomie des waffersübergibe, ersehen, in was
vor zuständen dieses heil wasserzugebrauchen, wie es nemlich sowol
innerlich als äußerlich, den gall  und milzsüchtigen, welche von
zeit zu zeit eine menge gallichten schleims in ihrem magen und
edärmen sammlen, und deswegen so vielen aufblähungen des
untern leibs, als auch verstopfung, und verdickungen des geblüts,
verduncklung der geister, unmut und melancholie unterworfen
find, anzuraten sei, welchen nebst denen ordinaire würckungen
des wassers, wolder gesunde flächer luft, der edle flächer wein,
der schöne prospect, die angenehmen spaziergänge, gute
gesellschaft, und andre dergleichen gemüt erfreuende dinge dienet,
die man nicht leicht anderswo in compendiobeisammenfindet, wie
hier die sogenannte hypochondriaci, deren gesellschaft in unsern
landen je mehr und mehr sich vergrößert, werden bei dem doppelten
innerlichen und äußerlichen gebrauch, oder auch bei diesem allein
erforschen, sonderlich wenn sie mit einem vorher gereinigten leib
herkommen, wie der galichte schleim aufgelößt, die winde oder blätte
zerteilt,    in ihren kleinsten aederlein weggehoben,
  geblüt verdünnert, die geister aufgeweckt, und des ganzen leibs
zäferlein gestärcket werden. denen, somit dem nieren  oder
blafenstein beschwert, dienet sonderlich dieses bad zu auflösung und
ausführung dieses tartarischen schleims, und sandes, und
folgender stärkung und zusammenziehung der vorher luckern, oder von
sand und steinen ausgedähneten nieren zäsern und harngängen.
wer in dem magen eine zähe schleimichte materie sammlet, so an
den wänden fest anklebt, der kam durch inn  und äußerlichen
gebrauch dieses bads von derselben erledigt werden, wie der austrag
erscheint, indem eine solche dem magenbeschwerliche, die däuung
verhindernde, und hernach allerlei verstopfungen verursachende
materie, nachdem sie durch den stuhlgang aufgelößt worden, oder
übersich durch das erbrechen, mit    erleichterung des patienten,
weggehet, dem gleichsam ein schwerer steinlast weggehoben wird.
die podagränischen und gleichsüchtigen müssen sich gemeiniglich
vor den bädern hüten, weilen die mehrmal ihren zustand   
ofern,

des schweitzerlandes, 333
  
 
bösern, hier aber finden sie große erlabung und trost, also daß in
ansehung dieser armseligen gesellschaft, und sonst, dieses
fläscherbad als ein rechtes glieder bad kam angesehen werden; und  
etdiß die vielfältige erfahrung, daß viele
vondergleichenbeschwerlichä anliegen völlig bei diesem heilbrunn kuriert worden.
wer die ingredienten dieses wassers mit gesunder vernunft ansiehet,
dem wird es nicht fremd vorkommen; der tartarische zähe schleim,
als eine fruchtbare zeugmutter aller gleichsüchtigen, wird beides
durch inn  und äußerlichen gebrauch dieses wassers aufgelöst,
ausgeführt, und darauf die röhrlein, wo derselbe gewesen, gestärcket,
daß sie hinfort nicht so leicht alldort logieren können. wo die
verstopfungen von den waffer teilchen allein nicht mögen aufgehoben
werden, da helfen und bohren die salz teile hindurch, so in dem
wasser entalten, welche auch die leibszäsern aufwecken, und zu
abtreibung des seindes anreizen, absonderlich können diejenigen
hoffnung zur gesundheit haben, bei welchen der tartarische schleim
annoch in den aederlein sich aufhaltet, und diese noch nicht ihren
tonum, oder ihre spann  und zusammenziehungs kraft verlohren,
vormemlich auch die, welche mit der   fahrenden
gleichsucht behaftet, bei denen die böse materie noch im geblüte vagert,
und bald in dem bald in einem andern glied schmerzen verursacher,
denn was die podagram nodo am anbelangt, da der patient
knotten oder knüpel an den gelencken, oder gar sich allbereit in
dieselbeneinekalckichte materie ausgeleeret hat, denen dienetzur nachricht,
daß bald gar kein balsam in gilead, der sie heilen kan, daß weder
die waffer zu abana, pfarpfar, damasco, noch auch die waffer
in israel sie natürlicher weise heilen mögen. wie der zähe und
oft scharffe schleim in den auffern gliedern allerlei
glieder kranckheiten, oder schmerzen verursachet, also erwecketer anderswo, wo
er sich hinsetzet, und stecken bleibt, andre krankheiten, in dem
maen ein schweres drücken, undaulichkeit, bläft in den gedärmen,
  hartleibigkeit, wind maffersucht, grimmen;
in den milch aederlein und krösgefäffen eine verhinderung des
nährsafts, daß der nicht ins geblüt kan hinkommen, und darauf
folgendes abnehmen des leibs; in den innern edlern teilen des
leibs vielfältige verstopfungen und daher rührende schwere
kranckheiten; in der leber die gelbsicht; in dem milze, die milzesucht
und melancholie; in den nieren, harngängen und blasen,
steintt 3
schmer
334 erzehlung seltsameratur geschichten
schmerzen, harnstrenge, blutarnen, harnverstopfungen;
in der bärmutter und dazugehörigen teilen die zuruckhaltung
der monatlichen reinigung, und vielerlei mutter krankheiten;
in den testbus verhinderte scheidung des geistreichen saamens,
und in beiden geschlechten die unfruchtbarkeit und untüchtigkeit,
oder unlust zu ehelichen wercken; in der lunge,
bingbrüstigkeit, husten; in dem herzen allerhand polybos, oder
schleimgewächse; in dem gehirn ausdahnungen der zarten aederlein,
und danahen herrührende haupt schmerzen, schlafsichten,
schwindel, disposition zu schlagflüffen; in dem sogenannten
schleim häutlein, membrana pitulitaria, den schuppen, und
vielerlei sogenannte haupt flüffe, in dem ganzen leib eine
mattund bangigkeit, allerhand kalte sieber. in diesen und vielen
andern dergleichen zuständen, welche die zeit nicht zuläßt der länge
nach zu erzehlen, kam ein verständiger arzt, durch mittel dieses
unfers fläscher bads, wenn er vorderst die krankheit wol erkennt,
und je nach beschaffenheit des alters, des geschlechts, und andrer
umständen, die trinck  und bad cur einrichtet, viel ausrichten.
kommen wir zu äußerlichen anliegen des leibs, so könte gleichfalls
  lob unsers heil bads, und zum trost der krancken, ein ganzer
odel derselben aufgesetzt  s  will nur mit wenig
wortenandeuten wie die zusammenziehende stärck kraft dieses waffers dienlich
den von allerlei ursachen geschwächten gliedern, der von schweren
geburten verderblichen bärmutter, und deren ausfälle, in dem
ausfall des afters, in leistenbrüchen, im weiffen fluß,
guldenen adern, allerhand geschwulsten, gliederschwamm,
geschwüren, fiften, flieffenden schäden, rauden, 1c.
beiwelchen äußerlichen krankheiten wahrzunehmen, daßdeneninsonderheit,
durch farcke einsiedung des waffers, auch bis zur braunen farbe,
wird geholfen werden.  
sdienet diese letzte regel, welche bei wenigen bädern pflegt
in acht genommen zu werden, zur anweisung des rechten gebrauchs,
und der bad art, welche bei jedem patienten nach des leibs
beschaffenheit und zustand eigentlich soll eingerichtet werden.
insgemein zwar ist zu wissen, daß man nicht leicht sich folhieher
verfügen illotis inteltinis, mit ungewäfchnen gedärmen, sondern vorher
zu hauß, oder in dem ersten ruhtag an dem bad ort selbst den
leib reinigen durch ein kräftiges, seinem leib angemessenes s 
it
des schweitzerlandes, 335
mittel, und auch in währender curallzeit auf die oeffnung des leibs
achtung geben, und solche, wo sie dahinten bleibt, durch leichte
hauß mittel, oder kluge erweichende und anfeuchtende
lebens ordnung befördern.  
wer vor dem eingang des bads zu stuhle gehet, der wird
von dem bade bessere würckung spüren. wer nüchtern in das
bad einfitzen, und darin bleiben kan, dem ist es gesünder, als wenn
er, nach gemeinem gebrauch, den magen in dem bade
selbstanfüllet  wer es wegen gewohnheit oder blödigkeit des magens
nicht vertragen kan, der bediene sich eines magen stärckenden
pulvers, oder tresents trocken, oder auf einer mit gutem fläscher wein
angefeuchteten gebäheten schnitten brots.  
im bade selbst muß man sich munter bezeigen, die zeit
mitangenehmen discoursenzubringen, und nicht leicht schlaffen, effen, oder
trincken  wer eine trinck cur nebst der äußerlichen nötig hat, der
kam etwan morgens im bade das waffer warm zu sich nehmen, oder
auch, wenn ersvertragen mag, das waffer 8. oder 10 tage
morens nüchtern frisch von der quelle wegtrincken, so viel der appetit
eiden mag, und darauf, gleich als auf einen saurbrunnen, oder das
pfefers bad, spazieren gehen. e
der bad gast soll die grade des steigens bei der wärme wol
in acht nehmen, und niemal zu heiß, oder gar zu tieff baden.
kommt er aus dem bad, fokaner sich, vornemlich das haupt,
mit warmen von mastix beräucherten tüchern wolabtröcknen lassen,
und darauf sich entweder ins bett verfügen, oder spazieren gehen,
je nach befindmiß seines zustands.   a          
die jahrs zeit, in deren man dieses badbesucht, ist die kräft
tigste von dem may bis zu ausgang des augstmonats. die
tagszeit betreffend, folman nicht alsobald aus dem bette sich in das bad
verfügen, sondern etwan eine halbe oder ganze stund vorher
sichermuntern; in ausgehen soll man sich sorgfältig hüten, daß man
nicht aus dem bade alsobald zu tisch sitze, sondern wenigstens eine
stund zwischenraum habe; fofol man auch nicht alsobald nach dem
essen ins bad gehen, sondern ohngefähr zwei stunden hernach,
nachdem der magen seine däuung meistenteils verrichtet,
inzwifchen aber mit spazieren gehen, oder andrer mäßiger uebung die
däuung befördern.                
die zeit, so lang man baden soll, kanman nicht eigentlich
benennen,

336 erzehlung seltsamer natur geschichten
nennen, daß sich jedermandarnach verhalten könne 
erwachsnekömnen anfangen bei einer stunde vor  und einer nachmittag hernach
emächlich steigen, an dritten oder vierten tag zwei vor  und eine
   und also fortsteigen bis aufs höchste. da starke leute
gleichwolüber 7. oder 8. stunden nicht, und zarte leute nicht über
f. oder 6.baden sollen. ist die ausschlächte woldraufen, so soll
man gemächlich wieder a  en, und ich wol vorsehen, daß nicht
durch unordentliches langes bleiben, oder heiß baden, die zweite und
dritte ausschlächte nachgezogen werde, als welche dem bader mehr
schädlich, als aber nützlich ist, deswegen, wenn die erste ausschlächte
wol geheilet, obgleich es schon in der dritten oder vierten woche
gefchehen, und man ordentlich, wie gesagt, abgestiegen, kam man sein
geräte einpacken, und sich auf die heim reise begeben. ein
absonderliches kennzeichen einer vollendeten cur ist, wenn das bad
felbst dem patienten nach langem gebrauche anfängt widrig zu sein,
oder ihm von selbst verleidet. im fall die ausschlächte zu lang
anhalten,    heilung sich nicht bequemen wollte, soll man
anfangs etwas kühler baden, an der zeit des bleibens im bade
abbrechen, und des tags in die 3. bis 4. mal bald ein bald ausgehen.
das allerbeste zeichen, welches auch der besitzer des bads allen gästen
von herzenanwünschet, ist die eurdes patienten, und die befreiung
von denjenigen anliegen, welche ihn hiehergetrieben, sonderlich auch
ein leichter leib, dessen verrichtungen ohne beschwerden von statten
gehen. mit großem nutzen könten die meisten, welche auf pfefers
reifen, nach vollendeter trinck cur allhier baden.
ff   zf
von dem
hunger brunn zu wangen.
f  die natur wunder des schweitzerlands fol billich der
hunger bach zu wangen, einem dorff züricher 
gebiets, eine meil von der stadt abgelegen,   werden,
  wenn wahr ist, daß er nur bei einbrechenden teuren zeiten
sieffe, und anhaltender wolseile ganz trocken bleibe. wir
wollen diese begebenheit so genau, als möglich untersuchen, und vorderst
dasjenige erzehlen, dessen mich herr c. g. ehrwürdiger pfarrer des
orts berichtet hat, wie niemlich dieser wunder brunnsichseit a, 1686.
 
pel
des schweitzerlandes. 337
verhalten, da ehren benannter hertnacher wangen gekommen,
welcher erzehlung den von selbiger zeit an bis jetzt allhie auf  und
abgestiegnen korn preißbeisetzen, endlich diese abhandlung mit
einführung andrer erempeln, und einem vernunft mäßigen ausspruch
werde. der hauff s
1.1686, war der hauffen steinoberhalb dem bach tobel, so
allernächst über der pfund baumgarten liegt denn hier der ort
des brunnens  so trocken, daß kein einiges ansehen war, als wenn
  die geringste feuchtigkeit allda gesehen, oder gespürt worden
diß jahr hindurch war der gemeine korn preiß 3. bis 4. f.
a. 1687. sieng an ein geringes wäfferlein aus obbedeutetem
steinhauffen zu flieffen.
a. 1687. galt der kernen 3. bis 4. f.
a. 1688, wuchs die waffer so sehr, daß es in seinem
runzohngefehr die höhe eines werck schuhes erreichen konte.
a. 1688. war der korn preiß bis in julium 3. bis 4.fl. von
da an bis zu ende des jahrs 4. 5. und 6. fl.
a. 1689. nahme dieses waffer zu, daß es nicht allein
unterbesagtem steinhaufen einen weiermachte, der grösser gewesen als der
sogenannte mühl weier, so allernächst darunter liegt, und seine
  sowolim heiffen und trocknen sommer, als kaltem winter,
allzeit fließende quelle hat, die auch in größter winter kälte
niemalen zufriert; sondern auch gleich einem wald waffer mit
ziemlicher ungestüme bis auf a. 1695. daher floß.
ä. 1639. kaufte man das korn im jenner um 5. bis 6. f.
hernach bis in augufum um 6. bis 7. fl. von da an bis zu ende des
jahrs um 6.7. und 8. f.  
a. 1690. bis in augstm. 6. und 7. fl. im augfm. und sept.
5. und 6. und also auch bis zu ende des jahrs. 
a. 1691. im jenner und hornung 6.fl. folgends bis zu ende
des jahrs 5. und 6.
a. 1692. bis in den may 6. und 7. fl. weiters 8.9., 10. und 11. f.
das ganze jahr aus.
2.1693 hielte die teurung an, und ward das korn verkauft
von 3. bis 10. f.
2.1694. bis im juli um 10. und 9.fl. im julio 7. in folgenden
monaten 5. und 6. im december 4. und 5. a. 1695.4. bis 5 f
i, teil, uua. 1696,

338 erzehlung seltsamer natur geschichten
a. 1696.nahme das waffer von wochen zu wochen ab,   
daß im septemb. dieses jahrs alles waffer versiegen  die
tröcknung währete bis a. 1698. und 99. in welchen jahren das wasser
wieder also floß, daß es ungefähr die höhe eines vierten teils von
ä werck schuhe hatte, und bis auf den anfang 1700.
contiin ultl,
a. 1696. ins gemein z.fl.
a. 1697. gemeiniglich 3. bis 4. f.
a. 1698. war der preis 7. und 8.fl.
a. 1699. im jenner 7.fl. im febr. 5. 6. und 7. mart. und
april. 8. may und jum.7. 8. 9. 10. 11. bis zu ende des jahrs
6., 7., 8. f.
a. 17oo. bis im juni unn 5. und 6. bis zu ende des jahrs 3.4.
und 5. fl.
a. 1701. nahme der bach weiters zu, daß er im martio bei
zwei schuhe hoch wurde, und also fast das ganze jahr bliebe.
a. 1701. bis in majum 4. und 5. hernach 5. und 6. f.
a. 1702. nahme das waffer gemächlich ab, so daß im may
nicht mehr waffer hervor floffe, als 2. oder 3. brunnen röhren
hätten fassen mögen  im novemberfloffe er so gering, daß nicht mehr
als eine brunnen röhre damit hätte angefüllt werden können.
a. 1702. im ersten halbteil des jahrs 4. und 5. im zweiten
3. und 4. fl.
a. 1703. floffe er noch wie zuvor, doch nahmeer nach und nach
bis zu ende des mayens ab, und bliebe allezeit ein wenig wasser
in dem graben, und bei der quelle.
a. 1703. war der preiß 3. 4. 5.fl.
a. 1704. im hornung spürte man, daß sich das waffer bei der
quelle in etwas zu vermehren begunte, bis es im merz
wiederhervor floffe, aber nur so viel, als durch eine geringe röhre hätte laufen
können, doch nicht länger währte, als bis mitten in den april, da es
wieder aufhörte, und gemächlich abnahme, bis im augusto alles
vertrocknet, so daß auch bei der quelle nicht ein einiger tropfe waffer
mehr zu sehen, oder zu spüren war, und ist also bis zu ausgang des
jahrs en,
. 1704. galte das korn 3. und 4. f.
in diesem verwichnen 170. jahre war bis in may, ungeachtet
der ungleichen witterung, der bach ganz trocken, und en ,
 mu

des schweitzerlandes. 339
auch die wolseile der früchten. das mollwißlein aber, aus
welchem der wahrhafte ursprung des bachs muß hergeleitet werden,
war mit waffer angefüllt.
zu anfang des juni ist der hunger brunn noch ganz trocken
gewesen, und hatte es das ansehen, das
mollwißle waffervermindere sich; es ist auch, ungeachtet des eingefallnen dreiwöchigen
farcken regen wetters, bis auf den 26. juni trocken geblieben.
f  in dem vordern loch nicht mehr als ein glaß voll waffer zu
ehen watt,
den 28. war etwan eine maß waffer in diesem loch.
der kernen galte 3.fl. 30.fi.
den 8. jul. bis zum 12. hat das wasser des brunnens,
ungeachtet des   trocknen wetters, also zugenommen, daß das
vordere loch überloffen, und das wasser   dabei in dem graben
gespürt worden.
der kernen galte 3.fl. und 10. bis 20. f.
den 16. spürte man auch im hinterm loch waffer.
den 20. ist das waffer also angewachsen, daß es auf die 20.
schritte weit in dem graben hervorkommen mochte.
der kernen galt, wie oben.
bis zu dem 8. augusti hat das wasser also zugenommen, um
geachtet der dreiwöchigen warmen und trocknen witterung, daß
mehr als eine brunnenröhre voll in den vordern weier  in den der
hungerbach sich ergieffet  mochte kommen. in dem mollwißle
aber ist das waffer fast ganz verschwunden.
der kernen galte 2. fl. 20. 5. bis 3.f,
den 27. sept., war es noch also.  
nmitten des oktobers spürte man wiedrum ein abnehmen
des waffers, bis zu anfang des novembers.         
 den 11, december war es trocken, ungeachtet die
witterung bald trocken bald naß war. aber das mollwißle hatte doch
wieder zimlich waffer. der kernen galte 3. f. bis in mitten
dieses monats war, ungeachtet des vielen regenwetters kein tropfe
waffer zu spüren.
diesem wangerischen hunger bach soll der sogenannte sele
ten bach zu eglisau, auch züricher gebiets gleich sein, von dem ich
aber bis dato anders nichts in erfahrung bringen können, als daß
er in mayen pflegt aulaufen um weihnacht war 
u2f
 

34o erzehlung seltsamer unatur geschichten
fliessen aufhört; hiemit denen sogenannten maybrünnenbeizurechnen
ist. in den teuren zeiten a. 1690. und 91. foler 4. jahre nach
einander geflossen sein. diß berichtet mich hr. j. c.d. diac. zu b.
bei henckart liegt der haar see mitten in dem felde in
eimemholen oder tiefen orte  es fließt kein wasser weder darein noch
daraus. wenn dieser see zur frühlingszeit mehrenteils
aufgetröcknet oder leer ist, so halten es die bauren vor ein gewisses zeichen
einer erfolgenden reichen erndte; wenn er aber   viel waffer habe,
sosei  fagen sie  eine teurung vorhanden. diese nachricht finde
ich in ikr. heinrich eschers schreiben an hrn. antifttem
breitinger, föbdat. wintertur, den 27. april, 1623.  
außerdem schweitzerlande habe ich bis dahin keine dergleichen
durch ihre waffervölle eine teurung vorsagende brünnen
angetroffen, als in rob. plot. nat. history of staffordshir. cap 2. pag. 46.
47.49 und sind mit namen der moß pcole bei merton, in der
pfarrei forton. drude meer, in der pfart aldridge der
hungerbrunn, hungry pit bei billington, in der pfart seighford, nach
defen zu  oder abnehmen die einwohner sich in kauf  und
verkauffung des korns fleißig richten, gleich wie die egyptier bei der
steigenden höhe des nili ganz genau die fruchtbarkeit des jahrgangs
vorsagen können. weiters zwei brünnen bei der kirche
whittington; ein andrer bei hilderston. sonderbar aber kommt mit
unserm wanger brunn einer in der provinz deira überein, dessen
gulielm. nubrigen rerum anglic. lab. i. c. 28. gedencket, daß er nur
denn und wenn, nonquidem jugter, fed annis interpolitis, bei
einbrechender teurung, flief.
. es ist sich zuverwundern, wie seit a. 1686. des wangerbachs
tröckne und ueberfluß, mit der teurung und wolseile, so in dem
zeitraum gewesen, so wolübereintrifft; und hätten die korn käuffer
und verkäuffer beffer recht dahin ihre wallfahrten anzustellen, als
einsten die blinden heiden zu dem oraculo apollinis. ja, es wären
solche observationen würdig, aus hoch oberkeitlichem befehl in
ein besonder tag register eingeschrieben zu werden, wenn die
begebenheiten wahrhaft und in der natur begründt sind; damit ein
ganzes land sich auf den einbrechenden mangel vorsehen könte.
fordern wir ein vernunftmäßiges urteil von dergleichen
prohetischen wafern, so vermeine meines orts, daß auf dergleichen
orfügungen so wenig zu sehen sei, als auf die sterndeutungen,
wenn

des schweitzerlandes, 34 i
wenn nemlich krieg, teure, hunger und andre plagen,
auspolitischen, fittlichen oder andern ursachen, die mit der würckung
keinen natürlichen zusammenhang haben, verursachet werden, als da
findabschlagung des proviants, der die geneigteit eines
benachbarten korn reichen fürsten zum grund hat, oder verzehrung desselben
durch krieg, verwüstung, feuersbrunsten, solche kriege, deren
urfachen mehr in einer machiavellischen staats raison, als in
natürlichen, oder andern gerechten ursachen zu suchen, e. wo zwischen
der ursache, und der würckung, zwischen einem zeichen, und dem
bezeichneten, keine natürliche verwandschaft ist, da höret die gesunde
ä auf, und kommt die schulfücherei auf den tron,
welche sich auf die unwissenheit, oder unbegründte vorurteile, oder
vorgeschützte frömmigkeit fest zu setzen vermeinet, kraft deren alles
alsobald der allmacht gottes zugeschrieben, und damit den
natur  der weg zu fernerer untersuchung abgeschnitten wird.
on unsern vorhaben den hungerbrünnen läßt sich aus den
fundamenten der natur dahin schliessen, daß ihr uberfluß ein zeichen
vieler wäfferigen in der obern erden rinde sich befindenden
feuchtigkeiten, oder eines nassen jahrgangsseie, in welchem das korn und
andre gewächse nicht wol geraten, und eher faul, als reiff werden,
worauf notwendig die früchte im wert steigen müssen. es
bemercket mein werter und geehrter freund, hr. d. g., in defen
gütern dieser hungerbach liegt, daß derselbe dennzumal sonderlich flies
se, wenn ein gewisser etlich 100. schuhe von des hungerbachs
quelle ab  und höher liegender weier, das mollwißle genannt, vorher
von zusammenfließendem waffer angefüllt, nachgehends aber sich
in die erde versencket und abnimmt, so daß zu erachten, daß die
eingefunckene waffer in einer schwammichten, zwischen dem weier
und des bachs quelle liegenden erde sich so lang aufhalten und
sammlen, bis dieselbe ganz damit angefüllt unten herfür drücke;
wie insonderheit die wahrheit dieses vernunft urteils aus der
hiforie von a. 1705. und dabei von obbelobtem hrn. d. g mit fleiß
gemachten anmerkungen kan abgenommen werden. so bezeuget
flot. 1. c. daß in engelland dennzumal sonderbar teure zeiten
einbrechen, wenn langwährende farcke regen vorhergegangen. und
bemerken die einwohner des dorffs wangen, daß, wenn der
hun  groß, alle andre quellen, deren es daherum gar viel hat,
in dem pfarrhause selbst und andern häusern, überlaufen. ob
uu3        aber
 

342 erzehlung seltsamer natur geschichten
aber dieser hungerbach ein zeichen des großen sterbens a. 1629.,
der aufruhr 1617. und 16.2., des sogenannten winterkriegs an.
1655., oder der pestilenzfo a. 1661. und 68. zu uster und anders
wo graßiert, habe sein können,  denn damals der bach auch starck
überloffen sein soll  überlaffe ich andern, sofernsichtiger sind als ich
zu beurteilen.
f f3
von den may brünnen.
lf find die natur wunder andrer länder entweders an der
zahl wenig; oder wenigen bekannt. vielleicht giltet
beides bei den fontibus majalibus, may brüunen, folchen
waffern, welche nicht ordentlich durch das ganze jahr
hindurch fließen, sondern in dem mayengemeiniglich hervorquellen,
und dann im herbstmonat sich wiedrum verliehren. dergleichen
gibt es in unsern eidgmößischen, sonderlich bergichten landen gar viel,
wie unten aus angehängter erzehlung zu sehen; da hingegen auffer
unsern landen sehr wenig sind, oder wenigstens in
historisch natürlichen beschreibungen nicht verzeichnet sind,  m  guil. pio de med.
basil lib... pag 7 gedenkt des flusses st. francisciin fernambucko,
daß derselbe nur den sommer durch überlaufe, wenn alle andre
waffer klein find. hier. cardanus de subtil. lib. ii. fubfin. schreibet
von einem folchen sommer brunn, der sich bei pesquera in
spanien finde. bernh. varenius geogr. general lib. i. cap. 17. prop. 17.
eines andern bei villanova in portugal; so auch eines der zwei
meilen von valladolid in spanien abliegt  robert plot. natur. hit.
of staffordsh. p. 58. findet einen solchen may brunnen bei
lamboum, und edvv. leigh einen andern in der grafschaft york in seiner
beschreibung englands pag  219. jch übergehe mit stillschweigen
andre    welche sich etwa finden möchten, um eine erzehlung
derjenigen may brünnen zugeben, welche hin und wieder im
schweizerland zu finden. g
n
 m  mr. 4 frue hat in den oben angezognen memoires  c. eine verzeichnis
der may brünnen und anderer nur zu gewisser zeit fließender brünnen
aus sehr vielen alten und neuen scribenten,

des schweitzerlandes. 343
im zürich gebiet,
zu wollishofen, einem dorff, welches eine stunde weit von
der stadt ist, flieffet das sogenannte schonbrünnelein im erd brust
nur den sommer durch. wagner helv. cur. p. 135.
u heßlibach, in dem kirchspiel küßnacht, in der wezweiler
landstraße soll aus dem bordauch ein solches wäfferlein hervorstießen,
wie mich defen mein sehr werter freund hr. j. g. h. berichtet.
bern.
in der frei herrschaft spiez hat diese eigenschaft der
siedean , wagn. helv. hit.nat.p.130.    nat. mag.
unterwalden.
in der see enge zwischen dem lopper  und roz berg. wagn.
1. c.p. 31. cyat beschr, des tv waldstätten sees. p.248. an
unterwaldengränzet die herrschaft engelberg, in welcher verschiedene
may brünnen anzutreffen; als zwischen dem gottshauß und dem
dorff wolfen schieß im grafen ort, welches vor diesem ein
luftsitz der  grafen von habspurg gewesen, ist der sogenannte kalte brunn,
über welchen man sich verwundert, daß er a. 1790. bis in den
weinmonat gefloffen, weilen er sonst gewöhnlich im herbstmonat
sichverliehrt. iefer brunn ist eben der im kaltle, dessen cyatic. und
aus ihm wagn. 1. c. gedencket, daß er schnell im mayen in solchem
lauf daß er etliche mühl räder zu treiben genug am
 itl.  m  
das waffer, oder flumen suranum, kommt auch zu anfang
des mayens, mit großem schwall, aus einer kluft des erdrichs
hierfür, anfangs ganz weißfärbig, wie milch, welches hernach in das
mlawaffer laufft. cylat und wagner 1. 1. c. c. der
 n  die mönchen zu engelberg haben von diesem brunnen folgenden versuch
gemacht  sie sind auf die höhe des bergs  an welchem derselbe liegt gestiegen
und haben in dem daselbst offen liegenden wirbel eine menge spreu anges
troffen. da denn diejenige, welche unten an dem berg bei der quelle gestan
den dieselben aus derselben wieder hervorkommen gesehen. weil aber der
berg mit beständigem schneebedeckt ist, welcher vor anfang des mars monats
nicht anfängt zu schmelzen im herbst aber wieder gefriert, so ist kein wunder
daß der brunn die übrige zeit hindurch nicht laufft. cappeler aont. pilar.
man hat hierin den grund zu einer allgemeinen auflösung der ursache der
man brünnen, welcher sich auch auf andere anwenden läßt, die nicht von
den schnee bergen herkommen.

344 erzehlung seltsamer natur geschichten
der dürrbrunn foll nach etlicher meimung gleichen ursprung
haben mit dem kalten brunnen, wovon oben.    
. der mehlbach, also genannt, weilen er sich durch seine farcke
bewegung in einen mehl förmigen schaum verwandelt.
glarus.
von dem berge guppen flieffet gegen schwanden ein solcher
may brunn ab, welcher den anwohnern ein gewisses zeichen gibt,
daß keine rohe winter kälte mehr zurücksei, sondern der angenehme
f  nun die herrschaft der luft besitze. und ist von diesem
affer merkwürdig, daß damit die einwohner keine erbsen weich
kochen können, noch auch die seiffe zu reinigung des leinwands
brauchen; von welcher besondern begebenheit anderswo zu reden
sein wird,    
sargans.
in dieser grafschaft, welche von den vii. alten orten bevogtet
wird, lieget das welt berühmte bad pfeffers, welches auch unter
die may brünnnen mußgezehlet werden, weilen es mehrmalen im
majo hervor guillet, und im oktober wiedrum verschwindet; ich
fage, mehrmal, weilen sowol dessen ankonft als verliehrung ganz
ungewiß; etwan kommt es früher, im april, wie a. 1631., in
welchem das vordere jetzige bad hauß unter abt jodoco gebauet, und
die künstliche wafferleitung angeleget worden; etwan flieffet es den
ganzen winter hindurch, wie a. 1628. im 1596 jahre ist es im
april noch in völliger menge geflossen, hernach verschwunden, und
im julio wieder angekommen. merckwürdig ist, was hievon joh.
kolvvek. tract. von pfeffers bad pag. 126. ins gemein schreibet 
daß, im fall der winter rauh und trocken, sich als dann die
quelle völlig verberge, und nicht vor mitten, oder zu ende
des monats may komme. im fall aber im gegenteil der
winter leicht und gering, foflieffe zwar die quelle, aber in keiner
menge, und nur etwas laulicht, so daß je später sein abzug, je
später auch seine ankonf sei.  
eine halbe stunde von vettis, fliessen unmittelbar aus zweien
felfen, so ungefähr 25. schuhe von einander stehen, mit n
es
    in der iv, berg reise.

des schweitzerlandes. 345
  
   
 
geräusch zwei bäche, die gorbsbrünnen, oder gorbsbäche
genannt, welche sich in das talherabstürzen, und auch im mayen
ankommen, im herbst aber sich wiedrum verliehren.
pündten.
eine mayauelle findet sich zu tamins einem dorff im obern
grauen pundt  wie mich deffen der woledle und gelehrte ikr. r. r.
berichtet.
wallis.
auf dem leucker gebirge, ungefähr 200. schritt von dem
berühmten natürlich warmen leucker bade, ist der
lieben frauenbrunn, eine eißkalte quell, welche auch unter die maybrünnen
gehört. jos. simler de alp.   vallefp.20, 145. wagner. helv. cur.
pag. 1
34einem naturforscher ist eine bis hiehergebrachte historische
erzehlung nicht genug   welche der eurieuse liebhaber hie und dazu
vermehren gebeten wird , er sucht überdis die natürlichen ursachen
solcher wunderbrünnen auszufinnen, und vor jedermans augen zu
legen. wer unsers landes beschaffenheit nur ein wenig kennet,
der wird bald eine gedancken dahinrichten, daß die sömmerlichen
zu  und winterlichen abnehmungen der waffern daher kommen,
weilen der schnee auf unsern hohen gebirgen in warmen monaten
farck schmelzet, in kalten hingegen bleibet. auf solche
weiseurteilet petr gaffend. physic.  . 3. lib. i. cap. 7. joh. ray in seinen
topograghical observat pag  ic3. zeugen dieser wahrheit find
bald alle waffer, flüffe und bäche des schweitzerlands; wir wis
fen ja, daß unsere sihl, limmat, der rhein, rhone, und andre
mehr im sommerftarck an und überlaufen, des winters
hinge   sehr klein sind. gleichwol braucht es doch etwas mehrers zu
uslegung derjenigen begebenheiten, welche sich bei den
maybrünnen finden; diese fließen nicht, wie jezt ernennte flüffe, des
winters   und des sommersfarck, sondern dort gar nicht,
hier aber in völliger stärcke; jaguellen gemeiniglich in den mayen
plötzlich, und mit solchem geräusch hervor, daß, wer dabei stehet,
erschricket; und finden sich maybrümen sowol an solchen orten, da
der schnee zeitlich abgehet, als an andern, da er beständig liegen
bleibt.  wir müssen hiemit mit unsern gemüts augen das innere
eingeweid der berge beschauen, und wahrnehmen, was in diesen
1. teil  zep  
natürl
346 erzehlung seltsamer natur geschichten
natürlichen wunder grotten vor allerhand waffersprünge und fälle
sich finden; auch denjenigen grundsatz, welchen wir zu machen
vorhaben, also einrichten, daß daraus, als aus einer lebendigen quelle
die verschiedne begebenheiten der maybrünnen können hergeleitet
und erkläret werden. ich will meine mutmaßliche meinung auf
verschiedne weise darlegen, welche denn der kurieuse leser nach
gefallen ändern und verbessern kan. es ist nicht zuläugnen, und bei
andern anläfen zu beweisen, daß in den eingeweiden der bergen
große hydrophylacia, oder waffer gehalter anzutreffen seien, der
  waffer schätze, wenn sie des frühlingsteils von dem
chmelzenden schnee, teils von unten aufsteigenden, oben in was
fer gesammleten dünsten, angefüllt werden, leeren sich aus, und
fließen von dem maymonat an, so lang ein neuer   des
geschmolznen schneewaffers, oder der abfallenden dünsten, oder eines
auch von zusammenfließendem schneewaffer bestehenden sees
aus  in den unterirdischen wafferkessel währet  oder, es kam ein
olcher wafer gehalter bis auf eine gewisse höhe, ehe er sich ergies
fet, angefüllt werden, wenn nemlich der ausgang von sand oder
stein c. verstopft, oder es kam der einfluß des waffers in den
gehalter  von den schneegängen, von zurückfallenden dünsten,
von dem see, endlich auch von andern kleinern wafferschätzen  grös
fersein, als der ausfluß, folglich das wasser höher steigen  in
solchem fall nun geschiehet der ausguß des wassers mit sonderlicher
gewalt, wie dieses beioben erwehnten gorbsbächen im
sarganserlandkangesehen werden; und wird ein solcher brunn währen, bis
nach und nach der einflußabnimmet, und die waffersammlung
abschweinet, da die kälte wiedrum einfallet, und den winter über
folche brünnen müffen trocken bleiben.  
hieraus ist unschwer zu ersehen, warum dergleichen
maybrünnen bald früher kommen, und auch desto früher sich verliehren, bald
späteranfließen, und gegen dem winter annoch, oder gar über den
winterlaufen  warum das könftige jahr meistens fruchtbar sei,
wenn in gegenwärtigem die maybrünnen lang fließen; welches bei
dem siedemansbach in der freiherrschaft spietz soll angemercket
werden; und notwendig einen uberfluß von vielen wäfferigen
teilen in der obern erdenrinde, und hiemit eine mehrere nahrung vor
die pflanzen anzeiget. zum beschluß überlasse dem verständigen
leser von deren meimung zu urteilen, welche ein clem  
uchen,

des schweitzerlandes. 347
suchen, daß dergleichen brünnen von einem h. creutztag zu dem
andern fließen, nemlich von der creutz erfindung bis zur
creutz erhöhung, da nicht zu läugnen,    von ungefehr ein
maybrunn kam anfangen fließen an dem des ersten, und aufhören an
dem letzten fest; oder von des paracels einbildung, daß diese was
fer im herbst, wenn andre kräuter verwelcken, auch verschwinden;
oder von tomae aquinazis traumung, daß die himmlischen
einflüffe solche quellen im winter nicht aus der tiefe in die höhe
heben können; oder von denen, welche wollen, daß die waffergänge
bei anfangendem winter durch das eißverstopft den
durchflieffenden waffern den weg abspannen; oder endlich von denen, welche
aussagen, das erdrich habe zu winterszeiten die kraft nicht, die
waffer aus dem meer waffer anzuziehen.
 hdi iiiiiiiiiiiiiiiiiiiids oon den
metallen des schweitzerlands.
f dem bergichten hungarn, sachsen, peru, gibt es
metallreiche berg städte; dortin müssen die metallischen
teile durch die wasser der sündflut, wenn jedes
ge  lehrten woodwards grundlehre, von zertrümmerung und
zermürfung der ersten von gott erschaffnen erde in der sündflut,
stattfindet, in großer menge geführt, und kraft ihrer schwere in
die tiefen der erde gefuncken sein, allwo sie ganze strata, lagen
und adern von köstlichen metallen formiert haben, welche man nun
bei metall gierigen zeiten mit unbeschreiblicher arbeit hervorsucht
und gräbt. so möchte einer gedencken, ist auch unser
schweitzerland in seinen innern. eingeweiden mit gold, silber und andern
metallen, das eisen ausgenommen, angefüllt. ich meines orts
vermute eher das widerspiel, und kommt mir unser oberste gipfel
von europa also vor, daß in der sündflut vornemlich diejenigen
lettichten teile, welche hernach zu felsen, stein und marmor
worden, dortin müssen geschwemmt und aufgehäuffet worden sein,
zwaren mit dem erläuterungs anhang, daß nach sonderbarer
leitung des grund   gottes die oberste, als leichteste lage, aus
einer luftigen   tbaren garte, erde formiert worden,  
2
ip
348 erzehlung seltsamer natur geschichten
schwarze kleid bald nach der sündflut gezieret, und mit der
grünen graß  und andern schönen kräuter  und blumen farbe
gleichsam durchwürcket ward, mit denen es anjezo durch gottes
seen zu unserm großen nutzen pranget, ungeachtet seit der
sündut das schweitzerland viel von seiner erdenseißte dem
deutschland, niederlanden, italien und franckreich mitgeteilet.
gleichwol aber müssen sich bei jener großen erden aenderung gar
vielmetallische teile an die lett steinichten angehängt haben, und mit
in unsere lande geschleppet worden sein, weilen wir noch zimlich viel
verschiedne und schöne metalle haben, wie hernach gezeigt werden
fol; wiewol unsere lande, so wenig als andere, denjenigen
reichtum besitzen, welchen sie in der ersten welt gehabt, da sich
woleinzubilden, daß das gold und andere schimmernde metall schätze an
roffen klumpen unmittelbar aus der erde müffen hervorgeblincket
aben, so daß man ohne sonderliche mühe derselbigen habe können
teilhaft werden.     denn der nach gerechtem gericht gottes,
bei anlaß des ersten abfalls der menschen von gott, auf die
menfchen und die erde selbst ausgesprochne fluch unter anderm auch die
fe würckung gehabt zu haben scheint, daß die vorher klumpenweise
usammengeführte metallische teile     in der sündflut
zerücket, zertrümmert, und unter die irdischen und steinichten zerstreuet,
ja gleichsam stücklein  oder fetzleinweise begraben worden; daher
auch unsere jetzige erde, der vorigen an fruchtbarkeit viel nachgibt,
und die metalle mit größerm schweiß und fleiß gegraben, und von
andern fremden unnützen teilen geföndert werden müssen. unsere
schweizerische lande, wie sie so viel offenbare ueberbleibsel der
sündflut zeigen, daß sie mit recht teatrum reliquiarum diluvi,
ein schauplatz der uberbleibsel der sündfluch können betitlet
werden, also sind dieser metallischen teilen zerstücklung und
weitere ausspreitung, so auch ihre anhängung an die irdische steinichte
materie ein lebendiges obgleich todtes zeugniß. es verwundern
sich die sächsischen berg  und metall verständigen erz knappen
über der großen verschiedenheit der situation oder lagerstelle unserer
und ihrer metallen. in dasigen landen liegen die metalle tieff
in die erde eingesenckt, je weiter man in deroeingeweide abgräbt,
je
    sehet oben die anmerkung,
    bl. 13o.

  des schweitzerlandes, 349
  
je beffer und köstlicher sind die stuffen, die obere erden rinde aber ist
zmlich unfruchtbar, die schärffe vieler metallischer aus dem innern
der erde aufsteigenden dünsten verenget gleichsam das graß, korn,
und andere früchte. hingegen find in den tieffen unserer gebirgen
mehr waffer  als metall schätze, weßwegen dann die aufsteigenden
und sich in wolcken, brünnen, flüsse und see verwandlenden
dünfte mit wenigen metallischen teilen begleitet, die obere
erdenrinde nicht nur befeuchten, sondern anbei sehr fruchtbar machen,
wie alle unsere alpen, graßreiche weiden, blumenvolle
berg gärten, ja das ganze land, welches gleich dem lande canaan von milch
und honig triefet, dessen zeugen sein können. und   die
metalle gemeiniglich nicht in ihren adern, sondern mehrmalen also
zwifchen den felsen stückleinweise eingesprengt, daß man sie mit desto
   mühe scheiden, und, wenn man vermeint auf einer guten
der fortzusetzen, auch gute ausbeute zu machen, bald davon
ablaffen muß  auch liegen sie nicht tief, sondern gehen, nach
bergmännischer art zu reden, zu tag aus, das ist, sie liegen oben, und
verschlimmern sich, je weiter man in die tiefe gräbt. also z. ex.
in schamfischen bergwerken in pündten halten die obersten erze
sieben marck silber im centner, diejenige aber, welche 13. und
mehr klaftertieffliegen, nur 12. lote. welches insonderheit den
gewercken dienen kam, die    bergwercke in bestand
haben, oder auf sich nehmen wollen, aber vor ihre zubuß auch
ausbeute zu machen hoffen. es locketsie zwar die geringe tieffe des
erztes an, hingegen aber stehet ihnen die unbeständigkeit der
gängen im weg, welche sich aufhun, oder die füße von sich strecken,
ünd wiedrum abschneiden, oder verliehren können, weßwegen man
genötiget wird die zechen bald da bald dort zu bauen, und selbst die
schmelzhütten und andre gebäude anderwärts hin mit großen
unkösten zu versetzen; nebst dem, daß hin und wieder großer mangel
an holz, und die bergleute mit großer unkommlichkeit, unter
f  großen verdiensts, aus sachsen hergebracht und
unteralten, auch die einwohner vor ihre beitragende mühe wol bezahlet
werden müffen; so daß man nach gemeiner redensart oft eine ganß
in bach wirft, und eine wurst wiedrum hervorzieht. ich will
mich aber dabei nicht länger aufhalten, sondern die gewerkschaft
selbst den ueberschlag machen laffen, ob sie bestehen oder nicht, und
indessen zu befondrer vorstellung aller metallen, welche sich in
unfern helvetischen landen befinden, fortschreiten. von

350 erzehlung seltsamer natur geschichten
von dem schweizerischen golde.
sfolbillich das gold, als das schwerste metall, welches auch
in allen weltändlen das vornehmste gewicht machet, und
als eine der herrlichsten gaben gottes angesehen werden kan,
zu deren uns gleichsam die natur selbst, gleich als zu einem
magneten, ziehet, den vorzug haben. es schnappen die kleinen kinder
nach golde; denen erwachsenen ist nichts liebers, als gold; bei
den sonst kalten alten findet sich eine feurige liebe nach dem golde.
es besitzet dieses feurgelbe metall nicht nur die herzen des
armen manns, sondern auch der reichsten königen und fürsten, welche
durch dessen glanz oft mehr ausrichten, als durch eiserne gewalt
der waffen. propertius würdiget diefe göttin in wenig versen
fünfmal zu benennen, wenn er ihre würckungen also ausdrücket 
          plurimus auro
venit honos, auro conciliatur amor.
auropulsa fides, aurovenalia jura
aurum lex fequitor, mox fine legepudor.
und hat antonius majoragius eine schöne rede von dem lob des
golds  philochryfus, five de laudibus auri  gehalten, worin er die
verderbte sitten der menschen, sonderbar aber der geistlichen, durch
die hechel ziehet.  
dieses allen menschen so liebe metall findet sich gemeiniglich
in einem weißen quarz, oder in blauem und gelbem hornstein,
oder in einem blauen schiefer, eisenschuß, und gilbe  ercker aul.
übr. p. 9.  so verborgen, daß man es mit großer mühe und
unköfen von andern unnützen teilen absondern muß  etwan aber
findet man auch das gold pur, lauter, gediegen, sonderlich in denen
peruvianischen und ungarischen bergwercken, allwo die adern der
räbblättern etwan mit solchem gold durchwircket, oder die
traubenkörnlein selbst von lauterm gold sind, oder das korn mit
güldenen aus der erde aufgewachsenen drähenumwunden gesehen wird.
n unsern schweizerischen landen findet sich auch das gediegne
old in dem sand einiger flüssen, von welchem nun in folgender
ordnung zu reden sein wird. diese art golds, welche unnötig
hat durch das feur von andern metallen oder steinen geschieden zu
werden, sondern allein aus dem sand gewaschen wird, wird
deißwegen gewaschen gold, gewaschene goldflitzschen,
goldkörner

des schweitzerlandes. 351
ner, geseifft gold, zürauug, zeugier zu g straboni, aurea arena,
oder goldfand, seiffengold genennt, repov bei arriano,
incoehle, das keiner   durchs feur nötig ist  bei andern
obryzum, evei, welches teophilus, psellus, und andere jüngere
griechische scribenten in dieses zeuge verwandelt haben  vor
welches obryzum zwar andere lieber ein durch das feur, und nicht von
natur selbst sein gemachtes gold, verstehen wollen. sonsten heiß
fen unser von natur gediegen gold, nach der zeugniß plini lib.
xxx. cap. 4. die spanier palacras, oder palacranas,  andere lesen
palacas, palaceonas,  welches salmafius in solin. p.757.762. in
palatas verändert, weilen die griechen durch radaras eben solche
körnlein, oder gediegene stücklein verstehen. beijetztgedachtem plinio
stehet auch das wort arugia, fo auch strigiles, stringiles, und will
salmas lib. cit. p.762. daß daniel x  5. durch tende an, welches
unsere ubersetzung gibt, gut arabisch gold, eben dieses gediegne
gold müsse verstanden werden. ich fahre aber fort, weilen mir wol
einbilden kan, daß den meisten geehrten lesern nicht damit gedienet
ist, wenn man sie in die wörterschule führet. verhoffentlich wird
dann schon angenehmer zu vernehmen sein, wo, und in welchen
cantons das gold sich finde, wie man mit dieser fischerei umgehe,
und wo eigentlich die ursprüngliche gold quelle sei, von deren
die kleinen gold sändlein oder flitzschen herkommen.
in dem canton bern waschet man gold aus der emmat,
niemlich der größern, welche in dem obern emmental aus dem
berg schibenflu entspringt, und unter soloturn in die aare flief
fet; denn die kleinere emnat nimmt ihren ursprung in dem
entlibuch, im berg neffelstock, und fließt unter lucern in die reuß.
also auch führet die aare, arola, arar, araris, in bemeldtem
canton, gold, sie hat ihre quellen teils auf der grimsel, teils auf
dem wetterhorn, zweien hohen gebirgen, und ergießt sich bei
coblenz in den rhein. franciscus hafnerus berichtet in seinem
soloturnischen schauplatzpii. p.320. daß in dem schatz dafelbst viel
aus der alare und emmat gefischetes gold aufbehalten worden,
welches auch das beste seie, und 22. carat anfin halte, so es durch
spießglaß zum dritten mal gegoffen, und als dann durch blei
auf einer capelle gereinigt, so daß auch zwischen ungarischen
und arabischem und diesem golde wenig unterscheid an sarb
ader zähe möge gespürt werden  es gehe ihm im durchgehen
2, carat ab, und nicht mehr in

352 erzehlung seltsamer natur geschichten
in dem entlibuch, einer landschaft des cantons lucern,
entspringt aus der alp goldzyten der goldbach, eben daher also
genennet, weilen er gediegne goldstüfflein oder körnlein mit sich
führet. so führet auch die oben bemeldte kleine emme gold mit sich.
durch jeztbenannten canton, und fortin durch den canton   
die freien aemter, und grafschaft baden fließt die reuß, ursa,
ruß, welche auf den höchsten alp spitzen des gottards und furcken
ihren ursprung nimmet, beim altorff, dem haupt flecken
urnergebiets in denvwald städten see fallet und aus demselben
bei lucern wieder ausflieffet, endlich unter windisch in die aare ihre
waffer ausgieffet. in diesem reußfluß waschet man auch aller
orten gold, dem folgendes zeugniß turneifler zuleget, waf
ferfäh. lib. vi. c. 20 daß es 21. carat halte, und beffer sei, denn
  rheinische, so daß auch die goldschmiede damit vergülden
onnen.
auf dem groffen. aubrig, welches ein hoher berg des
cantons schweiz, an das sihltal gränzend, ist eine hölle, die man
das goldloch nennet, weilen vor diesem folgold aus derselben
hervor gegraben worden sein.
n unterwalden sollen gold erz auf dem grünberg, so
fonften der neunalper heisset, im melchtal, liegen; also auch in dem
engelbergischen, welches oberhalb unterwalden lieget, aber eine
besondre herrschaft ausmachet, und dem kerzen alpenberg.
wagner. hit. nat. helv. p. 349. dieses engelbergische erz, dessen unser
fel. wagnerus gedencket, ist, wie ich vermute, eben das, welches sich
im bruderloch findet, mit einem vitriolischen kupfer kieß, in einer
alschfarben und ochergelben erde, welche in dem feur eine braune
farbe und damit einen crocum martisanzeiget. 1ter alpin
prim. p. 18.  o
von dem golde des soloturner gebiets ist oben bereits
bei anlaß der aare und emmat meldung getan worden.
in pündten    der vordere rhein auf dem berg
crispalt, der mittlere zu oberst im tal st. mariä, der hintere
hinten im rheinwald. dieser fluß ist auch goldreich, denn er,
wie heliaeus rößlin schreibt, einen reichen gold schlich    
uhrt,
 o  in den canton unterwalden, nahe bei stanestadt, in dem rotzloch  ist
eine hammer schmidte, wo vor zeiten auch gold ist ausgeschmelzt wo den.

des schweigerlandes, 33
führt, den er auch an vielen orten ausstößt, ist für sich selber
gut ducaten gold, fo ihme aber ein zufalz getan, werden von
solchem gold alle rheinische chur  und fürstliche der
reichsstädten güldene münzen, die den namen rheinisches golds
behalten, gemacher, und an seinen koren 18. carat seines
golds behalten. dazu merken, daß die eigentlich also genannte
rheinische gold gülden anfangs nur in den churfürstlichen
landen am rhein aus dem rheinischen golde geprägt worden; und
auch nach dem reichs abscheid an. 1576, und ferdinand
münzordnung.  .fehrner dieweil c. ducaten zu münzen nur
denjenigen ständen gebühret, welche folches gold in ihrem eignen land
und gebiete fallen haben. ich habe aus der landschaft schams
in pündten, von herrn andreae, inspectore dafiger bergwercken,
ein schönes goldstüfflein, welches er vor einem jahr bei anderaus
dem rhein hat waschen lassen.
es führet auch gold die adda, addua , adden, welche aus
dem braulio, oder wormser joch entspringt, und durch das veltlein
ab  endlich in den chumer see fließt, nach der zeugniß wagners
hift. nat. helv. cur. p. 346.
bei disentis, einem closter benedictiner ordens, follen auch
gold erze sein.
in der grafschaft sargans, bei der quelle des pfefers
bads, findet sich in dem felsen und gelber darein gestreuter erde
auch etwas wenigs gold. wagner. hift. nat. helv.pag  349. aus
stumph. chron. lib.x. cap. 23. und geßner de baln. helvet. die
fes gold hänget sich zuweilen in kleinsten doch sichtbaren stäublein
an die zäpstein, mit welchem die pfefers wafer gläser gestopft
werden, deshalben einige davor gehalten, es möchten die vornehmsten
würckungen des waffers selbst von dem golde herzuleiten fyn.
von diesem bad aber ist oben gehandelt worden.
nun, nachdem diejenigen orte, wo gold in unsern
helvetifchen landen fol anzutreffen fern, namhaft gemacht, folgt die
weise zu erklären, wie die golder, göldner,  also nennet man
die aurilegulos, goldfischer, welche mit dem gold suchen und
wafchen umgehen  sich verhalten. weilen sie nicht durch die felsen,
wie in bergwercken geschieht, mit gewalt durchbrechen müffen,
sondern den ufern goldreichen waffern nachspazieren, und einen
ort zu ihrer fischerei nach ihrem gefallen auswehlen können, geben
1. teil. w  y sie

3 f4 erzehlung seltsamer natur geschichten
sie auf gewisse merckzeichen achtung, damit sie nicht leeres stroh
dröschen, oder ein geringes tagwerck machen.
die golder bemerken, daß sich das   sand fonderbar
auf den klingen finde,  find von dem waffer selbst aufgeworffne
sandhäuffen etwan in mitten des flusses, welche kleine
sandinsuln unsre golder auch grien heißen  weilendorten das schwere
gold sand liegen bleibet und das leichtere von dem
flußfelbstweggeschwemmet wird, wie dann bekannt, daß in den bergwercken selbst
durch die sogenannten waschwercke die leichtere steinichte oder
lettichte materie des gepuchten oder in pulver zerstoßenen erzes
abeschwemmet wird, und die schweren metallischen teile
zurückbleien. aus diesem grunde suchen unsere golder ihre schätze  denn
diese armen leute so vergnügt, wenn ihr tagwerck einige groschen
höherkömmt, als gemeinglich, als etwan ein hoher potentat, wenn
ihm eine gold  oder silber flotte in seine häfen einlauffet  auch
in und bei wirblen, hinter den stauden und gesträuchen. es
lehret überdiß löhneisen vom ursprung der bergwercken pag. 56.
daß das bequemste läger zum goldwaschen sei, wenn es neben ihm
gegen mitternacht ein gebirge habe, und gegen mittag oder abend
eine fläche, darzu der fluß von dem abend gegen morgen fließen
sein soll. ob diese regel bei uns könne oder solle in acht
genommen werden, will ich nicht bejahen, sondern wollte hingegen bei dem
exempel der reuß und aare eher das widerspiel zeigen. das aber
weiß ich, daß unsere goldner achtung geben auf das, was alvarez
in seiner beschreibung aetiopien. cap. 39. pag, 162. hat, daß sie
fonderlich auf die beute ausgehen, wenn die goldreiche bergwaffer
vom platzregen oder geschmolznem schnee an  und gar über die
ufer geloffen, und etwan von einem gestade ein stück
landsweggefreffen, und an das vorüber stehende ufer geführt, folglich das
unnütze sand von dem schweren gold sand gescheiden hat. in
chaxuma  also schreibt    alvarez  fo oft groffe wetter
und platzregen kommen, laufft jederman, jung und alt, männer
und weiber zu felde, und suchen das gold, sodurch den regen und
waffergüsse ausgewaschen worden. also sehen wir, wie die
mohren und schweizer einen lehrmeister haben, nemlich die erfahrung;
und studieren diese fowol, als jene auf den hohen schulen, welche
strabo lib. v. p.214. heiffet xeuror nürtz. silius italicus xvi. v. 25.
arva aurifera, die teutschen goldwercke, goldbrünnen,  
ieß
des schweitzerlandes. 35
4 
 
 kießwerck , das alter dieser academie kan bis zu den güldnen zeiten
fortgestreckt werden, so vor der sündflut gewesen, und kam wol
evn, daß adam selbst oder tubalcain die ersten golder gewesen.
die professores find die göldner selbst, welche in bergmännischer
sprach goldwascher, goldgründer, göldner,
seiffenarbeiter, seiffner genennt worden. ihr buch ist das gold sand
selbst, aurum fluviatile, das waschgold, seiffengold, arena
aurifera sili lib.xvi. v. 58. ihre rectores sind die hohen
landsobrigkeiten, unter deren schutzsie ihr stück brot durch golden
verdienen; um so viel desto eher, weilen das golden zu denen
regalien der fürsten gerechnet wird, wovon seckendorff
fürstenstaat p. 337. meurer tom. v. der forst  und jagd rechte
p. 103. struv. diff, jurid.de auro fluviatilit. 12, 13.  c. zu sehen.
zwaren ist man in unsern eidgmößischen landen nicht so genau, wie
anderswo, z. er. in der pfalz, da der churfürst die zwischen
manheim und oppenheim habende goldgründe gewissen personen in
bestand gebet, und zu urkund dessen gewisse bestand briefe
ausfertigen lässt. wie in ganz europa bald kein land ist, da die
volcks freiheit in größerm grade sich finde, als die eidgnoßschaft,
also zeigen sich auch bei uns die wahren uberbleibseln desjenigen
natur rechtens, mit welchem gott die menschen begabet, kraft dessen
einem jeden das zugehöret, was erfindet, ex s. 18. l.de rerum
divisione. unsere hohe obrigkeiten machen kein monopolium aus dem
golden, man lässt jederman ohne unterscheid zu, gold
aufzusuchen und zu waschen nach belieben, mit dem vorbehalt zwar, daß
ein gewisser zehenden oder alles gefundene gold in gewissem wert
der obrigkeit oder dem landvogt zugestellt werde. wie denn die
bauren in der grafschaft baden ihres oberhalb klingnau gefundne
und vorher geschmolzne aaren gold in die stadt baden bringen,
es bei einem goldschmid wägen lassen, von ihm einen zedul
nehmen, und ihn dem landvogt bringen, der dann ihnen 1, taler vor
die krone gibt; das übrige so etwan f. taler oder ... kronen oder
32,ß, bleibt dem landvogt. es ist dis eine alte und auf die
billichkeit gegründete sache, derhalben eine ausdrückliche satzung
stehet c. teod.de metall. i.3. quidquid aurum amplius colligere
potuerint, ficopotiflimum ditrahant,   quo competentia ex
largitionibus nostris pretia suscipient. so ist bekannt aus köppen
qaxft. 59. c. 13. wie die än   deutschland sich den seit
y 2  

356 erzehlung feltsamer natur geschichten
n ihren eignen landen vorbehalten; und findet sich des golds
halber folgende scharffe satzung in der berg ordnung in
niederoesterreichif. landen art. 177. alles gold, und so auf dem
waschwerck gemacht, fol niemand anders verkauft werden,
bei unser schweren strafan leib und gut. ich glaube aber
auch, daß in einigen cantons auch diese sonst schuldige pflicht nur
nicht einmal begehrt oder eingefordert werde.
schreiten wir zu der weise fort, deren sich unsere golder
bedienen, das gold von dem sand oder schlicht abzusondern, so
finden wir bei ihnen eine künstliche einfalt. einige waschen das
goldsand durch ein wollnes tuch, wie der   nördlinger ist,
in dem die goldflitzschen hangen bleiben; gleich einsten die
einwohner der landschaft colchis mit ihrem waschgold umgegangen, nach
der zeugniß strabonis lib. xi. p.499, welcher auch die bekannte
fabel von dem aureo vellere, oder güldenen fließ daher leitet.
andere nehmen das gold in eine mulde, waschen den sand
davon, also daß nichts übrig bleibt, als der schwarze und weiße
schlicht, laffen denn quecksilber hineinlaufen, welches das
gold an sich zieher, tun diß in ein leder, so gehet das
ouecksilber durch, und bleibt das gold im leder, just wie man in der
grafschaft schwarzenburg, nach dem bericht turneisers lib. v.
cap. 5. verfahret. es bemercken aber die, welche die scheidkunst
recht verstehen, daß man aus dem gold sand einen weit größern
nutzen beziehen könte, als würcklich geschiehet, daß nemlich durch
mittel des feurs nebst einem teil gold allezeit zween teile
silber herauszubringen, welches aber die golder nicht verstehen.
der vorgesetzten ordnung zufolg, gehe ich fort, die wahren
quellen zu suchen, aus welchen die gold stäublein und körnlein
herkommen, und so viel desto freimütiger, weilen nicht wenig an
dieser untersuchung gelegen, und diejenigen cantons, oder
zugewandte orte der eidgnoßschaft, in deren gebiete die eigentlichen
gold quellenköntenentdeckt werden, großen nutzen sowöl vor das
f  wesen, als angehörige privat personen, schaffen könten.
s finden sich dieser sache halber sowolin  als auffert dem
schweizerlande verschiedne meinungen. die wenigsten halten davon, es
werde das gold in dem sand nach und nach durch der
sonnenwärme, unter allgemeiner würckung des weltgeists, gezeuget  die
meisten gelehrte und ungelehrte, wollen, daß innert den gebirgen,
i
 
  des schweitzerlandes. 357
in dem    der erde sich rechte, reiche, goldquellen finden,
da diß edle metall häufig beisammen, von dannen aber durch die
waffer abgeflöffet, und anderswohin geführt werde, so daß man
bei dem ursprung der aare, reuß und emmatreiche berg schätze
zu verhoffen hätte. in dieser meinung stehen wir schweizer selb
aber auch, wie jetzt verdeutet, die meisten gelehrten, als georg agric.
de ort.   caus. subterran. lib. v. p. 77. löhneifen von gold erzen
und  hold schlichten pvii. p. 129. bafil. valentin. tom. 1. chymic.
lib. 1. c. 14. andrer zu geschweigen. mir kommt wahrscheinlicher
eine dritte meinung vor, welche ich zwar wenig beiandern antreffe,
aber gleichwol mit nötigen beweißgründen vortragen, und dabei
dem geehrten leser eine völlige freiheit überlassen werde, dasjenige,
was ihm selbst am   dümcket zu erwählen  mir kommt das
jetzt stehende erden gebäude, gleich woodvvardo in seiner geograph.
physica, als eine große kugel vor, welche, wo nicht gänzlich in der
sündflut zermalmet worden, doch die gestalt ihrer obern rinde
mercklich in diejenige verändert, so man jetzund vor augen siehet.
ich zweifle nicht, es seien die köstlichste metalle vor der sündflut
oben zu tag gelegen, daß man keine große mühe gehabt, sie zu
sammlen      jez und aber ist alles so zerstreut und zerstücket, daß
man nicht anders, als mit saurem schweiß, die goldstäublein muß
zusammen lesen; und bin ich versichert, daß die gold erze sich nicht
nur in den eingeweidender berge, da die eigentlichen
gold bergwercke sind, finden, sondern bald an allen orten, in aller erde, in
allem sand,  wie dann des joach. beccher minera arenaria
perpetua bekannt, so zu franckfurt a. 1580. herauskommen, und
anzeiget, wie man in holl  und engelland rechte goldgruben an dem
üfer des meers aufrichten könte  in den kieselsteinen,
marmorund andern felsen  sonderbar aber gewisse striche länder, als in
unsrer eidgnoßschaft das bern gebiet, die freien aemter, die
grafschaft baden, c. da das gold nicht nur an den ufern der flüf
fen sich finden läft, sondern in den aeckern, und andern gütern,
die niemalen von den naheliegenden waffern sind überschwemmet
worden  es ist oben angedeutet worden, wie die golder sonderlich
gute beute zu machen hoffen, wenn ein stück von dem festen land
durch die wafferfluten weggeriffen, und auf eine klinge, oder an
das vorüberstehende ufer getragen wird. wenn
    s, anmerck. bl. 130.

358 erzehlung seltsamer u7atur geschichten
wenn die gold quellen in unserm gebirgen zu suchen, so kan
ich mir nicht einbilden, wie das gold zu manheim in der pfalz
häufig gesichert werden könne, nachdem es von den höchsten
pündtnerischen alp gebirgen hätte müssen durch den rhein in den
bodensee abgeflößet werden, und von dannen einen noch so weiten weg
durch die schweizerische und deutsche lande gehen, und doch in
pündten selbst weniger gold sand zu finden sein, als in der pfalz,
also kam ich auch nicht begreiffen, wie das gold, so sich in der reuß
finden läßt, von der furca und gottard, wo sie entspringt, von
dort gen altorff abgeführt werde, und von dannen durch den iv.
wald städten  oder luzerner see in die freien aemter; oder, es
müßte das ganze urner land, wo die reuß durchfließt, ein
goldvolles hevila sein.
von dem silber des schweitzerlands.
er natürlichen ordnung nach folget das zweite von edlen
metallen, dessen macht sich fo weit über die erde, und der
menschen verrichtungen, als des golds, erstreckt. zwar
ist ihm an schönheit und köstlichkeit das gold überlegen, es ersetzet
aber bei dem silber den mangel des herrlichen glanzes die größere
menge, welche bald in allen landen der welt angetroffen wird.
in unsern helvetischen landen ist des silber erzeshalber anfangs
zu bemerken, daß sich in unserm gebirgen kostbare und weichflüßige
silberstufen nicht finden, nirgends kein gediegen, gewachsen,
haar silber, kein rotgülden erz, oder glaß erz, oder
hornerz, sondern unsre silber erze sind meistenteils hart, streng in
spatige steine eingesprengt, oder mit dem blei erz untermengt,
mehr blei  oder kupfer  als silber erze zu nennen, also daß sich
niemand große ausbeuten versprechen soll.   wir wollen aber ohne
fernern umschweiff zu erzehlung derjenigen orten löbl.
eidgnoßfchaft schreiten, da silber erze anzutreffen, und deren historie dem
geehrten leser mitteilen. . . . .  
in dem canton zürich wissen wir von keinem silber erz, als
dem, so um das jahr 1559. auf dem schnabelberg, einem teil
des albis bergs, albi, gegraben worden, da vor diesem eine
namafte veitung, besessen von den freiherren von schnabelberg,
geanden, welche aber a. 13.08. eingenommen und zerföhrt worden.
iefes silber bergwerck, ist zwar zu unterschiedlichen n  
pin
des schweitzerlandes.   359
öffnet, allezeit aber, weilen es die unkösten nicht ertragen mochte,
wiedrum verlassen worden. eschers beschr. des zürich sees p. 261.
wagner. hft. nat. helv.p.350.
in dem canton bern finden sich silber erze bei bex,
baciacum, einem dorffe oben an dem genfer see gelegen. wagner lib.
ct. pag  349.
bei den urnern sollen sich auch erze finden, nach wagneri
zeugnißl. c. ich habe aber hievon noch keinen eigentlichen bericht.
auf dem groffen dietelm, einem hohen gebirge im
sihltal, schweitzer gebiets, zeiget man ein silberloch, aus
welbemalen, viel silber muß hervorgegraben worden sein. 1ter.
pin. prim. p. 6.
in dem canton unterwalden folder berg schnyden, in der
pfarrei saxlen, und also auch wölflis alp im melchtal,
silber adern haben. wagn. l.c. p. 35 o.
in dem canton glarus fande man auf dem berg guppen,
oberhalb schwanden, a. 1526. etliche anzeigungen eines
silbererzes, worauf der berg nach bergmännischer weise gefreiet, und
eine grube, von vielen landleuten und fremden, bevorab hrn.
felix grebel von zürich und conrad grebel von baden, welche
bergleute aus joachimstal beschrieben, aufgeschlagen worden; es ward
aber nichts sonderliches ausgerichtet, weilen die adern, so man
vermeinte gefunden zu haben, sich allezeit wieder verlohren. valent.
tschud. hitt. reform. glaron. ad an. 1526. deffen gedencket auch
wagner. p. 349.
in pündten gibt es hin und wieder silber erze. wagnerus
p. 350. gedencket folgendes  im tal ferrera, scarla; in der
landschaft davös; in dem berg fodera, oder pesfalario, buffalor, im
1unterm engadein, 5. stunden von dem dorff lavin, fo auch im
schamfertal. die landschaft fillifiur folfo viel heiffen, als
wallis aurea , ein goldreiches tal, weilen man alldort vor a. 1618.
silber, kupfer und blei in zimlicher menge gegraben, und find
auch dieselbigen bergwercke zu unsern lebzeiten wiederum geöffnet
und gebauet worden. dißmalen werden noch die gruben im
schämfertal, oberhalb dem dorf ander, gebaut, nicht aber mit
solchem glück, wie zu anfang des jüngst verwichnen jahrhunderts,
in bestand hrn. holzhalben und nüschelern von zürich. diese
waren so glückhaft, daß sie alle 14 tage ein stück silber gef

360 erzehlung seltsamer natur geschichten
fo schwer, daß der stärkste mann genug daran   tragen hatte; die
ümkosten bezahlten sie aus dem blei und kupfer. die gänge in
den gruben waren so reich, daß die knappen, wenn sie am abend
ans der grube gegangen, und ein feur darein gemacht, am
morgen ein zimlich stuck rein ausgegoßnes silber gefunden. sie
heilten aber den armengroffe almosen aus, und je mehr sie gaben,
je reichern segen genoffen sie im bergwercke. sonderlich wird in
den annalbus des orts eine frau, regula nüschlerin, als eine rechte
mutter der armen, welche sie alle freitage mit fleisch, suppen
und brot gespiesen, gerühmt. nach deren tod hörten die almosen
auf, und mit ihnen der berg segen; es entstunden allerhand
mißhelligkeiten, und gienge alles zu grund. die herren francken von
plurs hatten in dieser schamfer landschaft 7. gruben, und
bereicherten sich sehr daraus. nachdem aber a. 16 18. der gerechte gott
den flecken plurs mit allen seinen einwohnern mit einem kläglichen
untergang gestraft, sind auch diese gruben zerfallen. diese
besondre nachricht habe von dem ehrw. hrn. lud. molitore, pfarrer zu
ander. auf dem hohen gebirge galanda, welches zwischen chur
und dem vettißtalim sarganser lande, auch selbst in
jeztbemannter landschaft schams, und anderswo in pündten, findet sich
silber erz in einem weißen mit berggrün und bergblau
durchmengten gesteine. es soll auch silber adern bei obervaz, disentis,
und im tal st. maria haben.  
im walliser lande gibt es auch silber erz, nemlich im eis
fchollertal, im rarer zehenden; im enfischertal, und zwischen
fertorin und grün des sider zehnden; im tal baneas in
unterwallis. wagn. 1. c. p. 350. aus simler vallefp. 20. 23.28. und
paradin. chroniq.de savoye, p. 15.
f  der herrschaft bingelberg, welche an uri, unterwalden
und bernangränzet, und dem closter dieses namens,
benedictinerordens, eigentümlich zugehört, sind auch silber erze im
sogenannten bruderloch und geißlochinvitriolischem stein und erde,
auch in der reien, und auf dem joch, einem hohen berg,
dessen letztern auch wagn. helv. cur. p. 250,
  gedencket,
von

des schweizerlandes, 361
von dem eisen des schweitzerlands.
s ist bekannt, daß die chymici mit einem zeichen den
kriegerischen abgott mars, den planeten mars, und das eisen
abbilden, ja selbst dieses letztere mit dem
martis titulbekleiden. ob ihnen der einfluß des martialischen gestirns über das
eifen, und martialische gemüter der welt, oder die rote gestalt
des martis und eisens hierzu anlaß gegeben habe, will ich dißmal
nicht untersuchen, das aber den nasweisen sternsehern zugefallen
allhier einsetzen, daß es scheine, ihr martialischer grundsatz von
martialischen einflüffen über martialische länder und gemüter
bekräftige sich nicht wenig durch das exempel unsrer helvetischen
landen. der alte und neue kriegerische genies der schweizerischen
nation ist aller welt durch verrichtete heldentaten genug am
bekannt, daß ich unnötig habe die wahrheit dieser sach zu beweisen.
ich füge aber auch hinzu, daß bald kein land so viel eisen erz hat,
als das unsrige. nur fehlet es uns an genugsamen beweißgründen,
daß unser vaterland unter einfließender regierung des irtsternen
martis, vor allen ländern aus, stehe. könte mich jemand dessen
bereden, so wollte ich kecklich behaupten, daß unsere  
 gemüter und leiber von oben herab durch kräftige einflüsse aus dem
planeten himmelgestählet würden, gestählet von unten durch
martialische aus unserm eisenreichen land aufsteigende dünste,
gefählet durch eigne in alten römisch  oesterreichisch 
burgundischund heutigen, sowol ausländisch  als einheimischen kriegen, so
vielfältig geübte kriegs erfahrenheit, zu deren auch unfre kinder
angeführet werden, ehe sie recht aus der schale geschloffen  ja ich wollte
endlich mich und andre bereden, daß wenn je bei einer nation die
kunst der festmachung sich finden sollte, solche der schweizerischen,
als ein vorrecht, gebührte, um so viel mehr, weilen unsere leiber von
rauher kälte der winden auch so zu reden gehärtet werden, wie wir
oben gesehen, daß das ferg von kriegerischen völckern
vorandern aus zu bereitung der waffengebrauchet worden, als das
härtere und leichtere; und im sarganser land, da die reichen
stahlbergwercke sind, das aufwachsende holz selbst gleichsam gestählet
wird. ich will weiters mit dieser vernünfelung nicht schreiten,
damit ich nicht manchem hafen eine forcht vor der schweizerischen
nation einjage, oder andern einen weg zeige, auf unbegründte
1. teil. zz
rund
362 erzehlung seltsamer natur geschichten
grundsätze, oder einbildische vorurteile ein ganzes gebäude von
allerhand scheinwahrheiten aufzuführen, wie solche schwachheiten
obbenennte sternweise und chymisten an sich haben. will hiemit
dieses alles in die leere luft geredt oder geschrieben haben, und zu
dem schweizerischen eisen erzfelbst fortfahren.    
der ganze berg jura, dessen caesar. lib. l bell. gall. plin. l.iii.
c. 44. und andre alte scribenten mehr unter dem namen juraffus,
 ausac g., tevezz , tees, gedencken, ist bald durchaus in seinen
eingeweiden mit eisen und eifenschüssigem kießangefüllt. unter
diesem namen des jure aber verstehen wir den großen strich
gebirgichten landes, welcher sich von dem schafhauser gebiete durch
den canton zürich , die grafschaft baden, die cantons bern,
soloturn, basel, die grafschaft neuenburg, und folgenden
strich landes längst dem genfer see hin bis in franckreich ziehet.
hiermit gehören unter diesen titul gar viel namhafte mit ihren
besondern namen bezeichnete berge, als der wanden, lagerberg,
blauen, bözberg, schaffmatt, ober  und
nieder hauenstein, waffelfall, st. claudio berg, und andre mehr.
auf dem lägerberg, züricher gebiets, welcher sonst auch
heifft lageren, lägerberg legerius mons, finden sich schon
zimliche anzeigen eines eisen erzes, nemlich allerhand figurirte oder
gebildete steine von eifen, oder eifenschüffigem kieffe, deren einige
runde zucker erbfen, glatt und krausen, groß und kleine clubeben,
würffel, schnecklein, muscheln, sternlein, ammons hörner,
und sofort, vorbilden  man findet diese steinlein in dem
poppelzerberg bei dem wachtauß; an der hangenden rüti, c. bei den
zucker erbsförmigen eisenstüfflein kam der curieuse liebhaber
bemerken, daß rund um ihre äußere fläche kleine hervorragende
viereckichte pyramidalische, oben zugespitzte oder abgeebnete stücklein zu
fehen, und folglich diese art steine füglich mit jenem rostfarbigen
grobpitzigen marcajit, mit vor sich geschobenen bucklen, so
spitzig sind wie ein demant, kam im vergleichung   werden,
brackenhof muf p. 65 ; ja auch mit jenem siderite, welchen unter
dem titul eines demantsteins aus indien salmafius in solin. pag.
773.774, bekommen hat. diese anmerkung habe ich allhier
berfetzen wollen, weilen von solcher gestalt die meisten eisen kieffe sind,
die sich auf unsern hohen gebirgen finden, und mehrenteils kuglicht
find, als zum erempel diejenigen schwefel kiese, welche   der
 
reh     

des schweitzerlandes, 363
freiherrschaft hohen sax, oberhalb dem dorff frümbsen
anzutreffen, sein können.  
  in dem canton bern gibt es eisen erzeinden bergen
baumgarten, bözberg, und allda im adlersberg, schörzberg, so
zwischen habspurg und braunegg; weiters im müllital,
haßlital, und gutentann, deren auch wagner hit. nat. helv.p.350.
meldung tut, und räbmann gespr. von bergen, p. 199.   bei
dem dorff lengnau grabet man auch ein reiches eisen erz, welches
man im benachbarten dorff grenchen, soloturner gebiets,
schmelzen lässt. es eignen sich aber die herren von bern den zehenden
kübel voll zu, als ein zeichen der hohen territorial bottmäßigkeit,
wie diß auch in der grafschaft baden praktiziert wird. das
eisenerz, welches sich überall durch die grafschaft baden und im
bötzberg, so auch zu lengnau findet, heißt gemeiniglich bon critz,
weilen es sich den erbsen und bonengleichet, welche entweder frei
auseinander liegen, oder in einem gelben lett, gleich als in einer
mutter, eingesencket sind.
in dem canton lucern ist eisen erz in der alp bleiken, in
der pfar schürpfen. wagner. msc.
in dem canton uri ist eifen in dem schwarzen erz berg,
wagn. hilt. nat. helv.p. 350.
die unterwaldner haben eisen erz im melchtal. id.
pag, 3s i     
der canton soloturn hat eifen erz in den landvogteien
falckenstein bei der cluß; tierstein bei dem dorff erschwyl,
und gilgenberg. id. 1. c. .
die glarner haben eifen erz auf guppen, einem berg
oberhalb schwanden. id. 1. c.
es ist auch auf dem bekannten berg glärnisch, an der seite
des seerüti see vor diesem eine eisen grube bearbeitet worden,
welche nun, gleich obiger auf guppen, ohne frucht lieget.
der canton schafhausen hat eifen erz auf dem
randenberg,  p  und auf dem mes bei osterfingen. di
zf2l
 p  ich habe vor einigen jahren auf dem randen einen groffen werfen kalck
tein in stücke geschlagen, und mitten in demselben eine eisen ader in ge
falt eines drats, mitten in dem stein gefunden, davon ich ein stück
mitten durch den stein gehend, noch besitzt.

364 erzehlung seltsamer natur geschichten
die ill. rhetischen pündte haben in ihren landen zimlich viel
eisen, als in den tälern fillisir, scarla, ferrea, ferrera,  in der
schamer landschaft, welches eben daher auch seinen namen trägt,
und ein köstlich eisen erz in großer menge, sonderlich auf dem
gebirge finell, hat, so aus mangel holzes unbrauchbar lieget 
ballvisertal. wagner 1. c. der berühmte guler in seiner raetia
gedencket auch, daß ehemals im malenckertal eisen erzgebauet
worden, welches im veltlein liegt, und von sonders in das
mittmächtig gebirge hinein sich dem waffer maler nach
erstrecket.pag181. weiters im tal ambria, fo auch im veltlein neben piatte da
sich   mittag in das gebirge ziehet. p. 182. in dem eisental,
welches oberhalb dem dorff piazza unter den bergen trona und
tronella liegt, auch im veltlein. p. 184. auch finden sich anzeige
verfallner eisen gruben auf dem berglein colmadi datio  id. pag.
189. es sind auch eifen erz auf davos, bei alvaneu, und zum
sibnitten. bei zernez im untern engadein ist a. 1685. ein
f   es bei. offen entdeckt worden, welches auch guten
ahl gibt.
das land wallis hat eisen erz im tridentiner tal,
welches zu martinach gehört. wagn p. 35. aus simler valles 29. b.
die grafschaft uneuenburg in arosa, bei der veste cluette.
wagn. msc. und bei coste aux fees und bute.
der bischoff von basel bei dem dorff richonet, 2. meilen
von biel, an dem waffer schuila wagn msc. man gräbt auch
eisen erz unterhalb der stadt urfitz am berg, das wird in schiffe
geladen, und gen bellefontaine herab zu schmelzen geführt, da
jähr800. oder 1000. centner eifen gemacht werden. vrtis. baßler
ron. p. .  
in der grafschaft baden, welche von vii. alten orten  q 
regiert wird, liegt gar viel und gutes eisen erz. der ganze
bergstrich vom cappelerhof  dg die herren merianen von basel vor
weniger zeit haben arbeiten laffen  hinweg bis auf endingen hinab,
ist voll des   bon erzes, welches erftlich aus dem lett
in kleinen mulden gewaschen, und denn bei laufenburg an dem
rhein zu eifen geschmolzen wird; der zehende kübel aber gehört
der
 q  jezo seit dem legten einheimischen krieg a, 17.12. nur von den 3. orten
zürich   bern und glarus,

des schweitzerlandes, 365
der hohen lands obrigkeit. es schreibt wagner in seinen msc.
daß man auch bei tegerfelden in den aeckern ein gut eisen erz
finde, aus welchem eingar guter stahl gemacht werden könne.
in der grafschaft sargans haben das oben angerühmte
ei   stahl bergwerck die herren gaaden von flums in
 ind,
von den tkupfer des schweitzerlands.
fh kupfer, und das aus ihm gemachte erz oder meßing,
aurichalcum, denen das neu erfundene prinz metall
zugesetzt werden kan, gehören nicht unter die geringsten metalle
der schönrot und gelbe gold glanz locket manchen alchimisten,
daß er sich unterstehet, den schwefel des kupfers noch mehr zu
figren, und dadurch in das gold selbst zu verwandlen. in den
ältesten zeiten hat man das kupfer und erz sehr hoch gehalten.
davon wurden die geschirr des tempels salomons gemachet. 1. reg.
7 45. job vergleicht den himmel mit dem erz, cap. 37  18.
wie auch homerus ihn ilex xx nennt. der sohn gottes selbst
vergleichet sich mit glänzendem erz, dan. 10  6. apoe. 1  15.
ja es scheinet der gebrauch des erzes älter zu sein, als der
gebrauch des eisens; wie auch das ehrene welt alter dem eisernen
vorgesetzet wird. in den nordischen von alten cimbrern
bewohnten landen, wo man in den grabhüglen eisen findet, da liegen
annoch die urne sepulchrales, oder grabdöpfe unversehrt, wo aber den
todten küpferne instrumente oder waffen zugelegt worden, da ist
von irdenen geschirren, zum zeichen einer höheren aelte, alles
zerfallen; und bezeuget heliodus oper.   dier. v. 149. daß in dem
ehrenen welt alter alle waffen und andre instrument ehern, und das
schwarze eifen noch unbekannt gewesen. die alten römer
bedienten sich der ehernen tafeln, ihre gesätze, erkanntnissen, den lauff
des gestirns c. darauf vorzustellen, und hiessen die zes fixum. die
geschirre, götzen, türen und säulen in ihren tempeln waren
von diesem metall. wie groß annoch jez und der nutze sein, den
wir von dem kupfer und erz haben, zeigen vielfältig die
kochgeschirre; welche auch, so sie nicht wol verzinnet werden, oder aus
einer unrechten vermischung eines gefährlichen zufatzes, zu großem
schaden der gesundheit gereichen können.  
  zz 3
kir
366 erzehlung seltsamer natur geschichten
kircherus in seinem mund. subter. l. x.p. 218 schreibet, daß
ein zweifaches meßing sei ein natürliches, welches aus einem
gewiffen erz, ohne andern zusatz, gekochet werde; das andere künstlich
oder durch kunst, und mit zusatzandrer mineralien gemacht. ein
natürliches aurichalcum, ösexy, oder wahrer eigentlicher mes
fing foldas nicaenische, an farb gelbe kupfer aus bitynia, xaxis
nurayvos, arzuover g, wo avus gs, aes nicaetum, demonefium
gewefen sein, welches salmafius hyl jatric. p.228.  c. beschreibet.
. . ob diß ein wahrer meßing gewesen, oder, ob jez und ein
natürlicher meßing in der welt sei, wird sehr gezweifelt  der welt
berühmte agricola de nat. fotflil. lib i. p. 187. wil von keinem
andern wissen, als von dem, so die kunst hervorbringt. heutigstags
weiß man auch nichts von dem natürlichen meßing. wahr ist es,
daß es marcalten, oder schwefelkiefe gibt, die ein aussehen haben,
wie der schönste meßing. einen solchen zwölffetzigen kießhabe ich
unlängst aus den walliser gebirgen erhalten; wenn man aber der
gleichen kieß in den tigel wirfft, so kommt nichts zum fluß, und
rauchet der schwefel ab. von solcher art kießist, wie ich
vermute, der meßing, dessen wagner in seiner hit. nat. helv. p. 354
gedencket, daß davon ein ganzer felßim weggstal, in der marck,
schweitzer gebiets, bestehe, welcher schwer, und am glanz dem
gold oder erz gleich sei, aber durch keine gewalt des feurs könnt
geschmolzen werden.
zauf dem mörtsch berg, mürtfh stock, welcher auf der
glarnerischen seite des wallenstatter sees aufsteiget, ist eher
mals ein kupfer erz gegraben worden.  
in hoher rheta, oder grau pündten, gibt es die meisten
kupfer erze, die wir in helvetischen landen haben, als bei dem
fläsche berge zwischen falckins und dem meienfelder berg,
im fläck  in denen tälern ferrera  filisur; bei dem berge buf
falor, im untern engadein; und in der landschaft davos. wagn.
hit. nat. helv.p. 35. weiters in dem schamertal, bei
obervatz, hei disentis ; von santa croce   auch ein aus einem
erze gegossenes metall, so dem kupferähnlich ist, bekommen. ein
mit etwas blei vermengtes kupfer erz findet sich oberhalb zillis,
in dem  g depin.  ein wildes arenicalisches kupfer erz ist
auch auf der schamser alp, lambin genannt, anzutreffen. ein
silberhältig kupfer erz findet sich im rheinwalde, unter dem  
   

des schweitzerlandes, 367
birg sunette, nicht weit von suvers, in dem geriwald, oberhalb la
rhite
in wallis gibt es kupfer erz in dem armenferta, des
sitten zehenden. wagn. 1. c. p. 352. als simler. valles p. 26.
in der grafschaft sargans ist kupfer erzbei vettis, auf
  g5allanda berg, der einer von den höchsten seinfolim
schweizerland.    
im palenzer tal, vallis plenia, welches unter der herrschaft
der in ländern uri, schweiz, und underwalden stehet, grabt
man dißmal ein überaus schönes kupfer erz, dem nichts, als
herzhafte gewercke, fehlet.
von dem blei des schweitzerlands.
s gehört   das blei unter die geringern metalle, ist
aber von so großem nutzen, daß man dasselbe kaum entbähren
kan. daraus werden die musuetenkuglen gemacht, die
scheiben der fenstern eingefaffet, die edelgesteine und metalle von
ihren unreinigkeiten gesäubert  die haffner bedienen sich des
bleierzes zu ihrer gäste  die aerzte und apotecker wissen aus dem
blei vielerlei heilsame arzneien zu verfertigen; andrer und andrer
nutzdarkeiten, die aus diesem metall zu ziehen sind zu geschweigen.
in unsern helvetischen landen ist insgemein blei unter dem
silber  und kupfer erz, so daß die obenbenennte orte auch hieher
könten gezogen werden, wenn nicht dergleichen unnötige
wiederholungen dem leser so unangenehm vorkämen, als ein zwei  oder
dreimalgewärmtes geköche. gleichwolwil ich einige orte
namhaft machen, da insonderheit das blei vor andern metallen aus
den vorzug hat.   g
in pündten gibt es sonderlich viel blei in den tälern
ferrera, schams, und der landschaft davos. wagner. hft. nat.
helv. p. 352. auf davos ist vor alten zeiten eine mächtige arbeit
geschehen, und der berg über 400. klafter tief ausgehauen, der
gleichen sich in pündten nirgends zeiget. weiters zu alvaneit,
und zum schmitten im x. gerichten pundt; bei tschopina am
heinzenberg im grauen pundt; auch bei disentis. ein
silberhältiges mit etwas kupfer vermischtes blei erz findet sich oberhalb
zillis auf dem gebirge zins, oder depn genannt. als g 
        .

368 erzehlung seltsamer natur geschichten
alda ist überall reich von metall, so fast aller orten in dasiger
geend zu spüren. weiter ist eines blei erztes anbruch auf einem
är gebirge über den dorff zum schmitten genannt, nicht weit
von filisur.
in wallis gibt es eisen erz im letschertal, im rarer
zehenden. wagn. l. c. aus simler. valles. p. 20.
zu hinterst im breuner tal, welches zu palenza gehört,
wird dißmal ein gut blei erz gegraben. einige privat personen
von uri, schweiz, und unterwalden haben diß bergwerck in
bestand.
ms es gibt auch blei erz in der grafschaft neuenburg. wagn.
zinn.
fs ist kein ort im schweitzerland bekannt, da diß metall sich
finde.
von den cmuecksilber.
jefes verwunderliche und von den naturweisen noch nicht
gemugam untersuchte  r  halb metall hat so seltsame und
veränderliche eigenschaften, daß es nicht ohne urfach von
den alten dem mercurio und proteo verglichen worden, welche götz
ter ihre selbst eigne namen ihm angehänget. in der arzneikunft
gestaltet man aus diesem metallischen fluffe die besten arzneien
aber auch das ärgste gift; und find die sogenannten mercurialta oder
aus quecksilber gezogne heil mittel selbst, so die ingestudierter kal
ber  oder stümpel aerzten hände kommen, gleich einem scharfen
schwerdt in der hand eines unsinnigen, womit die unglücklichen
in solcher stümplern hände geratene patienten, gleich als mit
dem schwerdt des scharfrichters hingerichtet werden, da hingegen
kluge und wolbegründete aerzte sich dieser so heftigen mittel, auch
  geschwinder ausreutung der schwersten krankheiten, und er
freulicher wiederbringung der gesundheit, welche sonst vor verloh
ren geschätzet worden,   edienen wissen. was vor weitere nu
barkeiten das quecksilber in der goldschmiden und andrer s 
 r  das quecksilber ist mit großem fleiß von dem weltberühmten boerhave
untersucht worden, wie seine in den englischen transactions und
memoires de l acad. roy des sciences befindliche schriffen davon bezeugen,

des schweitzerlandes, 369
z 
 
f 
  
 
z 
w
lern und handwerckern werckstätten habe, ist bald jederman
bekannt. dieses quecksilber findet sich in der ganzen welt nirgends
fo köstlich und häufig als in idria, so in friaul liegt, und dem hauß
oesterreich des jahrs große einkünften ertraget.  s  in den
steirmärck  und    bergwerken gibt es auch
quecksilber aus dem zinober erz, so alldort schöner als irgendwo
gegraben wird  auffer denen dem oesterreichischen hauß zugehörigen
landen ist in der welt so wenig quecksilber, daß man es nicht
einmal in einige rechnung fetzen kan.  1  so ist es auch mit dem
quecksilber unsers schweitzerlands bewandt.
nach der zeugnißunfersfel. wagneri hit nat helv. p. 52.
ist in dem canton bern vormals quecksilber gefunden worden bei
tun, einem städtlein an dem tuner see.
leonh. turneiffer alchym. magn. lib.vi. c. 5. meldet, daß er
im canton soloturn in einer mit weiden besetzten wiese bei
bipp ein gar schönes quecksilber angetroffen.
in dem tal vallengin, der grafschaft welsch neuenburg,
fol bei dem dorff lode das quecksilber aus der erde in warmen
sommer tagen hervor flieffen, wagn. msc.  
von den spießerlaß.
jefe bastart art von metallen gibt dem menschlichen
geschlecht vielerlei nutzen. die zinngießer machen davon
einen zusatz, um ihren geschirren einen silber ton zu
geben; andere künstler bedienen sich desselben zu formierung der
spiegel; andere zu gieffung der glocken, buchdrucker schrift; andere
zu bereinigung der übrigen metallen. nirgend aber zeiget dieses
halb metall seine einflüsse in der menschen gesellschaft mehr, als
in der arznei kunst  daraus werden viel hunderterlei heilsame,
unschuldige und auch gefährliche arzneien gemacht, welche, mit
kluger vorsichtigkeit gebraucht, große dienste leisten in
wiederbringung der gesundheit, aber auch durch die hände frecher
stümpler manches schiff solcher patienten dem charonti anfüllen, welche,
menschlicher weise zu reden, länger hätten bei leben bleiben
kön1. teil. a, a a nlin,
sehet kenßlers neuste reifen tom. ii. p. 856, wo dieses bergwerck und defen
 s  erfindung ausführlich beschrieben    ef
 t  es gibt solche in spanien und in peru,

370 erzehlung felefaner natur geschichten
nen. so daß billich ein jeder sich selbstliebender krancker den
oberften befehlhaber über leben und tod zu bitten hat, daß er ihn nicht
in die blutigen hände dergleichen
spießglaß stümpel aerztenfalllen lasse. es hat diese gefahr der antimonialischen arzneien den
berühmten guidonem patinum, parifischen doctorem, veranlaset,
allen gebrauch derselben zu verbannen und zu verdammen, wie aus
seinen lustigen briefen zu ersehen. in betrachtung dessen hat das
spießglaß vor allen mineralien und vegetabilien aus, seltsame fata
ausgestanden  die chymisten ängstigen es tag und nacht mit feuer,
um, wenn es möglich, endlich solche arzneien auszufinden, welche
die schwersten krankheiten augenblicklich wegwischen können. in
franckreich hat sich das parlament zu paris auch in diß
spielgeleget, und a. 1566. erkennt, daß man die antimonialta aus allen
den verbanne, und als schädliche gift keinem menschen
eingebe.  
es hat aber das spießglaß diese ihm auferlegte urphed nicht
101. jahrä sondern ist zeitlich wiedrum eingeschlichen  ja
es hat das parlament 100. jahr nach der ersten erkanntniß nemlich
a. 1666. durch ein offentliches mandat jederman kund tun lafen,
daß die arzneien aus spießglaß sicher seien. wenigstens  
man heutigs tags aller orten sicher mit um; rechtschaffne kluge
aerzte bringen ihren patienten sicher ihre gesundheit wieder, aber
die stümpler von beiderlei geschlecht bringen sie sicher ins grab,
oder noch tiefer ins bett, als sie zuvor gewesen.   wir schreiten
  zu besehen, wo man diß affter metallin helvetischen
lan 11. no2.
in der landschaft schams in pündten findet sich ein gar
schönes spießglaß erz, welches dem leich nichts nachgiebet.
deffen gedencket auch unser fel. herr wagn. hist. nat. helvp.352.
ein anders ist in der landschaft rheinwald, da der hintere
rhein entspringt, auf einem mit ewigem schnee bedeckten gebirge
sunette genannt.
aus der herrschaft engelberg habe ich auch vor einigen jahr
ren eine stufe gesehen, welche mir antimonialisch vorkommt.
 oon
 

  des schweitzerlandes. 371
von dem schwefel bkieffe des schweitzerlands.
leich wie in der welt überall das gute von dem bösen
über  wird, die laster unter dem schein der tugenden
verkauft werden, also ist auch in der natur nicht alles gold,
was glänzet. ein vorbündiges exempel haben wir an unserm
vorhaben den schwefel kieffe, welcher sonst auch pyrita und markasita,
marcasit genennt wird. dieser gleich dem gold und silber
schimmernde halb stein oder halb metall, denn daraus nichts als
schwefel gezogen werden kan, findet sich aller orten im
schweitzerland, und verführet manchen, daß er bei aufhebung eines solchen
steins sich lauter gold oder silber gefunden zu haben einbildet,
ja es vergafft sich mancher alchimist also an dem glanz, daß er viel
100. körbe kohlen und wahres gold, daraus etwas zu ziehen, auf
opfert, da er endlich nichts als pro auro fumum, einen leeren rauch
bekommt, welches wir gemeiniglich gold durch das caminauf  und
wegjagen, heißen; dazu wissen, daß das gold eigentlich nicht, und
durch keine feursgewalt, wegen seiner widerstehenden schwere,
kam in die höhe getrieben werden, aber indessen auf diesem
feuraltar, vor allerhand materialien. zusätze, kohlen und instrumente,
welche alle nichts als geld kosten aufgeopfert wird.  ich habe mich
vielmal in meinen berg reisen über der einfalt unserer nation
verwundert, welche mir bei darweisung dergleichen schwefelkiefen
viel ruhm von derselben kostbarkeit, und in den bergen liegenden
schätzen gemachet, und hätte ich mich selbst vielleicht betören las
fen, ihnen zu glauben, wenn ich nicht in denen sächsischen und
andern bergwercken ganze häuffen von dergleichen kiesen, welche
als unnütz weggeworfen worden, gesehen, und darzu selbst
probengemachet hätte. ich ziehe auch das gemeine vorurteil unserer
bergleuten hieher, die hin und wieder ihre alpen vor reiche
schatzgehalter verborgner metallen halten, welche denn und wenn zu
nächtlicher und ungewohnter zeit von italiänern und andern
nationen abgeholt werden, welche sich damit zu bereichern wissen. ja
ich selbst hatte vielmehr die ehre, vor einen solchen berg  und
metall spion angesehen zu werden, sonderlich, wenn man bei mir und
übrigen reißangehörigen einen schweren last von gesammleten
steinen, kräutern, und andern natürlichen seltenheiten gesehen.
agg 2
obge
372 erzehlung seltsamer u7atur geschichten
obgemeldte schwefel kieffe sind nicht einerlei art, sondern an
 gestalt und farbe unterschieden, die, so mehr weiß als gelb find,
heißen pyrite argentei colors, weiße kieffe, waffer kieffe,
griechisch  aevec aus g , auxomig, mayvoia, maywires, mayioga,
von welchen wörtern salmafius hyl. jatric p.232. zu sehen. die
dem golde gleich schimmern, verdienen vor andern aus den namen
pyritae oder marcasitae, und werden in bergmännischer sprache
gelbe kieffe, kupfer kieffe, kupfer stein, gold kieffe,
xrönurg genennet. es gibt aber über diese beide gattungen noch
grob und klein spießige kieffe, graue kieffe, 1 ote
kupferkieffe, eifenschußige kieffe, welche dem eisen stein gleich find;
glänzende kieffe, blaue kieffe violbraune, traune und schwarze
kieffe; endlich auch kieffe von vielen untereinander gemischten
farben, gleich denen, welche wir in dem pfauen schwanz sehen;
worüber in mehrerm die metallischen scribenten können zu rat
gezogen werden. ich wende mich hiemit zu unmittelbarer benen
nung derjenigen oerter, da sich schwefel kieffe finden,
in dem canton zürich findet man pyrites metallares, oder
metallische kieffe, und zwar an gestalt rund oder ablang rund in
der frei herrschaft sar, nemlich in der pfart frümsen; deren
  auch wagner. hist. nat. helv. p. 319. dergleichen runde
iefe, die man hin und wieder auf hohen helvetischen gebirgen an
trifft, halten die gemsen jäger sehr hoch, und geben sie vor wahre
stahl  oder donner steine aus.  
eifenschüssige kieffe sind auch diejenigen erbsrunden eisen
erze, welche oben unter dem titul des eisens beschrieben, und auf
dem lagerberge anzutreffen.
pyrites argenteds laminares, oder waffer kieffe in breiter tafeln
form findet man auch am lagerberg, oberhalb
nieder weningen auf der vieh weide. .  
pyrites aureos, würsichte gold kieffe, habe ich auch von
hirßlanden, in einen schönen schwarzen marmor eingestreuet.
pyrites vitrioli parentes, vitriol haltende kieß , aus welchen
würcklich ein vitriol, so dem ungarischen nichts nachgibt,
herausgezogen werden kan, finden sich in dem dörflein käpfnach, so zu
der pfarrei horgen gehört, am zürich see. dieser kiesichter
erden, und von selbst aus ihr wachsender kupferblum, gedencket auch
ikr. erhard escher in beschreib. des zürich see. p.246. cy
 
  in

des schweitzerlandes. 373
     e. die v. bert rist.
in dem canton bern gibt es bei aigle  aquilegia,fo ein
uraltes dorff oben am genfer see  pyritas exiguos dodecaedros in
lapide filili, zwölfseitige kleine kieß, die sich den granaten
gleichen, in einem schiefer stein. diese zwölffetzige oder zwölff
eckichte gestalt finde ich hin und wieder im schweißerland an
granaten und schwefel kiesen, und könte mir kommlichen anlaß geben
von derselben so ordentlicher zeugung zu schreiben. es ist aber dis
eine materi, welche von andern bis dahin nur nicht ist angegriffen
worden, und auch würcklich nicht verhandelt werden kan ohne
genaue wissenschaft der matematic, deren subtile spekulationen
aber hieher nicht gehören, als die den meisten lesern verdrießlich
vorkämen  gleich wie auch die würflichte gestalt der schwefel kieffen,
und sechseckichte figur der crystallen, von deren doch an seinem
ort, gel, gott, etwas mehrers, als bis dahin bekannt ist, zu
schreibem vorhabens bin.  u             
bei bruck im aergäu ist ein pyrites fiabilis, oder
schwefl rieß, der sich zerreiben lässt. wagner. hit. nat. helv. p. 319.
dieser zerreibung sind alle vitriol  oder kupferwaffer haltende kieffe
unterworfen, sonderlich wenn sie lang an der luft gelegen, weilen
diese durch ihre feuchte und schwerdruckende kraft die in dem stein
entaltene salinische oder salzteile allgemach auflöfet, welche denn
den stein oder kießfelbst nach und nach so durchnagen, daß er ganz
tuck wird und zerfallt.        
der canton lucern hat schwefel kieß in dem waffer
funtana, welche zweifelsohn von den entlibucher bergen
abgeschwemmet werden. wagn. msc.  
im schweizer canton gibt es pyrites aereos globolos, ku
lichte schwefelkieß auf der hohen fläsch im wäggital, in der alp
stäfflen, 5. stund hinter lachen; viel eckichte gold schwefelkieß
find an einem aschfarben steinfels angesprengt amuntern rampen;
auch auf dem aubrig berg; würflichte kieß von eisenfarb gibt
es auf der zindlen, einem ähe berg im waggital.  
in pündten gibt es viel und seltsam gebildete schwefel kieß;
von würflichter gestalt bei dem ursprung des hintern rheins im
rheinwald, und   schön von gleicher form in dem waldwaffer
nolla, welches bei tufts abflieffet  den hinterm rhein. u
3 oglio
t

374 erzehlung seltsamer natur geschichten
soglio im tal bergell gibt es gar schöne zwölffseitige kieß auf dem
berg dair, welche alldort pietre minerali di dair, teine von dair
  werden. hin und wieder in andern pündtnerischen
geirgen findet man auch die oftgenannten kuglichten schwefel kieß,
die alleinwendig von allen auffern puncten des umkreises gegen dem
mittelpunct hinein gestreimet sind, welche strahlichte zeichnung
vielleicht denen aelplern anlaß gegeben, dergleichen kießvorrechte
strahlstein zu halten. in farera in schams, unter der alp
nuffera, wo das erz zu tag ausgehet, findet sich ein
schwefelkieß. ein andrer schwefel  und vitriol haltender kießfindet sich
u  oberhalbstein über schweiningen, auf einem fehr hohen
geirge, plan dals boos   der felsen daselbst bestehet
meistenteils aus solchem kieß; unterhalb fließt ein scharffes nach
vitriolschmeckendes wasser, und riechet der ganze bergfehrfur.
unweit filisur in dem bauwald bricht auch ein kupferhaltiger kieß.
eifenschüssiger kießist bei dem dorff stuls, zwischen filisur und
fä ein anderer eifenhaltender schwefel kieß ist bei tief
ettqme.
auf den höchsten walliser gebirgen graben die
crystallgräber mit denen crystallen eine wunderschöne art eines zwölfeckichten
schwefel kiefes heraus, welcher nach äußerlichem ansehen dem
schönsten meßing oder gold sich gleichet. ich habe einen solchen
zwölffetzigen kieß, der zwei fäuste groß, und ganz regular, als ob
er nach matematischen reglen gebildet wäre.
in der grafschaft neuenburg gibt es auch viel schwefel  und
kupferwaffer haltende kieffe, teils ungeförmt, teils rund und
bucklicht; auch finden sich alldort viel ammons  oder
scher hörner, schnecken steine, und andere uberbleibseln der sündflut,
welche aus pur lauterm kießbestehen.  
in der herrschaft engelberg findet sich auch hin und wieder
ein vitriol haltender schwefel kieß, als im bruderloch; im
graffen; in surenen alpen, wovon in meinem itiners
alpino. pag, 18.
toon

des schweitzerlandes, 375
 32 3 531 632 3 632 3 gier gier gref gzsp   oon den
stein kohlen des schweitzerlandes.
erwunderlich groß ist die vorsehung gottes in austeilung
der von ihm erschaffenen natur gaben. in bergichten
landen, wie unser schweitzerland ist, ist eine reiche menge
allerhand wald  und    nicht nur zu unserm
gebrauch, sondern auch zum nutzen benachbarter völckern. in
andern ländern, da die wälder und berge mangeln, vertrittet die
erde selbst die stelle des holzes, wie wir an dem exempel des
torffs und der stein kohlen sehen, welche in den niederlanden aus
   des holzes aus der erde   werden. in uns
fern helvetischen landen hat man bis dahin sowolden torff als die
  seien wegen genugfamer holz zufuhr, in der erde ruhen
ii  11.
von dem züricher torff habe ich oben bl. 7. u. ff. etwas
gemeldet, allwo ich hätte bei setzen können, daß sich eine große menge
torff erde im ruti wald befindet; so auch im wental, welches
vielleicht seinen namen herholet von dem alt teutschen wort
veenen, venne, vene, wie auch lipsius lab. i. lovan.cap. 2. die stadt
löwen in braband von loherleitet, so eine höhe bedeutet, und ven;
von gleichem ursprung kan venlo, eine stadt in geldern,
herfammen; die grafschaft zutphen, zutven, welches so viel soll heißen, als
zuyveen; und viel andre oerter in spanisch  und vereinigten
niederlanden, deren schook de turff. c. 3. mit namen gedencket. so
könte auch  nach gemachter curieufer anmerkung eines gelehrten
hern  unter wental so viel heißen, als vental, veental, und
nieder weningen, weningen. anobgemeldtem ort habe ich
eingeführt, wie die not die einwohner der magdeburgischen landen
gelernet habe mit stroh kochen, und die araber, egyptier und
afrikaner mit gedörretem kamel kot denen ich noch die einwohner des
tals avers in pündten hätte beifügen können, welche sich an statt
des holzes des gedörreten schaf mists bedienen. ich komme nun,
damit ich meinen landsleuten fowol, als ausländern zeige, wie
unsere lande auch an solchen sachen, deren wir zwar bis dahin nicht
nötig gehabt haben, reichseien, nemlich zu den stein  ae ,

376 erzehlung seltsamer natur geschichten
welche in latein und griechisch genennet werden litantraces, row
nibov vezess, carbones fodiles, minerales, terrei, lapidei, nigri,
carbonari, fubterranei, bituminei, sulphurei, picei, lapides folliles
imflammabiles atri, lapides traci, terra ampelitis, bitumen
carbonarium; teutsch  stein koblen, steinerne kohlen, weilen sie
den kohlen gleichfehen, und steinhart find; pech kohlen,
tagerohlen, schwarze kreide, kohl erde, berg koblen.
dergleichen schwarze pech  und schwefelichte kohlen finden sich im
zürictb gebiet
bei käpfnach, einem kleinem dörflein am zürich see, in der
pfar sorgen gelegen, welche gar bequem könten eingeschifft, und
in die stadt geliefert werden. deren gedencket ikr. erhard escher
beschreib. des zürich sees, p.246 wagner. hit. nat. helvpag.
345. und stumpf. chron. p.655. so auch in der pfari
otelfingen am lägerberg; und bei stein am rhein finden sich auch
einige merckzeichen solcher kohlen in den harten felsen. etwan
wird auch eine art stein kohlen aus der mitte der bruchsteinen
herausgegraben, welche die stein  sprenger und gräber bei uns
steingalle nennen, weilen sie wie eine gedörrte galle aussehen.
  im bern gebiet
bei bemont in dem bezirck von lausanne. wagner. msc. es
geauch der stein kohlen dieses gebiets burnet voyage de
uille p. 32.
in der grafschaft welsch neuenburt. wagner. hit. 1. c.
in der graffchaft turgau, zwischen steckborn und
bernang. wagn. 1. c.  
in dem wallifer land im bremiffertal  bremisia vallis 
nicht weit von sitten, und in dem zehenden siders. wagn. 1. c.
aus simler valles.p. 2.3. und stumpf. chronic. lib. xi. cap. 2. pag.
64. welcher uns folgendes berichtet  seit kurzen jahren von
a. 1540. her sind an vielen orten dieses lands die stein kohlen
in fo großer menge erfunden worden, daß man den kalch damit
brennt ohn alles holz, nemlich, so der kalch ofengesetzt und
ausgebreitet ist, zündet man die kohl steine an, die geben eine fehr
große und täte hitz, laffen auch nicht nach, bis sie zu
aschenverbrunnen, also daß man nach anzündung des kohls keine acht mehr
darzu haben darf, bis der kalch ausgebrunnen ist.
von

des schweitzerlandes, 377
von dem ursprung der stein kohlen gibt es verschiedne
meinungen. einige naturforscher wollen, sie seien anfangs der welt
leich andern mineralien also von gott, zum nutzen menschlicher
esellschaft, erschaffen worden; andere hingegen, daß sie diese ihre
gestalt, die sie jetzt an sich haben, erst nachher bekommen,
sonderheitlich in der sündflut, und hiemit, als ein damalen untergangnes,
in der erde vermodertes oder verfaultes, mit schweflichten und
vitriolischen teilen beschwängertes holz, zu halten seien.  x  und
findet diese letzte meinung mehrern beifall bei den gelehrten, als
die erstere. man findet, je nach beschaffenheit der ländern und
erde, in welcher das   der sündsint   , bald
alle grad, von demannoch frischen unveränderten holz an zu
rechnen, bis zu dem, so würcklich zu stein geworden; nemlich ganz
verfaultes, das alsobald, wenn man es aus der erde hervornimmt,
zerfalt, welches unter das torffgerechnet und gebraucht wird; holz,
das von vitriolischen säften durchdrungen, kohlschwarz ist, aber
dabei seine natürliche härte behalten, so daß man es zu
tischler arbeit anwenden kan; holz, das mehr oder wenigermürb, braun oder
schwarz ist, und sich spalten läßt, denen halb oder ganz
ausgebrannten kohlen gleich. aus welcher verschiedenheit denn vielerlei in der
mineralogie vorkommende schwierigkeiten können   we s
den, nemlich von dem unterirdischen holz, ligno follili,
subterraneo; von der ampelitide und pharmacitide, von deren
teophrastus lib. de lapidib. und dioscorides melden, daß die orientalischen
völker mit einem aus ihro gekochten saft die wein räben
bestreichen, damit sie vor den würmen sicher eien; so auch von der
cilice teophrat, ob auch diese unter die stein kohlen zu zehlen.
worben wir uns nicht länger aufhalten wollen, sondern noch dieses
edencken, daß die heutige aufsuchere der uberbleibseln der
sünd   unter den stein kohlen allerhand früchte, gesäme, schnecken,
muscheln c. finden, und auf ihnen allerhand kräuter abgebildet
zeigen, deren gestalt den wahren annoch jetzt wachsenden pflanzen so
ähnlich, als ein ei dem andern. aus welcher anmerkung denn die
stein kohlen zwar zu den zeiten der sündflut verlegt, anbeiaber
1. teil. b. hh auch
 1  die stein kohlen sind vielmehr eine vermischung von schwefel, berg saft
erd harz und stein, als ein beschwängertes holz. denn die menge lage
und oerter derselben geben nicht zu, daß es holz sein könne,

378 erzehlung seltsamer natur geschichten
auch diß mit fug geschlossen werden kan, daß die stein kohlen nicht
so fast ein untergangnes holz, sondern ein von zermürften erde,
stein, erd pech, schwefel, vitriol, holz, tc. bestehendes
gemengeseien, in welches sich die kräuter eingemischet, und also in
ihrer gestalt, nachdem alles auseinander verhartet worden,
geblieben; welches denn eine dritte meinung abgibt, die zwar der geehrte
leser nach gefallen annehmen, oder verwerfen kan.    
fraget man nach dem nutzen der stein kohlen, so ist zu wiss
sen, daß die aerzte sich ihrer in ansehung ihrer bergwächsischen,
tröcknenden und auflösenden teilen, in vertreibung allerhand
geschwulsten und stag der nerven, bedienen können, nach der
eugniß libavi part. iii. singular. lib. 8. c. 10. p. 1050. wenn die
tein kohlen mit oehlgekochet werden, kan man darmit
vortrefflich erweichen und zerteilen, und, wenn das räudige viehdarmit
bestrichen wird, fällt der grind in kurzem davon ab. es soll auch
das distilirte oehl von stein kohlen, in alten schäden, kröpfen,
und   schmerzen, sehr dienlich sein, nach dem bericht
joh. phil. büntingen in sylv. subterran. p. 30. hergegen ist nicht
zuläugnen, daß der rauch von stein kohlen der menschen
gesundheit höchst schädlich sei, sonderlich wenn unter den
schweflichtund salzichten teilen sich arseniclische einfinden, welche denn als
ein würckliches gift eingeatmet den lebensfaden oft in weniger
zeit können abschneiden; jene allein können kraft ihrer
zusammeniehenden säure, die lungenbläßlein angreiffen, reizen, und das
eblüt nicht nur in seinem laufverhindern, sondern gar anstecken;
und schreiben die erfahrmesten gelehrten heutigs tags dem
steinkohlen rauch meistens die ursach der in engelland, sonderlich in der
stadt londen, sogar gemeinen krankheit der
lungen schwindfucht, zu. der vornehmste   den man von den stein  kohlen
  beziehen hat, trifft die menschliche gesellschaft, und dero nötiges
eur zum einheizen in kalter winterszeit an, darbei in acht zu
nehmen, daß, wie man sie in engelland und denen spanischen
niederlanden unter offenen caminen anzündet, sie auch in unsern
oefen gebraucht werden können, wenn nur in mitten des ofens
ein komlicher eiserner rost gemachet wird, auf den die
stein kohlen geleget werden müssen, teils zu spahrung der kohlen selbst,
teils zu desto leichteren anzündung derselben vermittelt eines
wisches stroh oder wenig scheiter, teils zu desto geschwindern
er        wät

des schweitzerlandes,   379
wärmung des ofens und der stuben. sie dienen also auch zu
kochung allerhand speisen auf dem heerd, und zum braten, wenn
wiedrum wegen desto beffern durchzugs die kohlen nicht auf den
bloßen heerd gelegt werden, sondern auf einen rot, welcher über
ein halb ellen tiefes und breites loch, so in den heerd gemachet,
geleget wird. die schmiede machen mit den stein kohlen ein
weit stärker und daurhafter feur, als mit den gemeinen
holz kohlen, müssen sich aber wohl vorsehen, daß sie das eisen nicht allzulang
im feur halten, weilen es zu schmelzen kommt, dabei müssen die
kohlen fleißig abgenetzet werden.  y    die becker können auch mit
diesen unsern kohlen brot backen, wenn nur mitten durch den
backofen, als auf einem heerd, ein rot gemachet, und über den rost
ein kachelofen in den backofen gesetzet wird, daraus der zug hinten
hinaus gehet, daß kein rauch in den ofen, wo das brot stehet,
komme, wie obangezogner bünting, p. 149. diese anleitung gebet,
welcher weiters zeigt, wie man mit den stein kohlen gar bequem
bierbrauen, kalch und ziegelbrennen, salz und salpetersieden,
erze oder metallschmelzen könne.  ich hoffe, es werde der geehrte
leser die ausführung dieser materie nicht vor unnötig ansehen,
weilen mich unsere schweizerische stein kohlen selbst
darzuveranlafft, und aus verschiedenen anzeigungen zu förchten, es möchte
sich auch in unseren landen jene wahrsagung melanchtonis erfüllen,
daß nemlich vor dem jüngsten tag ein großer mangel 1. guter auf
richtiger freunde, 2. tüchtiger und wichtiger münze, und 3.
wilder holzungen sein werde.
g                                                                                             
  aaa aaa aaa aaa aaa aaa aawh
 oon den
lavetz steinen  und ihrem gebrauch.
in seltsames natur wunder, welches der allweise schöpfer
  unsern helvetischen landen zugeteilt, und allen andern
ländern, so viel bisher bekannt, abgesagt.  z  ihm hat
gefallen wollen, die hohen alp firsten mit felsen zu unterstützen, deren
b. hh2gestalt
ei  die dißmalige besitzer der eisen. schmidten im lauffen nahe bei schafhausen 
haben einen versuch getan, mit den stein kohlen ihr bonen erz zu schmelzen 
haben aber gefunden, daß dieselbe das eisen verbrennen.  
gz  es werden an verschiednen orten in schweden dergleichen steine
gegrabens. bromel, mineral, suecana, cap. iv, s. 2.

3fo brzehlung seltsamer natur geschichten
gestalt eine göttliche baukunst anzeiget, und siehe unter, und
in solchen felsen gibt es allerhand mineralien und metalle, welche
bald zu diesem bald zu jenem gebrauch dienstlich sind. also ist an
der erden, insonderheit aber an unserm eidanößischen berg gebäu
nichts umsonst, sondern alles köstlich ausgeziert. unsere mauren
find nicht von lett, kalck und bloffen steinen aufgeführt, sondern
von gold, silber, kupfer, eisen und andern mineralien, doch nicht
also, daß ein jeder hingehen, und ein reines stück gold oder andern
metalls von den bergen abschlagen und mit heim tragen könne,
nein. es hat dem schöpfer gefallen wollen, seine schätze innert
dem gehalter der erden und rauhen    also stückleinweise zu
vergraben, daß wir sie durch unverdroffenen fleiß und große arbeit
hervorgraben, und denn erst, nachdem wir sie mit arbeiten
verdienet, zu unserm gebrauch mäßig anwenden. unter denen rauhen
felsen selbst zeiget und fchencket uns der große gott solche, welche
wir gleich dem holz drehen oder drechslen, und weilen sie das feur
auf ungemeine weise aushalten, zu koch  und andern geschirren
anwenden können. diß sind eben die lavez steine, welche wol
verdienen, in einer besondern und eigentlichen betrachtung
vorgestellet zu werden. es heifft dieser stein ollaris lapis, lebertum
lapis bei joh. augustino panteo chimist.  welcher ihn auch petram
columbinam folgenennet haben, nach der zeugniß geßneri de fig
  p. 111. b  weilen daraus olle und lebetes, krüge, töpfe,
häfen und andere kochgeschirr, ja auch blatten, becher,
schreibzeuge, c. gedrechslet werden. bei scaligero heiffet er comenfis
lapis, der comerstein, exercit. ad cardan. 128. s.2. unter welchen
titul er sich auch beicplinio, jenem großen naturforscher, findet
welcher unter vespasiano gelebt, und um das jahr christi 80, in
dem feur speienden berg vesuvio, aus allzugroßer curiosität oder
wissens begierd, im 5. jahr seines alters, umkommen; denn
also liefert man in seiner hft. nat. lib. xxxili. cap. 22. in siphno
lapis elt, qui cavatur, tornaturque in vafa coquendis cibis utilia, vel
ad esculentorum ufus, quod in comenfi italiae lapide viridi accidere
scimus. sed in sphnio fingulare, quöd excalfa tus oleo nigrefit,
durelcitque, natura mollifimus. hieraus erscheint sich, daß dieser
stein, und defen gruben vor mehr als 1600 jahren bekannt
gewesen, und mit dem zunamen comenis belegt worden, nicht des
wegen, weil er in der gegend von como gefunden worden, wie also
d
agri
des schweitzerlandes, 38.r
agricola lib v. de nat. foil geurteilt, sondern, weilen man ihn
zu cleven gegraben, in kochgeschirre gestaltet, nacher chum, als eine
damalen berühmte handel stadt, geführt, und von dannen weiters
in italien ausgebreitet, wie man auch noch heutigs. tags in den
clevischen stein bergwercken merckmale finden soll, daß man vor
aralten zeiten die gruben auch gebaut habe. plinius vergleichet
einen chumer stein mit sphnio lapide, welcher in siphno, einer
gold  und silber reichen inful im griechischen meer, gegraben,
und auch durch kunstgedrechslet worden. wir wissen heutigs tags
nichts mehr von dem siphnuo, können aber dem comenfi lapid, den
weicden marmor oder alabaster, aus welchem man allerhand
gefchirre drähet, an die seite fetzen, noch mehr aber den sogenannten
serpentin, serpentinum, ophtem, zeblitium marmor, den man
aus sachsen in alle europäische länder abführet, weilen auch der
einen hohen grad des feurs aushalten kan. der heutige namen,
damit man unsere vorhabende steine, und daraus gemachte geschirre
belegt, ist laveggi, lavezzi, lavezzi, lavezen, lavege; wiewol
die steine   zum unterscheid pietre di lavezzi genennet
werden. diese wörter aber alle kommen meines bedunckens her
von lebes, lebetis, lebetes, welches in lateinischer sprach einen
topf oder hafen bedeutet, maffen man weiters nichts nötig hat, als
das erste ein a, und das binuzu verwandeln, damit labeti heraus
komme, welches die pündtner durch lavezzi, oder lavetzi
aussprechen. an der farb find diese unsere stein aschfarb oder grünlicht,
und viel weicher, wenn sie erst hervor gegraben worden, als nachdem
sie eine zeitlang gelegen, welches bei allen andern steinen
wahrgenommen, und der ausfliegenden feuchtigkeit zugeschrieben wird.
mangrabt diese steine aus den gruben hervor, wie das erz aus
den fä diese stein gruben heißen die einwohner
trone, und wenden eine unbeschreiblich große arbeit an, sowolin
den gruben auf den knyen einzuschlieffen, als auch die steine zu
hauen, und auf dem rucken heraus zu tragen. liegen die steine
vorauffen, oder bei der hütte des stein drechslers, so müssen sie
erstlich in eine halb runde oder cylindrische form, wie das holz,
bereitet oder gehauen werden. ein solches halb  rundes oder an dem
einten end plattes, am andern ausgebognes stuck stein nimmt
der drechsler, haltet den zugespitztern teil an das feur, daß er
yol erwarme, bestreichet denkt, t pech, haltet ihn sein.
z

382 erzehlung seltsamer natur geschichten
an ein arm dickes abgeebnetes   welches denn wegen äußerlich
zudruckender luft so fest an dem steinklebet, daß man es hernach
nicht anders als mit gewalt davon absondern kan; gleich wir auch
fehen, daß zwei wolpolirte, mit oel auseinander geriebene
marmorsteine so starck auseinander halten, daß man 20. 30. und mehr
pfund damit aufheben kan, ehe sie voneinander fallen. wenn auf
oberzehlte weise der stein an dem drehstuhl, welcher gleich einer
mühle vom wasser getrieben wird, angesetzet, so nimmt der
meifer seine eiserne, spizige, anfangs gerade, hernach je mehr und mehr
krumme instrument, arbeitet damit in den stein hinein, und
drechslet aus einem stück stein 5. 6. oder mehr geschirre heraus,
die ineinander liegen, und einen einigen einsatz ausmachen.
endlich befestigetman diese geschirre mit eisernen banden, damit sie zum
koch gebrauch über das feur gehängt, und wiedrum von demselben
enommen werden können.  a  den ganzen prozeß der arbeit
bechreibetfähr wol der berühmte scaliger 1. c nach defen zeuaniß die
einwohner des a. 1618. unglücklicher weise durch einen bergfall
untergangnen flecken plurs, alljährlich in die 60000. ducaten mit
diesem stein gewerb gewonnen haben sollen. es erinnert dieser
herr über dis, p. 177, daß in diesen steinernen koch geschirren die
speisen eher und besser sieden, als in andern, so von meßing,
kupfer oder anderm metall gemachet find; daß auch die speisen in
ihrem natürlich guten geschmack bleiben, und keinen fremden an
ch nehmen. diese geschirre brechen anders nicht, als durch den
all, und lassen sich, wenn solches geschieht, wiedrum durch hefte
zusammen flicken.              
zum beschluß melde noch kürzlich die orte, wo dergleichen
lavezzi ausgegraben und zubereitet werden.
guler in seiner rhaulap. 193. b.gedencket eines fleckens,
uscionum genannt, neben cleven, defen einwohner beinahe sich alle
mit steinwerck nähren; und pag. 196. des stein bergwercks
neben plus  weitersp. 181. b. eines andern in dem malenker tal,
welches ein teil des veltleins ist; item pag. 188. b. eines andern
   dem mastner bad, an dem fuß des gold bergs, auch
in mehlilin.
heu a  eine abbildung der dazu gehörigen instrumenten findt man in der ii.
bergreise tab. ix. p. 104. der latein. ausgabe,
 
d

des schweitzerlandes,   383
heutigs tagsgräbt und rüstet man auch    steine
nicht nur zu cleven, sondern auch im verzascher tal der
herzfchaft luggaris, welche unter der bottmäßigkeit der xil. ersten
orten der eidgnoßschaft stehet.  
csstocsirocesrdcdsmsdcdhard clsrogcsbrockmrtooderdeshldgsstocsiro
von den bader würffeln.
   je etwas die augen und gemüter curieuser
menfchen belustiget, und in kunst  und
naturalien kamsy mern in vorschein zu kommen verdienet, so find es die
steinerne würffel, steinerne bader würffel, teffere
badenfes lapideae, tefferae lusoriae lapideae, wie sie von unferm fel.
hrn. wagner. hist, nat. helv.pag  329. betitlet werden. sie sind
an gestalt andern würffeln gleich, aber um viel kleiner, an farb
weiß, oder gelb auch schwärzlicht, und werden außerhalb der stadt
baden, in dem graben bei dem alten schloß, welches eine
römische vestung gewesen, und daherumliegenden wiesen, sonderlich in
der sogenannten würffel wiese, welche denen, so aus der stadt
in die bäder gehen, an der linken hand liegt, gefunden. dieser
würffeln halber bereden sich die einwohner der stadt und
landfchaft baden, und sehr viel andere, sonderlich der natur unerfahrne
schweitzer, daß sie natürlich seien, und in dieser bader erde also,
wie man sie findet, ohne zuhülff menschlicher händen, gebildet
werden; weßwegen sich nicht zu verwundern, wenn fremde nationen,
und unter denen selbst gelehrte leute diesem gemeinen urteil folgen,
und dieses eidgmößische natur wunder mit erstaunung ansehen.
denn gewißlich diß ein solches meisterstück der tausendkünstlerischen
natur dergleichen sonst in der welt keins anzutreffen. wer die
beweg gesätze, nach welchen die natur diese würffeln
ausgearbeitet, und die puncten so ordentlich, wie in andern gemeinen würf
feln, gesetzet, und ja etwan durchgeboret hat, zu ergründen trachtet,
der wird sich eher zu einem narren studieren, ehe er sich und andere
im geringsten vergnüget. so daß er sich endlich mit jenem alten
poeten trösten kam, daß die natur viel verborgene sachen habe,
welche die menschen niemalen recht ausgründen können.
        natura cert 
multategit sacra involucra, nec ullis    
faseltfire quidemmortalibusontia. es

384 erzehlung seltsamer natur gfbichten
es muß einmal eine neue natur wissenschaft, auf ein ganz
neues uns bis dahin unbekanntes fundament gebaut werden, wenn
man der natur dieses würffelwerck zuschreiben will. da mag der
große aristoteles mit allen seinen formis, qualitatibus,
affectionbus, facultatibus, formen, kräften und eigenschaften, wie sie
immer namen haben mögen, nicht langen. der weite plato, sein
lehrmeister, kommt mit seinen ideis oder vorbildlen aller dingen,
welche annoch jetzt nach einiger neuen semi platonicorum meinung
in der welt umherfliegen, auch zu kurz. der klügste epicurus wird
eher erleben, daß seine ungefähr zusammenstoffende stäublein des
homer buch, ilias genannt ausmachen werden, als einen einigen
bader würffelgestalten. der welt berühmte erneuerer der
epieureichen welt weißheit gaffendus, mit dem ganzen schwarm
seiner nachfolgern findet nichts, das hieher diene, wenn sich schon
alle heutigen matematici, welche nach mechanischen gesätzen die
begegniffen der natur auslegen, zu ihnen gesellen. der kühne
und glückliche ausfinder cartesius, wird eher in dem einbildischen
welt raum, da er sich jezund soll aufhalten, nach seinen
grundfälzen eine neue welt bauen, als ein halbes dotzet bader würffel
machen. wahr ists, daß unsere helvetische lande so voll von
allerhand natur wundern sind, daß es scheinet, die natur habe diesen
obersten gipfel europäzu ihrem tron und herrschaft sitz
erwehlet; aber auch haben wir ihro bis dahin mehr zugeschrieben, als ihr
gebürt, wie der pilatus see zum beispiel dienen kan, defen
wettermacherische würckungen man vor etlich 100. jahren zu lucern
und in übriger eidgnoßschaft eben so wenig hätte in zweifel ziehen
dörfen, als jetzund zu baden die würffelmachende natur kraft.
wenn jemand die helvetische natur in hohen ehren haltet, und sich
bedencket, ihre etwas abzusprechen, so bin ichs, ich habe mich aber
bis jezo nicht bereden können, daß diese bader würffeln natürlich,
oder also in der erde gewachsen und gestaltet worden. die gründe
welche mich hierzu bewegen, werde ich in mö lichter kürze
darlegen, und denn dem warheit liebenden leser   ja oder nein
anzuhencken überlassen. erstlich denn behaupte ich, daß das
würffelspiel und deren bezeugung eine erfindung seie eines, und zwar
menschlichen verstands. oder es muß ein natur verständiger
daherkommen, und anzeigen, wie denn die würfel in den
geheimzimmern und verborgenen werkstätten der natur, zu was end,
  und

des schweitzerlandes. 385
 
und mit was vor instrumenten ausgearbeitet werden  warum die
pünctlein allezeit also den würffel flächen eingegraben, daß zwei
einander entgegen stehende seiten die siebende zahl ausmachen, als
1 und 6,5 und 2,4 und 3  warum auch in diesen vermeinten
natur würflen die pünctlein allezeit in gleicher und folgender
ordnung zustehen kommen      o   ,            
diese einige anmerkung ist genugfam, die   u öffnen, und
uns zu zeigen, daß nicht die natur, sondern die menschen die würfel
erfunden  ob nun diese ehre der ersten erfindung den lydiern zu
gekommen, welche einen gewissen teil asiens bewohnet, denen
herodotus lib. i. die ersten würffel zuleget; oder palamedi, wie aus
pausania coel. rhodigin. var. antiq. le tion. lib. 20. cap. 27. beweis
fen will, will ich nicht erörtern. ich weiß wol, daß die natur nach
denen von gott    bewegungs gefätzen, oder besser zu
  der natur schöpfer selbst, würsichte cörper in dem
mineralischen reiche gestaltet, und können uns die sogenannten
würffelkieffe zum exempel dienen, welche wir auch hin und wieder in unsern
helvetischen landen finden, und oben n.10.p39. beschrieben
werden, auch so regular und schön find, als wenn sie durch kunst wären
abgeschliffen worden. diese würfel aber sind ohne einige puncten,
und also derjenigen zierde beraubet, welche unter dißmalige
betrachtung kommt. eine wunderschöne ordnung ist an dem ganzen
welt gebäude, insbesonder aher bei der bildung der pflanzen,
tieren und menschen zu bemerken, in aller derer pünetlein,
zäferlein und größern leibes teilen zeiget sich eine unendlich grössere
vollkommenheit, als bei den künstlichsten würfen, so jemals
bearbeitet worden. darüber aber verwundern wir uns nicht so sehr,
wenn wir gedencken, daß die würckende ursache dessen nicht eine blinde
natur sei, sondern die allmächtige hand des großen gottes selbst,
welche die vollkommenste kraft ihrer weißheit unter anderm auch
darin zeiget, daß die lebenden geschöpfe nicht nur allein vor sich eine
unvergleichlich künstliche bildung aller ihrer teilen haben,
sondern noch über diß die kraft besitzen, andre ihresgleichen geschöpfe
auch hervorzubringen, worin die alkräftige natur alle künstler der
welt, und deren wercke unendlich hoch übersteiget. ob nun dieser
alles bildenden göttlichen natur kraft könne oder dörffe die
gestaltung unsrer baderwürfel zugeschrieben werden, will ich nicht mit
1. teile c  vielen

386 erzehlung seltsamer natur geschichten
vielen worten verneinen; die sache selbst redet hievon genugfam,
und möchte 2tens mancher diese folge machen, daß gott ein
gefallen hätte an diesen würfen, und deren gebrauch, und diejenige
sowol heidnische als christliche fürsten, concilia, und stände
unrecht gehandelt, daß sie ein von der natur selbst gezeigtes spiel völlig,
oder ünter gewissen bedingen verboten, wie denn die im concilio
elibertino can. 79 geschehen, durch das edictum moliniense a. 1566.
unter carolo ix. königin franckreichbei tuan. hit. lib. 29. p. 391.
3tens find auch die steine, und erden, foum baden herum
gefunden werden, nicht von solcher farbe, gestalt oder aussehen, daß man
sie vor eine zeug mutter der würffel könte ansehen, oder halten,
und weiß ich kein exempel eines bader würffels, welcher in einem
stein, gleich als in seiner mutter liegend, oder steckend, wäre
gefunden worden, wie dann bekannt, daß die steinerne muscheln,
schnecken, und andre dergleichen gebildete steine, auch in oft
gleicher, oft ungleicher erde oder steinen sich aufhalten. 4tens
gihet fowol der augenschein als die feuer probe einem jeden, foder
natürlichen sachen erfahren, alsobald zu erkennen, daß die
baderwürffel von bein seien, ja es find einige so neu, und unverändert,
daß einer ein großer tohrsein müßte, der sie nicht vor wahres bein
anschauen sollte    andre, und vielleicht ältere würffel nicht
weiß gelb, sondern schwarzlecht von farbe eine solche veränderung
in der erde ausgestanden, welche sie eher in die ordnung der stel
nen, oder versteinerten cörper, als der beinen,   fetzen füheinet, so
haben auch diese fowol als jene, folche eigenschaften an sich, daß sie
von dem feuer verzehrt werden, und gleich dem wahrhaften bein
einen stinkenden schwefel geruch von sich geben, so daß nicht zu
zweifeln, daß man auch einen geist, flüchtiges salz und oel, aus
diesen vermeinten steinernen bader würflen ziehen könte; wenn
man die mühe und unkösten darüber wollte gehen lassen, und
sonderlich eine solche anzahl hätte, wie der a.1638. den 13. april in
königs felden feligst verstorbne herzog von rohan, welcher ein ganzes
viertel unserer bader würffel soll hinterlassen haben, nach dem
bericht cylats in beschreibung des tv waldstätten seespag, 29.
wenn aber aus bisher angeführten gründen die bader würffel
aus der zahl der figurierten oder von natur gebildeten steinen
weg  und unter die kunst sachen verlegt werden, fo
entsteet eine neue frage, woher sie denn kommen  wer sie gema 

des schweizerlandes,   387
 
 
 
bev was anlasesie in dieser gegend abgeleget, oder begraben worden 
wer hierüber etwas gründliches anbringen will, der muß eher die
gefchicht  als natur bücher rats   und sonderlich in der uralten
stadt baden historischer beschrei   fleißig nachsuchen. einige
steigen bis zu der römer zeiten hinauf, da bekannt, daß die stadt
und schloß baden unter vitellio von aulo cecinna eingenommen,
und in nachfolgenden zeiten in der   baden allezeit eine
befatzung gelegen, und vermeinen, es habe sich wol zutragen können,
daß unter der römischen, sonderlich christlichen kayser regierung,
oder auch unter den alemannern, francken, den grafen von
kiburg und habspurg, oder den herzogen von oesterreich, das
würffelspiel verboten, und die würffel selbst, als ein unnützes werkzeug,
an ein dem schloß nächstgelegenes ort ausgeschüttet, und   
ret worden  wie denn das würffel spiel verbotten gewesen ex lib. l.
  3. cod. de aleatorib. und in digestif i. solent.  .de aleatorib.  e.
. zur bekräftigung dessen kam dienen, daß auch auf dem hof zu
zürich, da ein römisch castell gestanden, vor etwas jahren einige
den badischen gleiche würffel hervor gegraben worden, wenn man
nicht sagen will, daß jemand vorher die bader würffel selbst an
jeztgedachtem orte möchte verlohren haben. andre wollen, man müsse
näher zu unsern zeiten schreiten, und den juden den ursprung dieser
würffel zulegen. bekannt ist das gemeine sprüchwort, mit
welchem man die jüdische, sonst elende und verachtete nation aushöhnet,
jud gib mir würffel, von welchem hohnwort an einem ort mit
mehrerm der gelehrte wagenseil in pera librorum juvenilium
schreibet, daß vor diesem die armen juden allezeit mit würffeln haben
müffen versehen sein, um den grimm der christen zu stillen. und
möchte wol vor etlich 100. jahren zu baden eine verfolgung über
die juden, mit bestürmung ihrer häuser, und ausleerung ihres
würffel vorrats ergangen sein. diese mutmaffung bekräftigt
um etwas den umstand des ortsfelbst, da die würfel gegraben
werden, welches vor diesem soll die juden stadt genennt worden sein.
diese letzte meinungen lassen sich alle mutmaßlich darstellen, aber
nicht ausvaterländischen geschichten, wie es wollen sollte, beweisen. 
bei solcher ungewißheit der sachen trösten wir uns mit jenem
weifen ausspruch ärati phaenom.pm. 220. daßauch zu einer zeit werde
an den tag kommen, was jetzt verborgen liegt.
cc   2 iiayra

388 erzehlung seltsamer natur geschichten
           iiavra yag ro
 e  audi avdeenrot yvoxouev, äa är roa
kingurlau, roy aus 4imy, g is avrina discus
 s.  
            omnia nondum
ex jove mortales cognoscimus, occulit ille
plurima, dum libitum fuerit, tradet   illa
jupiter.  
da dann vielen der zweifel wird benommen werden, daß  
geraumer zeit hinter diesem würfel gewerbe einige badische pri
vat familien stecken möchten, welche diese von ihnen selbst
nachgemachte waarteur anzubringen wissen; und aber ohne weitere und
genugsame probationes den angeklagten sowol, als denen so darüber
zu urteilen haben, zur nachricht und trost jene bekannte regul
der rechtsgelehrten dienet  quod in virum probum noncadat
suspicio.   mr. ray, ein in natürlichen sachen wohl erfahrner
engelländer, als er a. 1663. durch baden reitete, hat diese würfel
alsobald, als er sie gesehen, vor künstlich angesehen, und gibt kurz
dahin seinen urteilspruch  sagen die bader, daß sie dieselbe aus
der erde hervorgraben, so ist gewiß, daß sie solche vorher in dieselbe
geleget haben. topographical observat. pag. 101.  b 
f r
fzvon allerhand lerden des schweitzerlands 
und derer fruchtbarkeit,
l  ist die gütige vorfhung des allmächtigen schöpfers
würdig, daß sie in dem höchsten grade von allen vernünftigen
bewohnern der erde gepriesen werde, daß deren oberkleid
also, wie wir vor augen sehen, aus vielen verschiednen
cörpern zusammen gesetzet ist, die alle uns und andern    
pfen
gb  der fel. d. johann scheuchzer unters verfaffers bruder hat in einer
besondern gelehrten dissertation unwidersprechlich erwiesen, daß diese würffel
beinern und gekünstelt seien. der herr von leibnitz schreibt in einem brief
an unsern verfaffer vom 11. merz 1708. andicendumet, eo in loco
officinamolimeversamtalibus telleris refertam, ut puteolis
gemmarum veterum inflculptarum copia reperitur 

des schweitzerlandes. 389.
schöpfen zu großem nutzen dienen. wäre die fläche der erde
durchgehend ein, obgleich polirter, marmel, eine von purem golde,
silber und andern metallen dargespreitete decke, so wäre sie zwar vor
eine kleine zeit unsern augen lieblich und angenehm anzusehen, aber
unfähig uns, oder den tieren und pflanzen, die geringste nahrung
zu geben, hiemit gleich einem speis  und tranck leeren schönen
schauplatze, der zwar das gesicht belustigen, aber den magen nicht
sättigen könte; und wenn schon in diese marmelsteinerne, güldene oder
silberne erden fläche die schönsten canäle oder gräben ausgehauen
wären, durch welche die fisch volle crystal lautere wafferquellen
über die ganze erde geleitet würden, so würde auch diese gestalt
allen gewächsen den aufentalt benehmen, und uns der so
herrlichen aussicht in so viel farbichte blumen  und speis volle
gärten, aecker, wiesen c. berauben, ja aus uns menschen eine wilde
art cartäuser machen, die jenen barbarischen völckern
gleichwären, welche die fische roh weg effen, oder gleich den hottentotten,
welche die mistvolle rohe gedärme der tieren für ihre leckerspeise
halten. nichts würde von vierfüßigen, kriechenden und fliegenden
tieren zu sehen sein. es wären die schwimmende tiere selbst
sehr seltsam, weilen die meisten, wo nicht alle, ihr leben von
kräutern und ungeziefer erhalten. ... wenn hingegen die ganze erde eine
bloße wasserkugel wäre, so wäre diswiedrum mit not eine
fischherberg, einmal eine uns menschen unbeliebige, ja gänzlich unnütze
wohnung, die uns zu zweifüßigen fischen und armseligen
nackenden wasserschlückern machen würde. denn lieber, wie wollten wir
von einem orte zum andern reisen, wie uns vor dem raub der groß
fen fischen verwahren, wie unsere blöße bedecken, oder uns vor der
kälte, ungewitter, und andern widrigen beschaffenheiten der
elementen beschützen, wenn kein holz, oder vierfüßige tiere, oder
vögel wären  etwas besser würden wir leben, wenn die erde ein
durchgehender mit erde und waffer vermengter morast wäre, da
könte man gleichwoll die waffer  und morast pflanzen, fisch und
ungeziefer sehen und brauchen, ja hie und da die erde aufwerfen, und
trockene hüttlein bauen, um uns vor dem wetter zu bewahren.
aber auch dieser stand wäre nichts    der glückseligkeit
zurechnen, welche wir von gegenwärtiger erden gestalt geniessen. da
wir eine nicht nur zur notdurft, sondern auch zu ersinnlicher lust
dienende, allgenugfame bei der steinen, mai,
2 gg 3

390 erzehlung feltsamer natur geschichten
salzen, erden und andrer mineralien, so auch allerhand erden
luft  und wafer tieren vor uns sehen. wir wollen uns
dißmal in ansehung unsers schweitzerlands allein bei allerhand arten
erden aufhalten, wie dieselbe sowol zu hervorbringung allerhand
zur nahrung und arznei dienlichen pflanzen, als auch zu unmit
telbarem gebrauche vielfältig bequem sind, und sehen, wie der all
ütige vater der natur bei ordentlicher austeilung seiner erden
aben uns nicht nur nicht übergangen, sondern reichlich beschenkt
habe  diß wird sich zum teil aus dem erhellen, was von dem elt
ment der erde oben bl. 144, 14. gemeldet, zum teil aus. vor
stellung der vielfältigen fruchtbarkeit, und fruchtbaren verschieden
heit unserer schweizerischen erde, welche jetzt folgen wird. wer
unsre lande nur obenhin und durch ein fernglaßansiehet, dem
kommensie so roh wild, und von natur unfruchtbar vor, als wenn der
übrige abschaum defen, so andern ländern wäre beschwerlich und
schädlich gewesen, in unsern kleinen schweizerischen erdenwinckel
wäre ausgeschüttet worden. es scheint auch dieses bald allgemeine
vorurteil die erfahrung selbst zu bekräftigen, weilen wir ja sehen,
daß ein   teil unser landen wild uneben, mit holz und
gefräuche bewachsen, weder korn  noch weingewächse hervorbringen
mag, und auch selbst in unserm korn  und weinlanden das
rich mit steinen und sand also bestreuet ist, daß einer bei durch
lesung der alten fabel geschichten in die gedancken geraten möch
te, es müffen die riesen vor zeiten bei uns, auf unsern bergen und
feldern, mit steinen untereinander gekriegt haben, und man
bald wegen der lettichten zähe, bald wegen vielheit der untermisch
ten steinen 3. bis 4. pferde vor einen pflug anspannen muß, wel
chen in andern landen ein einiger esel führen kam. es treibet das
vorurteil von unfrer landen vermeinter unfruchtbarkeit einen
 
sichern sonst vornehmen deutschen seribenten so weit, daß er von
uns darzugeben sich erkühnet, wir halten es vor ein großes unglück,
wenn nicht bald alle 10. jahre eine pest in unsre länder komme,
welche die unnützen brodfreffer, die sonst das land nicht erhalten
tönte hinwegnehme. wie offenbar aber diese lüge sei, darf keines
beweißchums. ein so widersinniger wunsch findet bei
vernünften, menschen, in einem fruchtbaren und gesunden lande, da die
etforar als irgendwo in der welt ist, keine statt. wer unsere berge
häler und ebne lande in der nähe, auch ohne besserung 
     
 an
des schweitzerlandes,  , 391
ansiehet, und sonderlich eine gründlich philosophische betrachtung
nebst die erfahrung leget, der wird bald die wahrheit dessen sehen,
was der große heerführer und schweitzer bezwinger caesar
comment. de bell.gall. lib. i. fchreibet  helvetiinter celtas populifunt,
bonitatem agri habentes, daß wir schweizer ein fruchtbar land
innhaben, und auch diejenige faule wollütler nnter uns schamrot
machen, bei denen es heiffet 
fertilior seges et alieno femper in arvo,
vicinumque pecus grandius uber habet.
oder viel andre, welche die landeskraft nirgendhin achten, und alles
hingegen, was aus fremden landen kommt, hoch schätzen.
quaecunque praesens spectat humanus animus, his honorem parciüs
impendit, remotiora omnia magis admiratur. maximus tyrius serm. 29.
wir können uns mit grund der wahrheit rühmen, daß unsere
schweizerische erde nicht nur insgemein höchst fruchtbar sei,
fondern diejenigen arten und eigenschaften an sich in einem kleinen
begriff habe, welche fonst in vielen besondern ländern müffen auf
esuchet werden; darzu trägt das seinige nicht nur der grund und
odenbei, so an und vor sich selbst, sowol auf den bergen, als in
tälern und ebnen, gut, und verschiedenlich zu allerhand
pflanzen ernährung bequem, sondern vornemlich auch die verschiedne
situation der besondern teilen des schweitzerlands, daß kaum
eine situation kam erdacht oder angetroffen werden, welche nicht in
der schweiz sich zeigen lasse. die sonnen strahlen fallen ein,
undprellen zurück, auf so verschiedne weise, daß man in der einigen
schweiz bald alle climata zeigen kam, welche von der
aequinoctiallinie gegen dem nord polo sich ziehen. . .
so ist kaum ein wind, der nicht einer besondern herrschaft
über dieses oder jenes tal oder land sich könne anmaffen, kaum eine
frucht, die nicht hier oder dort sich pflanzen laffe; kaum eine zur
rhaltung des menschlichen lebens nötige speise, welche unsere
länder nicht in genüge hervorbringen. auf den bergen ist eine so
weid  und graß reiche seißte erde, die an güte ihresgleichen kaum
irgendwo hat. ein lebendiger zeug ist der so köstliche vieh gewerb,
welcher bald den größten teil des schweitzerlands reichlich erhaltet.
und schicket sich auf unsere lande und dessen bewohner ganz wol,
was in dem panegyrico maximiani von den brittannischen infuln
angerühmt wird, terratanto frugum ubere, tanto ne 
pa    cuorum

352 erzehlung seltsamer natur geschichten
fuorum, tot metallorum fluens aivis, tot. ve tigalibus quaefuof,
tanto immensa circuitu. atque hinc per illam fugum pecorumque
redundantiam fa tum ef, ut ex cibo, corio, vellere, velut
exundantis terrae muneribus, populus in ocio,   plerumque oblivione
laboris ditestat. zur fruchtbarkeit unsers erdrichs trägt nicht
wemig die unter unterm schweizerischen waffer hafen mäßig
würkende, und sich in so viel warmen und kalten quellen, erdbebenze.
ganz deutlich zeigende, unterirdische wärmebei, wie denn bekannt, daß
diejenige länder sonderlich fruchtbar sind, in deren eingeweiden ein
auch wütender vulcanus seine hofstatt hat, als sicilien, so vor die
fem das proviant  oder kornhauß des römischen reichs, neapoli, ja
anz italiens c. genennet worden. wir wollen aber die beschaffen
  erdrichs in jedem teile der eidgmößischen landen
insbesonder fehlen,
wie die eidgmößische lande ins gemein betrachtet, ein
compendium oder kurzer begriff von ganz europa sind, also ist der löbl.
canton zürich ein compendium der ganzen schweiz, denn da finden
sich berge, täler, ebne länder, aecker, weinberge, see, flüfft,
allerhand andre waffer, und was zu des menschen unterhaltung
dienenmag. aller orten gibt es viel und gutes obst; an dem
zürichsee, und gegen dem schaffhauser gebiet und turgäu viel wein,
von welchem oben bl. 49. und f. auf den bergichten orten, so
an die cantons schweiz, zug, rapperschweil und toggenburg
gränzen, haben wir einen vorgeschmack der fetten alpen  und in
denselben gegenden einen ueberfluß an milch, butter, käß und
viehe. und durch das ganze landpflanzet man in den feldern
allerhand korn früchte, mit dem unterschied zwar, daß diese in
bergichten orten wegen mehrerer kälte später reiff werden, als in ebnen
landen, oder fonnreichen tälern; wie auch die weine, so gegen
die hohen gebirge, oder gegen dem nord wind wachsen, an güte
andern nicht zukommen. wo die aecker oder weinberge zu mager,
da pflegt man sie durch kunst mit allerhand dünge zu verbessern,
unter welche auch eines vornehmen herrn und freundes sichere art
die felder mit darstreuung zerschnittener wullener   oder
lumpen fett zu machen, kan gezehlet werden. andre felder läßt man,
nachdem sie etliche wenige jahre genutzt worden, brachligen, oder
ein jahr lang ruhen, damit die nährhaften teile der erde, welche dem
korn oder andern feld früchten zugeteilet worden, wiedrum
  zeit

des schweitzerlandes. 393
s
r
als
   
 
et, und der erde zugebracht werden. wie nun diß zugehe, davon
nd nicht einerlei meinungen  etliche holen diese neue kräfte von
der luft her, und vermeinen, es werde die erde mit einem nitro
carlett, aereo, oder gewissen falpetrischen teilen, so in der luft umher
fliegen, aufs neue beschwängert, und fruchtbar gemacht. andre
urheilen einfältiger, und der wahrheit ähnlicher, daß die
ausgebrauchte erde an wäffericht und irdischen zähen teilen eröst, deren
enger zusammenhang oder genaue vermischung den pflanzen die
nahrung gibt, und aber nicht in kleiner zeit zuwege gebracht werden
kan, absonderlich bei einer lettichten, dicht auseinander liegenden
erde; denn der regen, oder schnee kommt und dringt nicht
alsobald in solche erde, weßwegen die aufgeackerte erde nach länge der
f  leichsam mürbe gemachet, und mit obenbemeldten
nahrungsheilen woldurchmenget werden muß, wenn man des segens einer
neuen fruchtwilgewärtig sein. zur erläuterung dieses
vernunfturteils dienet, was die acker räb leute und gärtner gemeiniglich
wahrnehmen, daß die luftigere erde, wenn sie nur nicht gar zu leicht,
und die nahrung allzugeschwinde durchläffet, auch die fruchtbarste sei,
weßwegen sie auch verschiedne vorteile gebrauchen, ihre erde luf
tiger zu machen. nicht nur graben sie die erde um die bäume,
weinräben, und auf den aeckern um, damit die luft desto leichter
in die schöllen eindringe, und das erdrich mürbe mache, sondern
sie legen etwanden aufgegrabnen grund auf dörne, die sie in die
erde um die wurzeln begraben, damit sie sich nicht so leicht wiedrum
fest setze. einige befinden sich wol dabei, wenn sie ihre aecker zu
jahren um creuzweisepflugen, damit auf solche weise alle
erdgholen wol zerschnitten werden. man bemercket auch, daß die
aufgeackerte, oder in den räben aufgeschorrete erdefruchtbarer, wenn
etwas zeitshernach schön wetter anstehet, daß die sonne, nach unserer
baursleuten redens art, die erde kanbauen; denn, wenn es
bald darauf regnet, so fitzet die erde desto geschwinder auseinander,
und ziehet sich darüber gleichsam eine haut, welche dem regen den
eingang schwermachet. diese mit vernunft schlüffenuntermischte
baüren practic habe ich um so viel eher hieher setzen wollen, damit
man teils den herzlichen   sehe, welchen ein in der natur wis
fenschaft erfahrner und geschickter landmann, oder eigen her bei
   allerhand manieren sich zuziehen kan, teils aber die
beschaffenheit unsers erdrichs desto beffer erkennen, und darauf acht
1, teil, d dd das
haben lerne.

394 erzehlung seltsamer natur geschichten
das bern gebiet ist in ansehung seiner weite, gestalt und
ruchtbarkeit das köstlichste kleinod der ganzen schweiz. dasplatte
land gibt einen ueberfluß von korn, und andern feld früchten,
auch obst in großer menge. in den bergen finden sich die
köstlichsten alpen, welche wiedrum mit milch, käse und butter nicht nur das
anze land reich versehen, sondern auch die einwohner mit solcher
milch speisen und des viches gewerbschaft, die sie in
frömdeangränzende länder treiben bereichern. etwan liegen die zwischen
den bergen befindliche täler so bequem, daß man auch
fruchtanfäven, und nach vertiefung 10. wochen oder 3. monaten, wie
im grindelwalde, einernden kam. insbesonder ist die ganze wadt,
alle an dem bieler murter neuburger  und genffer see liegende
deutsch  und weltch bernerische länder, ein rechtes paradies, da
nicht nur die herrlichste fruchtwächßt von allerhand art, sondern
auch ein trefflicher wein, den ich in mehrerm anzurühmen andertwo
anlas nehmen werde.        
lucern, uri, schweiz, unterwalden, zug und glarus,
behelfen sich meistens ihrer bergen, und der darauf sich befindenden
alpungen, welche eine unbeschreibliche anzahl viehes ernähren, und
der einwohner bergwerck und reiche handlung find. lucern hat
darneben in ihrer landschaft einen zimlichen vorrat von getrände,
damit sie auch den folgenden drei orten vorschung tun kan. ihre
viehzucht haben sie sonderlich in der landschaft entlibuch, an dem
pilatus berg und der rigi. uri ist mit seinen tälern überall
zwischen hohen bergen eingeschlossen, genießt aber sonderlich von
dem fön  oder mittag winde viel guttaten, gestalten die früchte
auf dem urner boden früher als auf andern von den hohen
gebirgen entferntern teiler des schweitzerlands zeitig werden, darzu
zwaren die starke zurückprellung der an die berg wände fallenden
sonnen strahlen viel beiträgt, welche zur sommers zeit in den
tälern oft eine unerträgliche hitzerwecket, und des nahen  
bemerken, daß diejenigeobgleich zwischen hohen schnee  und eis bergen
liegende täler, welche dem biß  oder nord wind nicht offenstehen,
um ackerbau, und oft auch zur wein pflanzung sehr bequem sind.
ug hat getrayd, wein und obst, fonderlich viel castanien um den
see her, nebst fetten weiden.  
der canton, und das bistum basel hat an mehrteil orten
einen herzlichen ackerbau, mit einem mehl reichen und weißen
getrand,  

des schweitzerlandes.       395
;
trade, also daß dieses gebirg kornweit besser ist als das suntgeuiche.
an vielen enden hat es wein gewächse, sonderlich um basel,
liechfallund sifach; itemim frickgeu, unter olten herab. allein es ist
das gebirg land hinter telschberg hinein so winterlich, daß da
kein wein wachsen   auch an etlichen orten, sonderlich im
  berg, und daselbst herum, wenig getrayds bringt, hat aber
ont, wie das land überall, zu berg und tal viel schöner wiesen,
und weiden, mit vielem viehe. urtis baßler chron. lib. 1. cap. 1.
freiburg genießt nach beschaffenheit der größe des lands,
gleiche erden früchte mit dem canton bern, mit dem dieses ort
der eidgenoßchaft umgeben,       e
das soloturner gebiet hat an allerhand baum früchten
keinen mangel. in der vogtei gößgen und dorneck einen
starken weinbau, an andern orten aber keinen, zwar nicht, daß der
boden dazu nicht geschickt sei, sondern weilen man den wein aus
der grafschaft neuenburg, der landschaft waat, und dergleichen
mehr orten reichlich haben, auch dazu auf dem waffer gar komlich,
und mit geringen unkösten, nicht weniger aus dem elsaß herauf
überflüßig in stadt und land herbringen kam. die aecker
matten und wälder sind dergestalt vermischt, und abgeheilt, auch
mit vielfältigen unterschiedlichen bäumen besetzt, daß solche von
weitem, oder der höhe herab, einem      garten ganz
gleich   hafner solot. schauplatz, part. ii. pag  317. e
schaffhausen hat ein sehr fruchtbar land, sonderlich an
köstlichem wein, der rings um die stadt in großer menge wächset.
wie sich in diesem xii. canton die schweiz gegen deutschland endet,
also endet sich auch die landes art, daß die berge in ansehung der
größe und räuhe vielmehr hügel genennet, und überall mit korn
können angesäet werden, also daß dieses land anfängt dem
benachbarten korn reichen schwabenlande f  zu werden.  
appenzell, das xli. und letzte ort der eidgenoßschaft, ist ein
reiches vieh  milch  und käß land, mit hohen bergen umgeben,
und durchzogen.  
der abbt von st. gallen, das erste    ort der
eidgenoßschaft, hat in ansehung der grafschaft toggenburg gleiche
lands art mit dem benachbarten appenzell, und andern alp  und
vieh reichen cantons; in ansehung der    alten
landschaft aber gleiche beschaffenheit mit dem turgäu, von welchem
an seinem ort insbesonder zu reden sein wird.
ddd2 von

396 erzehlung seltsamer natur geschichten  
von der stadt st. gallen fället, weil siel kein eigen land hat,
dißmal nichts zu reden vor.        
in pündten findet sich in ansehung der fruchtbarkeit, ein
großer unterschied, wie denn die gütige natur der herrschaft den
vier dörfern, der gegend um chur, dem boden der herrschaft
razüns, dem domleschg und dem mehrern teil des hochgerichts
grüb bev ilanz, auch teils pretigäu, allerhand frücht und
nahrungs mittelerheilt, nur das etliche wenig andre gar keinen
weinwachs haben. die etwas wildere sind mit vielem korn versehen 
den abgang des korns und andrer früchten ersetzet man mit den
köstlichen vieh weiden, und trefflichstem heu. es erwecket auch
die natürliche unfruchtbarkeit der einwohner fleiß, der an manchem
ort der erde, mit    steinen, gleichsam luft
machet, wie in pergell zu sehen. man hat sogar, wo die größe der
steinen das wegtrolen versagt, sie mit erde bedeckt, und also zum
korn  und heutragen tauglich gemacht, wie durch das
campdolciner tal zu sehen. anderwerts find    büsche und
wälder, durch umgraben, schwemmen und brennen zur fruchtbarkeit
gebracht worden. j. r. r.
die an italien gränzende grafschaft cleven, und landschaft
weltleins haben teil an köstlichkeit der italienischen luft  und
fruchtbarkeit. veltleininsbesonderkanmit recht ein irdisches
paradies betitelt werden; denn dißland neben dem so genannten
veltleiner wein auch allerlei getrayde und zugemüß hat, als wäitzen,
rocken, gersten, haber, erbsen, bonen, linsen, hirß, fenckel,
heiden, und anders. und begibt sich oft, daß an etlichen orten
aus einem boden vielerlei früchte nacheinander in einem jahre
eingesammelt werden. denn zwischenden weinräben, die am herbst
ihre früchte geben, wird waizen, rocken, korn und dergleichen
angesäet; nach der ernde desselben getrayds folget hirß, heiden,
nach diesem die rüben. sodann fruchtbare bäume auch
dabeitehen, wie es denn oft geschieht, ist die nutzung desto größer. an
den orten, wo die sonne wol hinscheint, kan man im meien an
heben zu ernden, und also fortfahren, bis man dem lande nach erst
lich, und folgends in den höhen und zutälern alles einbringt. ein
par ochsen, und an vielen orten ein einiger ist genugsam den pflu
zu ziehen, somilt und willig ist das erdrich im ackerbau. jedochi
dieses sehr volckreiche land mit getrade nicht nach ret  
 hcm
p
des schweitzerlandes,   397
       vre souver ve
fehen. denn obgleich gegenden darinnen hin und wieder liegen, die
nicht allein zu ihrem genugsamen gebrauche, sondern auch zu dem
verkauff, wenn gemeine jahrgänge sind, einen guten
ueberflußhaben; fb find doch gar viele plätze, denen nicht ein geringes mangelt,
weilen sie sich mehr auf das räbwerck und viehzücht, als aber auf
den ackerbau begeben. der halben behilfft sich dieses tal aus der
eidgenoßschaft, aus schwaben, bayern, tyrol, dem
venedigergebiete, und herzogtum mayland, wo das getraydeje am besten
zu bekommen. wenn die marren und castanien im lande
wolgeraten, so ist der mangel am getraydedesto kleiner; denn solche den
gemeinen mann groff nahrung geben. neben diesen gibt es in
diesem tal obst  und baum früchte in großer anzahl, von
allerlei geschlechtern, darunter die edelsten sind mandel, seigen,
granaten, lorbeeren und dergleichen. viel schöner matten, und sehr
roffe und weite weid böden liegen in diesem lande hin und wieder;
sonders sind die berge und zutäler graßhaft und weidreich.
dannenhero diß tal an allen enden, füraus in den höhen und
zutälern, neben den pferden, maultieren und eseln, überflüßig
viel rindviehes, auch schafe und geiffen ernähret. zu
winters   etzen sie ihr heu mit denselbigen; zur frühlings  und
herbsteit behelfen sie sich der plänen und heimischen weiden; im
sommer aber haben sie zuhinterst in den tälern, und um die spitzen
ihrer bergen herum, gute kühle und graß reiche alpen, da das
viehe am mafigsten und fettesten wird; denn es in gesunder und
frischer luft, auch in guter   , und wilder weide stehet, deren
ein ueberfluß ist, und sehr kräftige und angenehme nahrung gibt.
der halben ist man an diesen orten mit milch, käß, zieger, schmalz,
leisch, leder und unschlitwol verfehen. f f  chaffenheit des
eltleins habe ich sonderlich aus gulers raetia lib. xi. pag  164. 16.
desto weitläufiger angeführt, weilen sich ein großer teil dieser
beschreibung auch auf das übrige pündtner  und gebirgichte
schweizerland zueignen lässt. wie edel das wein gewächs im veltlein
sei, ist auch daraus abzunehmen, daß sich trauben von 450. bis
460. und mehr beeren finden. obwol einige güter bis 1. philipp
das klafter zu 6. schuhen, und dieser zu 12. zollen gerechnet,
bezahlt werden, statten sie doch 5. von 100. nutzen ab, welches teils
der günstigen himmels gegend, teils der einwohner fleiß und
menge beizumeffen, als womitf  fintel besetzt, wie den 
3

398 erzehlung seltsamer watur geschichten
allen bergen und wäldern kirchen zu sehen, deren anzahl in dem
tal veltlein, die grafschaften cleffen und worms unbegriffen,
auf 200. ankommt. r. r.    
das walliser land ist ein so fruchtbares tal gelände,
dergleichen kaum, ich will nicht sagen in schweizerischen landen,
sondern auf erde zu finden  es erstrecket sich von aufgang gegen
nie   genießt deswegen den ganzen tag die sonnen wärme.
da wächst ein edler muscateller, und sonsten fürbündig guter
weinwachs, fooberhalbdem zehenden brigg zu möril anfängt, und
durch das ganze land nieder bis zu st. mauritzen gehe. dieses guten
weins wird viel über das gebirggelaumet,  d.i.auf
saum roffengeführt  in andre land, als z. er gen uri, gen haßle, gen samen,
undandre täler des berner gebiets geführt. an allerlei getrayde
hat diß land   als wäitzen,     und gersten. das
untere land  als das tieffere  hat mehr winter früchte als das obere,
 so höher liegt gegen der furca  und das obere mehr
sommerfrüchte als das untere. das erdrich ist ganz fruchtbar, also daß
auch zuoberst im lande, im zehenden goms, die aecker gemeiniglich
alle jahre frucht geben, daß man gleich nach der ernde dieselbige
wiedrum bauet und fäet. an vielen orten wäfern sie alle ihre
güter, richten das waffer auch etwan durch ihre aecker und
weingärten, können daffelbe gar artig, oft mit großer lebens gefahr,
an den bergen und felsen leiten, durch canäle, die sie etwanzwei
meilen und weiters herführen. die ersten aecker früchte werden
an den fruchtbarsten orten im meien zeitig, deswegen im land
wallis die ernd im meien anfängt, und sich erst im oktober endet,
also daß die ersten früchte im grund, die andern in den
nebentälern, und die letzten auf den bergen, gleich unter den schneebergen
herab gesammlet werden. das ganze land ist mit allerlei obst
und guten baum früchten durchpflanzet, als apfel, biren, nüffen,
pflaumen, kirschen, castanien, maulbeeren, pinnüffen e. es hat
auch um sitten, siders und grundis herum, mandel, seigen,
granaten, und dergleichen edle    darzu zieht man auch an
bemeldten orten viel guten saffran. großer uberfluß ist auch zu
berg und talan allerlei zamem und wildem viehe. stumpf. chr.
lib.x. cap. 2. p.m.654. b. simler valle.pag. 2.  
müllhaufen und biel liegen in sehr fruchtbaren gegenden,
jenes gegen dem elsaß, am ende des schweitzerlands, dieses
zwifchen dem canton bern, und bischoff baßlerischen gebiete,

des schweitzerlandes. 399
die grafschaften neuenburg und wallengin haben einen so edeln
und fruchtbaren boden, nebst vortrefflicher situation, als kaum
ein teil des schweitzerlands. auf den bühlen, und in dem
grunde, sonderlich an und um die stadt neuenburg, wächst der
edelste wein in großem ueberfluß, und auf den bergen die
trefflich  mitte auch raren kräuter, die man andrer orten schwerlich
id .      
genf hat zwaren ein kleines, aber fruchtbares land, eine
gränz stadt zwischen der schweiz, saphoy und franckreich,
welche wegen dieser ihrer situation nicht nur an dieser drei ländern
   einfluffe des himmels, sondern viel andern vorteilen, in
nehung der handlung, und vielen zuspruchs fremder leuten,
     daß hierdurch der mangel des weiten landes reichlich
von dem bischoff baßlerischen gebiete ist oben unter dem
titul basel das nötige gemeldet worden. . . .    
unter denen gemeinen erdgmößischen vogteien oder herrschaft
ten ist vorderst die land grafschaft turgäu, welche sehr lieblich und
fruchtbar an wein, korn, obst, und allerhand guten früchten,
ausgenommen in den gegenden gegen mittag, gegen dem
appenzellerlande und toggenburg, da das land anfängt wild werden,
doch aber auch an viehweiden gut bleibt. des weins wächst zu
gemeine jahren in diesem lande so viel, daß auch die anstoffenden
länder wein bei ihnen holen. dazu wird an vielen orten dieses
lands viel tranck ausapfen und biren gemostet. den
bestennennen sie berli most, oder berg biren mot; den führet man auch
inandre länder, und schencketihn vor einen delikaten, fremden, süffen,
wein aus. wenn die jahre anjezt bemeldten birenfruchtbar sind,
findet man bauren im turgän, die ab ihren gütern 8. 9. bis 10.
fuder most machen. es kam die fruchtbare art des bodens auch
aus der großen menge der im turgäu liegenden flecken, dörfern,
schlöffern und höfen abgenommen werden. vid. stumpf. chron.
lib. v. cap. i. pag 349.  c.       e  
die gä baden liegt zwischen denen cantons zürich  
und bern, genießt also eine gleiche beschaffenheit guten erdrichs,
und hat sonderlich der limmat nach einen guten weinwachs, sonsten
aber viel korn, und andre früchte.      
  die grafschaft sargans ist bergicht, reich an weg  
 
.    

400 erzehlung seltsamer natur geschichten
wiehe, als die zwischen toggenburg, glarus und pündten
innlitget; im grund gibt es auch korn, und allerhand gutes obst.
die freien aemter, in dem wagental, find sonderlich reich
am korn und obst; das rheintal über diß auch an wein. die
 n welchen vogteien, lauis, luggaris, mendryß und
eintal, haben weidreiche berge, und fruchtbare täler,
fonderlich wo der italienische fön hinwehen kan.
andre vogteien, welche einigen orten der eidgnoßschaft
besonders zustehen, als mjurten, schwarzenburg, tscherli und orben,
fo bern und freiburg find  bechburg, welche von bern und
soloturn beherrschet wird; bellenz, riviera und palenzertal,
welche ury, schweiz und unterwalden zugehören; endlich das
gaster, so von schweiz und glarus bevogtet wird, haben jede ihre
besondere gelegenheiten und fruchtbarkeit, je nachdem sie hier oder
dort liegen, eben oder bergicht find.
cdsf dctshstocsistocessiocd rossstooodsftdc sms dosms dostocsistocdshsd
von allerhand
mineralischen erden des schweitzerlandes 
und insbesonder von der tkreide.
  je der allgütige schöpfer uns des schweitzerlands
bewohnern nicht nur die reinefen, crystal lautern
waffersy quellen in großer menge, sondern auch eine zimliche
anzahl vermischter oder mineralischer waffer zugeteilt
hat, welche in ansehung der in ihnen entaltenen mineralischen
teilen zu erhaltung und widerbringung der gesundheit vielfältig
dienlich find  also hat es auch dem großen gott gefallen, unsere lande
nicht nur mit einer zum ackerbau, wein  und wieswachs trefflich
bequemen erde zu versehen, womit das   leich
als mit einem köstlichen kleide bedecket ist, sondern noch überdies mit
andern gattungen erde, welche entweders zur arznei, oder zu
täglichem hauß gebrauch oder allerhand handwerckern und  
lern dienlich find  wie uns zum exempel die kreide dienen kan,
deren nameinige so weit hinaus erstrecken, daß sie auch nebst der weißen
die blaue, gelbe, grüne und schwarze erde darunter begreiffen; wir
aber verstehen diß orts durch die kreide, kriede, kride, creta,
 also genannt von creta, ihrem alten und berühmten gentor
  h

des schweitzerlandes, 4ol
 
ich unnötig achte der länge nach  en, vielweniger die weise
fo nun candia heiffet  striga, cimoliaterra, y euro ia, heera,
eraeior, meuer, und mit neue, eine weiße, mineralische, und zu
allerhand gebrauchtaugliche erde; denn diese in ansehung ihrer
zusammensetzung und daher rührenden würckung bald unter die
allgemeinen arznei mittelkangezehlet werden, weilen sie die säure,
eine fruchtbare zeug mutter der meisten krankheiten, versüffet,
und gleich einem viellöcherichten schwamm in sich schlücket, wie
man auch bei saurem wein, oder bier, welches durch einschüttung
der kreide süßlecht wird, sehen kam. es ist der kreide nebst dieser
absorbierenden, blutversüffenden eigenschaft auch eine kühl kraft
zuzuschreiben, weil nemlich durch unterdrückung und wegnehmung
der scharff fauren,   beweglichen teilen, die allzufarcke
bewegung des geblüts gehemmet, oder gestillet wird. man kan
ihr auch die tröcknungs kraft nicht absprechen, weilen sie ja vor
sich selbst aller feuchte beraubet, in ihre viellöcherichte gestalt die
überflüßigen feuchtigkeitenansich ziehet oder in sich schlücket; worauß
denn eine zusammenziehende und stärckende kraft fließt, weilen die
von ihrer überflüßigen feuchte durch die kreide befreite fleisch  und
   sich besser können zusammenziehen, und dem einfluß
nnlicher geister eher als zuvor, gehorsamen. neben dieser
zusammenziehenden mag die eröffnende eigenschaft ganz wol bestehen,
weilen durch auflöß  und wegnehmung der sauren allerhand
verstopfungen verursachenden teilendem geblüte eine freiere
bewegung durch alle aederlein des leibs wiedergegeben wird. aus dieser
ründlichen, doch kurzen beschreibung soll ein verständiger arzt uns
chwer wissen, die kreide allein oder mit andern dienlichen arzneien
vermischt in allerhand hitzigen, giftigen und kalten siebern zu
gebrauchen, itemindem seitenstich, in allerhand ruhren oder
bauchflüffen, in dem rohtlauff oder ueberröte, bei gebrannten
gliedern, stillung allerhand schmerzen, bauchgrimmen, in
wurmkranckheiten, magen  oder herzdrücken, harnstrenge,
milzverfopfung, und daher rührenden melancholie, scharbock,
herzklopfen, blutspeien, und allerhand andern blutflüffen, weißen fluß
kröpf  und andern dergleichen von faurem schleime herrührenden
geschwulsten, wunden, und alten fließenden schäden, allerhand
raud, und dergleichen eiter geschwären, sommer leber  und
andern dergleichen hauptflecken, auch mehrern zuständen, welche
i. teil.
vorzul
402 erzehlung seltsamer natur geschichten  
vorzuschreiben, wie die weiße kreide auszuwählen, zu bereiten, und
nach beschaffenheit vorkommender krankheiten mit andern arzneien
u mischen, weilen in der arznei kunst das vornehmste bei vorfall
enden fällen eine gefunde, mit offnen augen der natur wissenschaft
einhergehende vernunft beitragen muß, absonderlich, wenn die mit
uter erfahrung begleitet ist, welche letzte, so sie allein regiert, einen
ä zu allen schuhen brauchet, ein mäß zu allen kleidern, ein
muster zu allen hüten, vor alle köpfe, sie mögen jung oder alt,
breit oder spitzig sein. ich schreite also fort, diejenige
nutzbarkeiten   welche auch gesunde, in allerhand ständen
menschlicher gesellschaft, von der kreide zu hoffen haben. oben bereits
habe ich die verfüffung fauren weins, oder biers, welche in den
affen oder im glaß vorgenommen werden kan, angedeutet. kluge
auß mütter wissen ihre ei fräßigen hüner von dieser schädlichen
gewohnheit, durch unterlegung einiger von weißer kreide gemacht
ten kügelein, abzuhalten. vor zeiten haben die baursleute ihre
fandichte aecker mit kreide gedüngt, wie aus columella lib. ii. de
re rustica cap. 16 zu sehen, vermutlich, weilen das regen waffer,
oder andre wäfferige nahrung der pflanzen in andichter erde leicht
durchflieffet, ohne sich aufzuhalten, in solcher kreiden dünge aber
sich versteckt, und bleidet, gleich als in einem schwamm. in
den landen, da man an statt holzes die stein kohlenbrennet, iä
man durch untermischung der kreide zuwege bringen, daß sie länger
währen, nach der zeugniß bacon.de verulam. sylv. sylvar. s.775.
erfahrme vieh hirten mischen unter die träncke, kreide und
salpeter, wenn ihr vieh an milch abnimmt. ld.  .778. die klugen
chineserfalzen die endten eier zum speiß  oder arznei gebrauch
mit salz ein, so mit kreide vermischet ist, ganz zugedeckt, also daß
die ever auch durch die schale selbst das salz an sich ziehen. aben
rheuer natürl  und kunst. sachen in china und europa. p. 668.
die alten römer hielten gar viel auf der weißen farbe, und wüßten
ihre lein kleider mit kreide vortrefflich weiß zu machen, welche sie
deßwegen auf die weise brauchten, wie heut zu tag in das reine oder
mit blauer farbe untermischte amelmehl das weiße zeugeingestoffen
oder getuncket wird. wenn vornehme personen um ehren stellen
angehalten, so zogen sie mitbekreideten, oder von weißer kreide
glänzenden kleidern auf, wurden daher candidatigenennet, wie hievon
macrobius lib. i. saturnal. cap. 16.fchreibet. es ist aber hernach  
eu

des schweitzerlandes,     403
den tribunis durch ein gefätz diese kreiden hoffart verboten
worden, ne cui album,  i.e. cretam  in vestimentum addere petitionis
causa liceret. liv. lib. v. cap. 25. auch die gemeinen leute, so
keine kleiderabzuwechslen hatten, pflegten ihre schmutz röcke mit
kreide zu überstreichen, um dadurch, desto mehr zu scheinen. in
denen circensischen schauspielen gab man denen, so ich
wolgehalten, zum zeichen erhaltner freiheit ein weißes bekreidetes tuch, von
dem martialis lib.xll. epig. 29. die egyptier dörften, nach der
zeugniß herodoti, bei lebens straffe keine opfer schlachten, als
die mit weißer kreide bezeichnet waren. bei den alten römern
wurden die schuhe der zu verkaufenden sclaven mit kreide
bezeichnet, wohin juvenalis verf. 3. satyr. 1. zu verstehen.
  nuper in hanc urbem, poedibus qui venerant albis.
so gebrauchte man auch die kreide, wenn das urteil über einen
uebeltäter gnägig, und zur erhaltung des lebens, ausgefallen.
unter denen handwerckern bedienen sich der kreide die bleicker,
dem leinentuch eine weiße farb zu geben  die kürßner, ihr
belzwerck zu reinigen, und zu bewahren; die goldschmiede zum
polieren; die mahler zu ihren farben. bei vitruvio lib. vill.
archit. cap. 1. stehet eine artige manier zu erforschen, ob wafferin
der erde sei. man setzte in hie und da ausgegrabene gruben einige
aus kreide gemachte geschirre, und bedeckte die grube mit gesträuch
und erde.  wenn man dann nach verfliessung etwas zeit die
gruben eröffnet, und gefunden, daß die kreidene gefäße feucht, oder
arverfallen, so hielt man solche ortvorbequem zu sod brünnen.
ch übergehe mit stillschweigen andre mehrere nutzbarkeiten der
reide, und verweise den liebhaber zu andern seribenten,
vornemlich auch zu christoph. helvvig diff de creta. gryphifvvald. 1705. und
komme nun weiters diejenige orte des schweitzerlands, wo sich eine
weiße kreide findet, anzuzeigen.      
diese findet sich in der pfar uster, züricher gebiets, im wyl
genannt; und bei dem dorff mur, welche letztere der erstern
vorgezogen wird. wagner mc.  
eine aschfarbe, weiche kreide findet sich bei dem schloß
habspurg, an der are, berner gebiets. wagner misc.
nden schächental des cantons uri, bei dem dorffe
unterschächen, unweit von dem bade gleiches namens, in einer jähen
felsen höle findet sich eine weiße kreide, welche anfangs ganz weich
  eee2hon

404 erzehlunt feltfamer natur geschichten
von herab triefendem wasser selbst gezeugt, und von zeit zu zeit
mit einer harten rinde überzogen wird. diese weiche materie läßt
der ehrw. hr. pfarrer des orts  deffen gegen mich a. 1705, bezeigte
freundlichkeit dieses orts anzurühmen, ich nicht vorbei gehen kan 
  und in viereckichte form bringen, welche sodann bei
ihm zu haben.
in dem berge staffel des orts schweiz wagner hit.nat.
helv. pag. 339.
in dem berge kratzern, unterwalder gebiets, ld. lc.
in der alp mülibach, glarner gebiets, in der pfar matt,
findet man eine aschgraue harte kreide. wagner msc. so auch
eine gleichfarbigte weiche kreide, welche eher unter die mergel
 margas  zu zehlen, auf dem sogenannten blattenberge oberhalb matt.
einegar gute weiße schreib  kreide bringet die grafschaft
vakengin bei dem dorff lode hervor. wagner msc.  
von anderstegefarbten kreiden ton lätt
und andern erden.
on der weißen kreide kan man fagen, daß sie in ansehung
der gefarbten sich wie das ungeschmackte
brunnen waffergegen den saur brünnen, oder andern
mineral wafernverhalte. wenn nemlich sich unter die kreidichte materie ein
mineralischer saft, oder ein salz menget, so kommt eine andere farbe
heraus, schwarz, gelb, rot, braun, blau, c. ein andrer geschmack,
scharf, faur, zusammenziehend, fett, süß, c. andre würckungen
und eigenschaften, deren die handwercker, künstler und aerzte sich
bedienen können, welchen letzterman genauer untersuchung der
vorkommenden erden eines jeden landes nicht wenig liegt, weilen oft in
einer nahe gelegnen erde eben diejenige kräften verborgen liegen,
welche wir in denen suchen, welche von fernen landen hergeholt
werden, als in der türckischen, samischen, maltesischen,
böhmfchen, schlesischen, und andern dergleichen, welche man zu
bezeichnen pfleget, damit sie nicht verfälscht werden.
eine nicht geringschätzige sache ist die gemeine argilla lätt,
leim, hubert, hub erd, welche die ziegler zu gestaltung der
ziegel und andrer gebacknen steinen gebrauchen, auch die töpfer
  ren becken, blatten, tellern, häfen, und andern koch  und
hauß geschirren. an dergleichen erden ist das einte land
kw  

des schweitzerlandes, 40
cher, als ein anders. in china wird nach der meisten meinung
aus einer besondern zarten erde das köstliche porcellain geschirr
gearbeitet, welches man in holland, mit ueberziehung eines gewissen
firniffes, nachzuahmen trachtet. aus dem mayländischen haben
wir das sogenannte mayländer schöne weiße geschirr, mit welchem
großer gewerb getrieben wird. in unsern, und auch fremden
landen, ist das winterturer geschirr berühmt, aus welchen sonderlich
die ofen kachlenfowol wegen ihres schönen weißen und gemahlten
aussehens, als   ihrer haltung hochgehalten, und selbst in
fremde länder geführt werden. es ist aber auch ein meister
geschickter und glückhafter als der andre, je nachdem einer auf die alte
manier, wie er seine kunst erlernet hat, von seinen meistern,
fortfähret, und sich nicht um weiters bekümmert, oder aber durch
allerhand mehrere proben höher zu steigen suchet. es steckt in dem
gemeinen ton oder lätt eine rechte gold grube, denn je nachdem
man denselbigen aufzusuchen, auszuwählen, auszurüsten und
auszuarbeiten weißt, bringet man geschirr, die das feuer halten, ein
äufferlich schönes ansehen, oder andre der menschlichen gesellschaft
beliebt  und nützliche eigenschaften heraus, welche dem meister, der
damit umgehet, oder auch dem ganzen lande, dessen ein solcher
hubert ist zu großem nutzen gereichen können. und kanhiezu die
wissenschaft der natur, dero ursachen, eigenschaften und wür
kungen insgemein, insbesonder aber ein deutlicher begriff der
festund flüßigkeit, zähe, brüchlichkeit, farben, des feuers, der
steinen, erde, sandstc. nicht wenig beförderlich sein. ein
solcher, der die anfänge der natur wissenschaft gründlich verstehet,
ist viel tüchtiger, durch allerhand proben oder erfahrungen zu
allerhand geheimniffen zu gelangen, als ein andrer. ich überlaffe die
fes den leim künstlern selbst, und wende mich zuäder s
jenigen erden, welche hin und wieder in schweizerischen landen
anzutreffen find. e      
in den schanz gräben der größern stadt zürich findet sich
eine afhfarbe rauhe erde, welche unser fel. hr. d. wagner hit.
nat. helv.pag. 343. tripolim tigurinam, züricher tripol nennet,
weilen sich deren unfre handwercks leute bedienen, die
meßing geschirre zupolieren, anstatt der tripolis, oder tripolitanischer erde,
welche vorzeiten von tripoli aus africa in die europäische länder
gebracht worden.
eee3auf

406 erzehlung seltsamer natur geschichten
auf dem uetliberg, so ein teil des albis bergs, und eine
stunde von zürich absteht, findet man eine fuchsrote erde, welche
unsre hafner zur glasurihrer geschirren brauchen. escher beschreib.
des zürich sees, pag  269. diese glasur kommet dunckel  oder
schwarz grün heraus. zum heiter grünen grunde wird eine erde
hieher geführt, welche im elsaß bei dem dörflein ebnet, unweit
heimbach, gegraben wird.  
aus diesem albis berg, weiter hinaufwerts, bei der
zerstöhrten vestung schnabelberg, eine meile von zürich, wird ein
gemarmorierter hubert gefunden, eine erde, welche in gestalt eines
vielfarbigen marmors aus weiß, blau, gelb und rot vermenget ist.
wagner msc.  
in dem lattenberg am zürich see, in der vogtei stäfen,
ist ein aschfarber, sonderlich zu pfister oefen sehr dienlicher leim,
welcher deswegen in die weite an unterschiedliche orte weggeführt
wird. dessengedencken ikr. erhard escher beschreib. des
zurichsees, pag 202. und hr. wagner hit. nat. helv. pag. 342. allwo
er diesen steffaniensem terra  stäfer erdennennet. sie ist mehr
      el     zu     weilen
e hart, und schieffer weis bricht, deswegen sie minß gestoffen,
gesieet,       gewerden, fchf
in leberstein, mergel, marga terrena, hepatites, aschfarh und
fähiefericht, findet sich auf dem albis berg. wagner. 1. c.
eine andere art   mergels ist bei horgen am
zürichsee, dessen man zweifelsohn sich könte an statt einer guten dünge
bedienen, weilen der viel salz vitriolische teile in   haltet, der
leichen erde auch zu gutem den einwohnern der grafschaft
welscheuenburg kommet, welche sonderlich um die stadt eine große
menge von solcher marga haben, und derselben nützlichen gebrauch
in ihren weinbergen und andern gütern genießen.  c 
in dem wald oder holz lindberg genannt, eine halbe stunde
von wintertur, findet sich eine rote erde, welche die hafner des
orts zum grund ihres grünen geschirrs brauchen. hegners
befchreib. des lörlibads, pag. 3. an
 c  diese erde wird sonst wiedt genennt  und wird jetzo an sehr vielen orten
zur düngung der felder gebraucht, wozu sie weit besser, als der mist ist,
die beste  die ich gesehen, befindet sich an dem lagerh if aran
grau  mit etwas grün vermischt, gerderg  und ist von farbe

 
des schweitzerlandes. 497
an der steig findet man eine aus vielerlei farben, rot, weil
   gemarmorierte erde, welche fest zusammen haltet, und sich  
chön poliren läßt.
bei eglisau, einem städtlein am rhein gelegen, findet sich
eine sehr zarte rote bolarische erde, an einem ort auf der kist
   welche zweifelsohn fowoldenen medicis, chirurgis, als
ahlern und andern künstlern zu allerhand gebrauchdienlich sein
könte, wenn man sich bemühen wird, die eigenschaften dieser erde
durch verschiedne proben in erfahrung zu bringen. die hafner
zl ärfen brauchen diesen bolüm an statt einer hub erde
zum grunden.    
ne stunde von stein in einem wald ist eine rote erde,
welche mit der blauen, die man am rhein findet, an sich selbst aber
gar kurz ist, gemischet wird.
ben schwamendingen in einem wald, ungefähr eine stunde
von der stadt zürich, graben unsre hafner eine schwarze und rote
erde, jene ist sonderlich zu koch geschirrengut, welchewolim feuer
halten; von der roten nehmen sie einen drittel, und zwei drittel
wiedikomer erde zu ihren gemeinen gelb geflammten irdenen
gefchirren.
die wiedikomer erde, fo eine halbe stunde von der stadt
gegraben wird, muß mit der  eine wie jetzt
gemeldet, gemischet werden, sonst haltet sie mich
v    am zürich see, findet sich auch eine schöne zarte
ete erde,
in dem canton bern graben die hafner einen weißen lette
gegen pumpelz, eine stunde von der stadt, welche ihnen zum
iveiffen. grund dienet, da zu bemerken, daß durch solche
grundoder hub erde die löchlein der letten verstopft werden, damit die
glafur nicht, wenn das geschirr ins feuer kommt, hineinflieffe, oder
verschlungen werde.          
bei dem neuen zaußwird eine rote und weise erde
gefunden, und unter einander gemischet. dieser bernerischen erde
halber ist zu bemerken, daß die hafner, somit ihr umgehen, mehr 
ln
 a  bei lunnern in der herrschaft knonau ist ein sehr seiner bleicker lett
den ich in meiner reise beschreibung bl. 17. und 18. ausführlich beschrieben

408 erzehlung seltsamer latur geschichten
lenlahm werden, oder in andre glieder krankheiten fallen, welches
sie gemeiniglich einem in der erde steckenden salpeter zuschreiben,
der sich in die glieder schlage, und sie angreiffe; dazu zweifelsohn
der scharfetzende geist des bleis, mit dem sie viel umgehen, auch
viel beiträgt, und auch selbst die viele feuchtigkeit, in deren sie
sommers und winters stecken, wie denn bekannt ist, daß die hafner bald
aller orten bleichfarbig aussehen, und sehr oft an blonigkeiten,
glieder lähme, waffersucht, gleichsucht, und andern dergleichen
kranckheiten dahin sterben.      
bei erlach am bieler see ist eine rote und schwärzlichte
erde, ganz mager, aber trefflich gut ins feuer. man mischet sie
unter einander.    
bei yverdon ist eine blaue und weise erde.
auf dem bözberge findet sich hin und wieder die marga terrena,
lapis, hepatites, leberstein, leber schiefer, mergel, ein steinichter
lett, oder lettichter stein, der schiefer weis bricht, und den
ackersleuten zur düngung, den goldschmieden aber zum formen dienen
kan. wagner hit. nat. helv. pag. 342.  
. ungefähr eine stunde von granson ist ein blauer lett, fest, und
gut zu arbeiten, absonderlich zum weißen grund  daselbst ist auch
einroter bolus.  
f  murten ist auch eine rote erde, sauber zu arbeiten.  
n dem canton lucern im entlibuch, in dem goldbach,
wie auch bei escholzmatt findet sich eine gelbe erde, genennt ochra,
ocher, ockergelb, berggelb, leber erz, welche martialisches
herkommens ist, und sowoldenen mahlern als den aerzten, in
zerteil  und auflösung allerhand geschwulsten auftröcknung fließender
s zurücktreibung des wilden fleisches dienet. wagner hüft.
at. helv. pag 342.  
in dem canton schweiz findet sich auch eine gelbe
ochererde auf dem rigiberg.
ein bleicheroter bolus auf dem berge staffelwand, welcher
gar wolan statt der lemnischen oder türckischen erdekan gebraucht
werden, nach dem urteil atanasi kircher, deme sie von christoph
schorer, einem bürger von lucern, zugesandt worden, welcher
ihne zugleich berichtet, daß durch den gebrauch dieser erde ein
andrer bürger sein leben bis auf 100. jahre gebracht habe. mund.
subterr. part. 1. lib. vii. sect. il. cap.4.pag  338.

des schweitzerlandes. 409
auf dem schönen bühel, durch welchen man von dem kleinen
aubrig berg in das siltal absteigt, habe ich vor einigen jahren
auch eine rote erde angetroffen, welche wollfür einen bolum könte
gebraucht werden. iter alpin. pag  6.
und in dem gipiswiesbach, durch welchen man von lachen
 
her auf den aubrig berg gehet, einen schwarz grauen mergel.
 bestessantesten
. auf dem aubrig bergfe md ein verseinichtes
berggrün chrysocolla lapideal, welches voll von steinernen
jacobs undan nudeln steckt, deren auch in itinere alpin.pag, 4.
ge ich wo,
in dem canton unterwalden, zwischen dem neunalper  und
glaubenbielen, zweien bergen, findet sich eine rote erde. wagn.
hit. nat. helv. pag.343.
. in der herrschaft engelberg, welche oben an unterwalden
grämzet, im galiberg, und an der herren rüti, findet sich eine
kohlschwarze fette erde, welche zweifelsohn nicht nur den mahlern,
sondern auch andern künstlern und handwerckern dienlich ist, wenn
man deren eigenschaften recht untersuchen wird. dieser erde habe
ich auch in itinere alpin.pag, 18. gedacht.
in dem canton glarus in neffelrooß, auf dem kräpenberg,
findet man eine rote, weiße und blaue erde. wagner hit nar.
helv. pag  143. die blaue ist dür, letticht, hochblau, solange sie
feucht, bleicher aber wenn sie trocken ist. auf diesem berge ist auch
ein ocher, und andre gelbe erde.        
in dem canton basel, bei mönchenstein, ist eine rotefette
bolarische erde, welche an statt der gesiegelten zu versüffung des
geblüts, und andrer scharfen feuchtigkeiten gebraucht wird, in
blut  und andern durchflüffen, und hitzigen siebern, sonderlich
bei kleinen kindern. s
bei st. jacob an der birs findet sich ein mergel.  
bei binningen graben die hafner eine gelbe und blaue erde,
welche sie mit roter,   allerhand geschirren, fosie mit gelber und
grüner glasur überziehen, vermischen.
bei liechfall, einem städtlein, ist einerote und weise erde,
welche untereinander zu ausarbeitung allerhand koch geschirren,
welche, weil sie das feuer wol aushalten, weit und breit geführt
werden, gemenget wird.
l, cheil,   fff in

4io erzehlung feltsamer natur geschichten
in dem canton freiburg hat mr. jean du pr  de gruyeres in
seinem künstlich in einem felsen eingehauenen eremitorio, oder
einfidler wohnung bei st. maria magdalena,  woran er in die 30 jahre
gearbeitet  auch eine gelbe ocher erde gefunden. dieses gebäude
ist würdig von allen fremden durchreisenden, wegen feltsamer
bauart, besucht zu werden, da nicht nur eine kirche, sondern noch 9.
andre gemächer, nebst dem garten in einen felsen gehauen, find,
und lieget von freiburg ab ungefähr eine stunde. . . .
in dem canton soloturn, bei attisholz, ist eine rötlichte
erde gut ins feuer, daselbst ist auch ein blauer lett, welcher aber
mit dem roten, wenn man wildaß erhalte, gemischet werden muß.
ein heiter blauer lett wird auf dem weißen stein gegraben,
daraufflieffet die glafur ganz wol.
gegen buchberg findet sich auch eine weiße zarte erde, so auch
eine weiße glasur trägt, hat aber viel stein vermischt.
im egelmooß ist eine rötlichte erde, zwar rauh, aber gut
ins feuer.
einerotebolarische erde wird auch bei der clus, im welschen
rohr, in einer fels höle gefunden, welche von denen
wund aerzten an statt des armen. boli zu pflastern gebraucht wird. wagn. mic.
in dem canton schaffhausen mischen die hafner eine gelbe
erde aus der enge, und zweierleiblaue erde aus dem schaären,
welche letztere sich im feuer weißbrennet.  e 
. bei neukirch findet sich eine schwarze erde, welche gut ins
feuer, auch eine gelbe und rote zum grund.  
bei hallau ist eine rote schöne erde, welche aber die glasur
nicht wol behaltet, daß sie nicht abfalle, wenn man faure milch in
die geschirre tut.  
.. mühlhausen hat eine rote erde, so aber kurz, wird mit de
weiffen, fo 5. stunden weiter von rodern geführt wird,
vermifchet. also aber haltet sie das feuer.
eine stunde von biel bei betzingen in einem walde findet
sich ein schönerroter bolus, der den hafnern einen guten
dunckelgrünen grund gibt.  
in der grafschaft neuenburg ist ein ueberfluß an weiß
fem, gelbem und blauem lett, und mergel, in welchem sich  
    mil
 e  in den eisen gruben des cantons schaffhausen findet sich auch ein roher
  und gelber bolus, welcher aber mit vielen fremden teilen vermischt ist.

  des schweitzerlandes. 41 i
d
niglich steinerne schnecken, muscheln, und andre dergleichen
ueberbleibseln der sündflut finden. gleichen u
bei valengin ist die hafner erde zwar hart, aber wegen ihrer
  nicht leicht zu arbeiten; hergegen bleibt sie im feuer
beg und schweint nicht.  
ei cote aux frei ist eine weiß blaue erde, die aber zum weiß
den grunde nicht gar gut ist.  
bei valengin findet man auch einen gelben bolum unter einem
felsen, welcher denen goldschmieden zum formen dienet. ehe
man sie aber hierzu brauchen kan, muß man sie von den gröbern
teilen, durch angiessung des waffers, und vielmalige rührung in
demselben, reinigen, welches so oft widerholet wird, bis das wäffer
nicht mehr trüb wird. nach diesem wird das, welches sich in
abgeschüttetem waffer zu boden gefetzet hat, wie oben gedacht, zum
formen gebraucht.    
in dem bischöff baßlerischen gebiete, bei dellsperg, ist auch
ein gelber bolus. wagner hit. nat. helv.pag. 338.
im turgäu, bei holzen, unweit costanz am boden see,
ist eine rötlichte und blaue erde, welche untereinander
müffengemenget werden.    
in der grafschaft baden, im buchwalde gegen dem closter
wettingen ist eine leim grube, deren sich die stadt baden
bedienet; diese erde haltet das feuer aus, teilet aber dem waffer einen
seine mit, wenn man es über nacht in krügen
fee1 ii3.  
hr. wagner in seiner hit. nat. helv.pag  34. gedencketeiner
bader erde, so er terram, für glebam badenem nennet, und
ziehet dahin folgenden bericht langi epift. medic. lib. 1. ep. 22. dum
ambergae, palatinatus metropoli, medicinamprofitebar, quidam
aulieus ex helvetiorum termis glebas nigras, instar pumicis laeves ac
lapidescentes, fecum attulit, quae in aqua calida instar bituminis
lentescebant  quas ab areta elutas, ac instar cerotidistentas,
ulceribus vulneribusque applicabat, quae ea facile consolidabant.
in der grafschaft sargans, bei der bad quelle zu pfeffers,
findet sich eine gelbe zarte erde, von welcher, als einer terra
soari, verschiedne bad beschreiber die würckungen dieses herrlichen
bads herleiten; worvon bl. 84. zu sehen.  
  dieser    ist auch hin und wieder ein grauer schieferichter
leberstein, oder mergel anzutreffen.
fff2voon

412 erzehlung seltsamer natur geschichten
von dem gips.
leichwie der alabaster ein weicher marmor ist, und alle mar
melstein sich zu kalch brennen lassen, also lassen sich auch
die alabaster steine zu gips brennen, welches eine edlere
art kalchs ist, deswegen er zu auszierung gemeiner und sonder
barer gebäuden, je mehr und mehr aufgesucht wird. ja es ist uns
fer sogenannter gips ein wahrer alabaster, als der sich schneiden
und polirenläßt, wie ein alabaster. in verschiednen sprachen heißt
der gips, gyps, spar, sparkälck, gypsim, italiänisch des
französisch du plastre. es wird der gips zum gebrauch gebrannt,
wiewöl mit geringem feuer, und in weniger zeit, als der
kalchsein, wegen geringerer festigkeit, oder zusammenhaltung seiner
teilen.  nachdem er gebrannt, gestoffen, gesiebet, und zugerüstet
ist, kan man nicht nur damit die wände der zimmer schön weiß
machen, sondern daraus allerhand bild werke gestalten, ja mit
untermischung andrer andert gefärbter erden oder steinen, den
wahren vielgefarbten marmelknachahmen, worin sonderlich
die italiäner   meister sind, als welche vortreffliche
stuccaturarbeit zu verfertigen wissen, und deswegen in viel fremde länder
abgeholt werden. es dienet auch der gips äußerlich in der arzt
nei kunst in dem fließenden aufgeworffnen krebs, stinckenden bö
artigen raud, und stillung des geblüts. innerlich aber ist ein
gift. es wird auch aus dem gips, plumbo uto, und terpentin
mit brandtenwein aufgeweicht, ein stein kütt gemachet, welches
gleich einem marmor hart wird, und folglich dem waffer den durch
gang sperret. es wird aber der gips gefunden
in dem canton bern, im aergäu, in dem berge gyßifluh,
bei dem schloß bieberstein, und dem dorf küttingen, unweit
arau, allwodreierlei arten gips herausgegraben werden, 1  ein
schwärzlichter, der wenig, oder selten zunutz gezogen wird; 2  ein
weiffer und weicher, welcher gemeiniglich gebraucht wird; 3  auch
ein weißer und harter, aus dem als einem alabaster, die cantzel zu
granichen gestaltet worden. so auch findet sich ein gips bei
arburg. wagner hit. nat. helv. pag. 339.  f 
f  es soll auch im canton unterwalden gips . nei  
     bl. 36. unterwalden gips berge geben. s. meine reise
in

des schweitzerlandes.       4m3
wm in dem canton glarus, in der alp mülibach, in der pfart
qtt.
n gemeinen drei pündten, bei tieffen kasten, oder teuf
sind.  imum caftrum, im    f
bei soglio im bergellertal, allwo die einwohner den gips
zu vertreibung der mäusen und ratten brauchen. nachdem sie
den stein gebrennet, und zu einem subtilen pulver geftoffen,
mischen sie daffelbe mit dem castanien mehl; wenn denn die mäuse
kommen, davon  und der gips in ihren mägen mit dem
dafigen hebel sich in eine maffam vereinbaret, welche in dem leibe
selbst verhartet, so müffensie notwendig davon zu grunde gehen.
in der grafschaft neuenburg, bei boudry, findet sich ein
schneeweißer gips, aber von keinem solchen grad der feste oder
härtigkeit, wie der alabaster, sondern der eher und näher kommt
zu dem stalactita, oder tropfstein, von dem ich versichert bin, daß
er mit dem gips und marmel in naher verwandschaft stehet.
in der grafschaft baden, auf dem lägerberge, wird ein
schöner weißer gipsgegraben, davon vielanheronacher zürich geliefert,
und dahier verarbeitet wird.
von der mond milch.
aclamare, lac lunae, mond milch,  g  ist eine zarte,
schneeweiffe, schwammichte, luftige erde, welche hin und wieder in
hoher helvetischen gebirgen, holen klüften angetroffen wird,
und dem äußerlichen ansehen nach dem lerchen schwamme ganz
ge ist, deswegen siel auch genennet wird agaricus mineralis bei
err. imperat. hitt. natural. lib. v. cap. 41. agaricum faxatile, bei
geßner.de figur. fofil.pag. 49. 50. und fungus petraeus . c.
agricola de nat. foff. lib. ii. pag. 194. heiffet diese materie nicht unsein
medullam saxorum, steinmarck, stenomargam, weil sie gleich
einem marck in den hölen der bergen und felsritzen lieget, und von
dannen weiter abgespült wird; eigentlich anders nichts  
z  mi
 g  solte vielleicht heißen mont milch, d.i. berg milch, wie das wort mont
auch bei der benennung des pilatus bergs ist  den die anwohner desselben
gfrackmont helfen. diese mond milch wird würcklich auch berg milch
gemennt in der grafschaft liptan in hungarn. s. breßl, samml. a.
1725pas  63 2s

414 erzehlung seltsamer natur geschichten
als eine subtile, zarte, in holen felsgängen liegende, und von durch
fließendem waffer abgespülte, und weiters in eine große offne hölle
zusammengeführte irdische materie, welche anfangs wegen
untermischten waffers weich und flüßig ist, hernach aber je mehr und
mehr ertrocknet und erhartet. woraus sich alsobald erhellet, daß
diejenigen irren, welche dieses minerale vor flores argenti,
siberblust, halten, und vermeinen, es wachse und entstehe aus gewissen
silberhältigen, von innerm eingeweide der erde aufsteigenden, und
oben wiedrum sich sammlenden dünsten  wenn dem also wäre, so
müßten die silberreichen sächsischen und ungarischen lande einen
großen ueberfluß haben, wovon man aber nichts weiß. eher hat
die mond milch eine verwandschaft mit dem tropfstein, oder
stalactite, welcher, so er in denen hölen der erde veraltet, endlich seine
vete, schwere, gips förmige, aus glatten spiegel teilchen
bestehende gestalt in ein leichtes, weißes, der mond milch gleiches
wefen verwandelt, wie ich dieses selbst sowolin als auffert helvetischen
landen wahrgenommen, weswegen die apotecker und aerzte zu
wahrnen sind, daß sie in wählung der mond milch zum
arzneigebrauch behutsam seien. die bisher eingeführte namen und
zunamen unsrer mond milch sind nicht über 200. jahre alt  wenn
wir uns in denen ältesten schriften dioscoridis, eines griechischen,
und plini, eines lateinischen scribenten, umsehen, so kommt uns
der stein galactites, galaxia, so auch leuca, leucographia, vor,
synnephites genannt bei diof. lib. v. cap. 150. und plinio lib.
xxxvii. cap. 10. von dem sie schreiben, daß er tritus la tis succo
fit notabilis, einen milch weißen saft und geschmack von sich gebe,
und daher auch milchstein heiffe  und wiedrum bei diosc. lb. v.
cap. 152. ein andrer stein morochtus genannt uamand  givaverg,
mollis   facil liquefens, der weich ist, und leicht im munde
zergehet, den plinius schon zu seiner zeit unter den titul galactitz
gefetzet  von diesem galactita, oder morochto, ist zu vermuten, daß
es eine art mergel, oder unsre mond milch gewesen, um so viel
desto mehr, weilen derselbe auch in ansehung der zugeschriebnen
kräften übereinkommt. diß haben schon zu ihren zeiten geßner
l.c. b. de boot. hilt. gemm.   lapid. lib. il. cap.228. und 229. und
andre mehr angemercket.  h  wenn wir unfre mond milch
  e
 h  der berühmte conrad geßner ist  so viel mir bekannt, der erste, der die
mond milch eigentlich beschrieben hat, hr. d, cappeler hält davor, daß

des schweitzerlandes, 45
die waagschalen unserer sinnen legen, so findet sichs, daß sie
ungeschmackt oder süßlecht, weiß, in dem waffer zergehet, und
demselben hiemit eine milch farbe zuteilet, überdiß mit denen sauren
chymischen geistern in einen heftigen gährungs streit geratet,
und ist hieraus bald zu ersehen, daß dieses minerale in der
arzneikunst große dienste in verbesserung und dämmung der im leibe
liegenden säure leisten könne, so auch in versüffung des scharffen
geblüts, und in ansehung dieser blut versüffenden eigenschaft auch
denen kostbarsten gesiegelten und ungesiegelten erden an die seite
esetzet werden kan. einmal zeigt die erfahrung selbst, daß die
ond milch in dem magensoddienet, dessen ursache gemeinglich
von fcharfetzenden, gallicht fauren feuchtigkeiten herrühret; item,
in der harnstrenge, und andern von des harns schärffe
herkommenden krankheiten; in den nieren schmerzen und
harns verstopfung, nemlich von saurem schlein, wie sie deswegen auch ins
gemein   reden, eine harntreibende eigenschaft an sich hat; weiters
in allerhand hitzigen, giftigen siebern, selbst auch in andern durch
den mund zugekommenen vergiftungen, in allen durchbrüchen,
oder ruhren, und blut flüffen  insonderheit aber wird diese unsere
milch weise erde angerühmt, wo die milch in den brüsten zu dick,
oder geronnen, oder zu wenig gezeuget, oder geschieden, wird mit
andern hiezu dienlichen gebrannten waffern eingenommen.
aeusferlich können die wund aerzte dieses unser heil mittel mit nutzen
brauchen, wo immer scharffe, fließende, gesalzne, oder saure
felichtigkeiten stecken, in allerhand offnen, alten, fließenden geschwüren,
der schenckeln, augen, und andern teilen des leibs, in der
kinder frattigkeit. unsere vieh  aerzte gebrauchen auch diese unte
stein milch in allerhand geschwulsten der tieren, welche
eigenfchaften, weil sie fast alle auch dem galactitae, und morochto, oder
milchstein bei diosc. und plinio, zugeschrieben werden, uns desto
eher glauben machen, daß die alten würcklich unfre mond milch
mit diesem namen betitelt.   ruhm
dieselbe bei den alten unter dem namen terra samia mit begriffen gewesen
sei, welche meinung erweitlänftig ausführt in seiner beschreibung des
pilatus bergs, welche noch nicht gedruckt ist, doch vielleicht bald wie wir wün
schen, wird ans licht kommen; da denn insonderheit eine schöne und
ausführliche beschreibung der mond. milch anzutreffen  welche ich hieher gesetzt hätte 
wenn ich nicht wüßte, daß hr. cappeler sich vorgenommen, sein werck an
  , den tag zu geben.

   
 
416 erzehlung seltsamer natur geschichten
nun folget eine ordentliche verzeichniß aller derjenigen orten
des schweitzerlands, da die mond milch gefunden wird.
in dem canton bern findet sich die mond milch bei dem
weiffenburger bad, welches vielleicht auch daher seine kräfte
herholet. so auch auf dem stockhorn, nach dem bericht geßner.
de fig. lap. pag. fo.
in dem canton lucern ist sonderlich   dem pilatus berg
das sogenannte mondloch, moonloch, berühmt, welches von der
mond milch her seinen namen hat, oder vielleicht eher der
mondmilch den namen geben, weilen dort alle mond milch vor zeiten
geholt, und anderswohingeführt worden, so daß sich unser
schweizerland, insbesonder aber dieser löbl, canton luzern, des ursprungs
dieses nun in ganz europa gemein üblichen namens rühmen kam.
es liegt diese höle an einer sehr hohen, jähfotzigen fluh, nicht
weit unter den obersten spitzen der berge auf der seiten gegen al
nach  bei ihrem eingang ist die 16. schuhe hoch, und 5. schuhe
breit, und fließt immer aus ihro ein klares waffer mit einem
angenehmen geräusche hervor. wenn man ungefähr 10. schritte
hinein gehet, so öffnet sie sich in eine größere weite, sonderlich aber
nachdem man in die 300. schritte fortgewandelt, soll sie sich
mercklich weit in dem eingeweide des bergs aufhun. wer ein mehrers
von dieser hölle zu wissen verlanget, der lef geßnerum in descript.
montis fracti, pag. 66. und de fig. lapid. l.c. sonderlich aber hrn.
  angen von lucern ideam historiae naturalis lapid, figurator,
elvet. cap. 3.
in einer andern hölle des bergs  wallenstock, welche auch
langl. c. beschreibet.  
  in dem schynberge im entlibuch, wagner. hit. nat. helv.
pag. 34i.
n dem canton schweiz auf dem rigiberg. wagner.l.c.
n dem canton unterwalden, auf dem berge fontanen, in
der pfar gißweil. wagner. 1. c.
in der herrschaft engelberg, in einer höle, im zorbis, itiner,
alpin. pag. 18.
in dem canton appenzell, im zigerbach.
in dem bischöflich baßlerischen gebiete, bei dellsperg,
wird eine schwerere art mond milch, welche mit gelben ocherteit
len untermischet, gefunden, wagner, l.c,
eine

des schweigerlandes. 417
eine meile von bruntrut, in einem trocknen berg gelände
amlet sich auch eine materie, welche der mond milch sich gleichet,
o viel man aus der beschreibung claudi deodati pant. hygastic.
ib. ii. cap.4. abnehmen kan.
 es h
von dem gegrabnen einhorn.
uf minerale, cornu minerale, unicornufofile,
gegrabnes einhorn, nennet man gemeiniglichein horn förmiges,
weiffes, oder gelblichtes, an der zunge klebendes minerale,
welches etwan einem gewundnen, oder geraden einhorn,
oder horn förmigen elephanten zahn, mehrmalen aber allerhand
gebeinen der tieren und menschen cörper sich gleichet, und hier
und da unter der erde gefunden, und hervorgegraben wird.
sonften heißt es auch ebur fofile, und spodium minerale, weilen es
einem helfenbein an gestalt und farbe gleichet. ceratites von der
gestalt des horns. litomarga alba, welches so viel will sagen, als
ein weißes steinmarck; und vermeinet caesalpinus, daß der lapis
arabicus bei dioforide anders nichts, als dieses unfer unicorns
foffile gewesen sei, welches am f  unter dem titul offium
foffilium, gegrabner beinen, kommen kam, weilen es wahrhafte
tieren  und menschen beine gewesen, und noch find; es haben
zwaren viel gelehrte männer diese wahrheit vor wenig jahren in
  zweifel gesetzet, und sich der zeugung und des ursprungs
alber dieser hörner und gebeinen zimlich miteinander zerstoßen,
weilen sie die einten vor wahre, in der erde also durch ungefähre
zufammenrinnung eines mergel safts, oder künstliche ausarbeitung
eines archei, oder klugen erden  und welt geists also gestaltete
mineralia, andre aber vor wahrhafte durch würckliche begrabungen,
oder bei anlase der erdbeben, oder sonderlich zur zeit der
allgemeinen sündflut in der erde gebliebnetier  und menschen gebeine
gehalten haben. und hat man diese streit frage vor so wichtig
anefehen, daß joh. laurentius bausch, joh. samuel carl, salomo
reielius, joh. lucas rhiem, wilh. ernestus tentzel, georg wolfgang
wedel, und vielleicht andre mehr, vor tunlich erachtet, hievon
nze bücher und differtationes zu schreiben. absonderlich hat man
 m
anlase einer großen menge dergleichen bei canstadt im
wür  teil,   ,  
teml
418 erzehlung seltsamer natur geschichten
tembergerland vor wenig jahren gefundenen hörnern und gebeinen
 mit   hro fürstl durchl. auch unsere f  zürcherische
kunstund naturalien cammer freigebig zu beschenken beliebet  diesen
philosophischen proceß von neuem beiderseits, und zwar hitzig zu
führen angehebt, und so lang durch allerhand gründe und gemachte
roben gegen einander actionrt, das tentzelius bei friderco,
erzogen in sachsen, erst vor einem jahre angehalten, daß ihro
urchl. gefallen möchte, den   ihme und d. schnetter hierüber
waltenden streit, durch zusammenberüffung der berühmtesten
medicorum, nacher gota, zu entscheiden. obgleich hieraus nichts
worden, so hat doch die um    gelehrte wahrheit liebende
welt dem mineralischen reich diese hörner entzogen, und dem
animalischen, oder tier reiche einverleibet, so daß nun wenig mehr
find, die daran zweifeln, und die meisten zwar der zeit halber bis
  den zeiten der sündflut aufsteigen.  i  absonderlich hat sich
ei erörterung dieser streit frage obgedachter joh. samuel carl,
medicus zu oringen, verdient gemachet, welcher in seinem lapide
lydio philosophico pyrotechnico ad offium foffilium docimafiam
analytice demonstrandamadhibito, so a. 1704 zu
franckfurterausgekommen, gar deutlich gezeigt, daß diese beine gleich andern bei  .
nen in der feuer probe bestehen, bei verschloßnem feuer schwarz,
bei offmem aber calcinirt, und weiß werden, sonderlich aber einen
flüchtigen urinofen geist, und salz, nebst einem stinckenden oel,
oleo empyreumatico, von sich geben; welche von keiner marge,
stein  oder erden saft zu erwarten stehen. diesen gegrabnen .
f  ist es ergangen, wie andern raren sachen; man spürte
ei ihnen eine medicinalische kraft, und erhebte dieselbe so hoch, daß
man sie vor ein herrliches gift mittel, und bald vor eine allgemeine
arznei dargegeben, und denen materialisten und apoteckern
anlaß gemachet, ihre beutel trefflich durch   verkauffung eines
fo kostbaren schatzes zu spicken. nunmehr aber, weil man sie in
roffer menge haben kam, fälletsowol der preiß als die gehabte hohe
stime, so daß nun diese veralteten, vielleicht oft von einem
schindacker genommenen beine in gleiche banck nebst andern u 
ziehen i  in dem fürstentum  hersfeld nahe bei dem dorff3offen, wird eine menge
versteinerter beinen von allerlei art gefunden, über derer herkonft auch noch
disputiert wird. s. miscell. berol. tom iv, pag. 388.  

des schweitzerlandes, 419
 
iehenden, absorbierenden, versüffenden, schweißtreibenden,
blutillenden, gicht vertreibenden arzneien, denen man sie bei
gegebenem anlase untermischet,   werden. ich will aber bei
erzehlung der weise, wie es in unsre leiber würcke, und je nach
bewandtniß der krankheiten oder umständen des alters, der zeitze.
solle zubereitet werden, mich nicht länger aufhalten, sondern ich
schreite fort zu benennung derjenigen orten des schweitzerlands,
da dergleichen beine gefunden worden.
in dem canton zürich, in der leim grube bei wiedickon,
eine halbe stunde von der stadt, find vor wenig jahren in
zimlicher tiefe zähne und    von einem ganzen
hirsch beingerüste, welche meines erachtens auch unter gegenwärtigen titul
gehören, gefunden worden.  
in dem canton bern hat auch vor wenig jahren ein mann
3. stunden von bruck ein neues haußlaufbauen wollen, und tieff
in der erde, als er das fundament gegraben, ein horn gefunden,
welches ganz rund, zwei ellen lang fast ein viertel ellen dick,
und ungefähr 20. pfund am gewicht gehalten.  
so ist auch a. 1520.bei bruck an der aare ein glattes, zwei
ellen langes, inwendig weißes, außwendig gelbes einhorn,
welches einen lieblichen biem geruch von sich gegeben, fonderlich,
wenn man es nahe zum feuer gehalten, gefunden worden. wagner
hit. nat. helv. pag. 344.  
f  dem canton schweiz ward auch vor etwas jahren an dem
aa fußbei art ein solches horn hervor gegraben, dessen
beschreibung mit jezt gedachtem bernerischen übereinkommt. wagner
cin dem canton basel ist im junio a. 1685. von einem fischer
aus der birs ein 8.pfündiges einhorn hervorgezogen worden, eines
arms dick und lang, defen hr. eman. könig. regn. mineral sect. ill,
cap. x. pag... m. 304. gedenckelt.    
in der grafschaft baden ist a. 1665, ein einhorn
hervorgegraben worden, welches die damals anwesenden herren ehren  ,
gesandten unter sich geteilet.
  g gg pon

420 erzehlung seltsamer natur geschichten
   zcocococococoooooooooooooococococococococococ 0
coffvoon dem  
lucernerischen drachen stein,
  nach dem gemeinen sprüchlein rara praeclara, und
praeclara rara, was rar oder seltsam ist, auch soll
hochgehy achtet werden, und je die rarten sachen einzeln find,
  oder gar wenig gefunden werden, und in desto höherm
grade der vollkommenheit ja auch des werts stehen, so solbillich
allen naturalien des schweitzerlands, ja der ganzen erde unter
vorhabende drachen stein vorgezogen werden,  deffen
gegenwärtiger besitzer ist das wolledle closische hauß in lucern  weilen in
ganz europa kaum ein königlich, fürstliches, oder privat
cabinetda ein solcher stein sich finde, wie dieser ist. niemand dann wird fremd
fürkommen, wenn ich eine möglich kurze beschreibung des
drachen steinsinsgemein, und unsers lucernerischen insbesonder,
hieher setzen, und auch selbst dieses seltsame und köstliche natur wunder
in seiner natürlichen gestalt und größe vor augen stellen werde in
tab. v. die älteste nachricht eines drachen steins, welchen die
griechen alexorrierev, aegeayresov seil. gemmam, und die lateiner
daher dracontitim, dracontiam, draconitem, nennen, findet sichbei
dem welt berühmten natur forscher plinionat. hft lib. 37. cap.10.
allwo er meldet, daß er weiß durchsichtig sei, und in dem gehirne
des drachen liege, weilen er aber denen annoch lebenden drachen
müffe benommen werden, so müssen, nach der erzehlung sotaci,
diejenigen, welche ein solches edelgestein haben wollen, sich auf einem
mit zwei pferden bespannten wagen einherführen lassen, und an
dem orte, da der drach sich aufhaltet, einschläffende sachen
ausfreuen, und dann, wenn hierdurch der drach eingeschlaffen, ihme
bei annoch lebendem leibe den kopf abschneiden, und den stein
also heraus nehmen. seine wort sind folgende  draconites five
dracontra   cerebro fit draconum, led niti viventibus abscislo
nunquam gemmeseit, invidia animalismorife femtientis. igitur
dormientibus amputant. sotacus qui visam eam gemmam fibiapud regem
fcripfit, bigis vehi quaerentes tradit,   vio dracone pargere
somnificia medicamenta, atque ita praecidere. effe autem candore
translucido, nec poltea poliri, aut artem ad mittere. und philoltratus
libt

des schweitzerlandes.     42 
lb. 3 meldet, daß die indianer ein scharlach farbes, mit
güldenen, zauberisch einschläffenden, buchstaben durchwürcktes tuch
darfpreiten, und den drachen dahin locken, daß er darauf liege, und
dann den kopf im schlafsichabschneiden lasse. nach plini zeiten
hat mancher diesen schatz gesucht, wenig aber, oder vielleicht nie
mand, gefunden. marsilius ficinus rühmte sich, daß er ihn aus
indien bekommen habe. boet de boot hitt. gemmar.   lapid. l.ii.
cap. 172. man sieht aber bald aus der beschreibung, daß dieser
vermeinte drachen steinanders nichts gewesen, als ein gemeiner
sieg  oder stern stein, stellaris lapis, atroites. andr.
caesalpinus lib. 2. de metallic. cap. 41. versichert, daß er diesen stein
besitze, welches aber ihme niemand glauben wollen. obbemeldter de
boet, der sonsten ein gar fleißiger stein forscher, und des kaysers
rodolphi leib arzt gewesen, bekennetfrei, daß er keinen
drachensteinjemalengesehen. es ist wahr, daß plinius beivielen heutigen
seribenten in schlechtem credit, als einer, der in seinen schriften
mehr fabeln als wahre geschichten habe, wie nicht zuläugnen, daß
er viele sachen nicht aus eigner erfahrung, sondern von hören
fagen geschrieben, und zwaren solche sachen, von derer falschheit
man jetzt überzeugt ist  aber auch sind viele sachen bei plinio, die
man vor weniger zeit vor erdichtet gehalten, nun aber nach fleißig
z  untersuchung wahr findet. im gegenwärtiger geschicht
ommet die weise den drachen einzuschläfen, und ihme den stein
zu benehmen, ganz fabelhaft heraus, wiewolunten zu
entschuldiung des plini auch hierüber etwas fol beigesetzet werden. die
achricht aber des steins selbst, die man auch bis dahin nicht glauben
wollen, bekräftiget sich nicht wenig durch neue in ost  und
westindischen landen gemachte entdeckungen natürlicher sachen.
f  everhard rumph, gebürtig von hanau, der sich lange jahre
in indien aufgehalten, und mit bestem recht den titulini indici
verdienet, berichtet uns in seinem kostbaren wercke, d amboiniche
rariteitkamer genannt, so erst vor einem jahre in druck gekommen,
lib. iii. sect. 58. p.305.306, das unter andern wahrhaften
schlangen steinen  die aus vergifteten schlangen würcklich
herausgenommen worden, von ihme ophites veri, metica ular genennet 
zwei zu seinen handen gekommen, so dem plinianischen
drachensteine in ansehung ihrer crystallinischer durchsichtigkeit
zugekommen, aber nicht größer, als n  eine haselnüffe, der en 
  gc3  

422 erzehlung seltsamer u7atur geschichten
einem basiliskenförmigen tier aus der insul celebes, der andre
aus dem haupt einer großen schlange auf der insul mindanao
unser lucernerische drachen stein kommet zwar nicht mit bisher
eingeführten indianischen und plinianischen weder an gestalt noch
größe, noch auch dem zeugungs orte, weil jene im kopf liegen,
überein, aber doch mit andern, so jetzt folgender beschreibung des
unsrigen sollen nachgesetzt werden; also aber, daß dieser jene an
größe und schönheit weit übertrifft. wir wollen die geschicht mit
der beschreibung des steinsfelbst allhier einsetzen, und von der
urquelle herholen, nemlich aus hrn. joh. leopold cyfats, gewesenen
stadtschreibers zu lucern, beschreibung des wwaldstätten
sees, pag  176. dieser stein, sagt er, ist groß, und beinahem
  rund wie eine kugel, von unterschiedlichen farben, weiß,
chwarz, blutfarb, seltsam durcheinander geheilt  wiegt 9.  
sttrefflich gut contra pestem, den schaden mit dem steinb
en oder umfahren, und dann 24 stunden darüber gebunden, oder
also  ist der schaden unter der uechs, sobind den stein mit einer
zwehel in die rechte hand, so ziehts von stund an das gift aus
daß der schade ausgehet; ist er am schenckel, fotu gleichfalls
und binds auf die füß.
f  den weibern, so ihre monat zustreng haben; wer den
bauchfluß, die rote ruhr und roten schaden hat, der soll diesen
stein gleicher gestalt 24 stunden in die hand binden; item, der
sonsten böse krankheiten mit flüffen hat. dieser stein ist bei
60. jahren an vielen menschen der stadt lucern eigentlich und
gewiß erfahren worden.
nun folgen einige copien, welche sowol die historie als
würckungen des steins beglaubt machen,
wie sie von wort zu wort in altieländischem stylo
und sprache lauten.
feh peter zu käß, des rats zu lucern, und der zeit vogt zu
rotenburg, bekenn offentlich mit diesem, daß auf heut seiner
dato, als ich zu rotenburg gericht hab, vor mir erschinen sind, die
ehrsamen martin schryber der wund arzet, burger zu lucern
an einem  und rudi stempflin von rotenburg andersteils, und
offnet gemeldter martin schryber, wie daß ihme gen  
empff
des schweitzerlandes. 423
stempfflin ein pfand versetzt hab, namlich ein stein, so von einem
drachen syn solle, umbein summa gelts, welche sumer begehrte,
ihn der stempflin, darum ausrichte und bezahlte, und follich sein
fand lößte, dieweil doch gemelt pfand lengeft, vor jahren und
agen, verstanden und vergangen sie, nach formb des rechten, und
dargegen und wider, rudi stempflin antwurt, es sie wahr, er hab
gemeltem martin schryber, solchen stein versetzt, und folte den
vor lengst gelößt haben, und sie zihl und tag, und alle recht über
gangen, aber es sie an seinem vermögen nicht gewesen, und noch
nicht, wo es aber an seinem vermögen wäre, so wolter diesen stein
lösen, dann derselbe stein habe hievor seinen vorderen, ein groß
gelt wöllen gelten, und infinem geschlecht gin, als er  
vor 30 jahren, und hab auch derselbig steinunzahlbarlichvil mens
fchen, frauen und mann, mit hilff gottes, ernehrt, und tüe groß
wunderliche ding, mit verborgnem gift zumelden, und stelle alle
flüß des bluts, wie die gement werden mögen, es syen die roten
stulgäng,   wunden, zu der nasen, und sonderlich der frauen
übrigen   und weiblich krankheit, ohn allen schmerzen  er
habe auch von finen vorderen gehört, daß sein aeniflig diesen stein
funden hab, in einer matten, als er gehewetab sie ein grausammer
drach kommen, in dem luftfchieffen, zunecht bei ihme hin, von
einem berg genant rigi, in den anderen berg fräckmont, und
ihm so nahend, von der höhi herab kommen, daß ihm geschwunden
und in ohnmacht gelegen.   g  
als er auftunde, funde er ein schwäre bluts, fo von dem
drachen gesprüzt war, daffelbig blut wäre zu stund an gestanden,
als ein sulz, in demselbigen blutspedier stein gelegen und
funden worden, also sye der stein, jedt in finem geschlecht gebliben,
und sicher, etlich. herren und stätt, disen stein wollen kaufen,
aber fine worderen haben ihn nie wöllen verkaufen, und dieweil er
nun disen stein jetzt nicht gelöfen mög, ihm in
pfandtswyßverstanden, und vergangenfve, folgunt er ihn niemandsbaß, als ermeltem
martin schryber, der ihm auch vilguts getan habe, und wölle
von ihme, nach ein ehrung und schenki erwarten, was sein guter
willfye, c. uff solches die obgenanten partyen, von mir
obgedachtem vogt, allerding, ein anderen   bekantlich waren,
und rudi stempflingutwilligwas, auch zihl und tag vergangen,
nach ordnung des rechten, ist zurecht gesprochen, und n 

424 brzehlung seltsamer natur geschichten
einem obervogt auch erkennt, daßgemelter martin schryber und
fine erben, fürohin disen stein haben sollen, damit schalten und
walten, als mit ihrem eignen gut, vom stempflinfinen erben und
allermenigklichen ungesumpt, und unangesprochen, diser bekantnu
und vertigung, begehrt martin schryber eines uhrkundts, da
ihme zugeben erkennt ward, under mines vorgeschribnen vogts an
gehenktem ingel, mir und minen erben ohn schaden, auf
montag nach st. martins tag, 15.09.
die andre copia.
 ir schulteiß und rat der stadt lucern, tuhndt
kundtallermänigklichen, und bekennend offentlich, mit diesem brief
daß auffhütfiner date, als wir in ratswye, by einanderen
ver  gewesen, vor uns erschinen ist, der from, ehrfamb, unser
esonders lieber und getreuer geschworner diener, martin
schryber, unser burger und grichtschryber, und wundarzet, hat uns
erzehlt, wie wir wollbericht, des wunderbarlichen kleinods, so ihm
von göttlichem glück, vor etlichen vergangnen jahren, zuhanden
worden sie, ein stein, so von einem großen, ungehüwren drachen
kommen, und vor langen jahren, in unser herrschaften und
gebietenfunden, und doch ungefährlich bei den achtzig jahren oder mehr,
in heimblikeit behalten und nicht viler zeigt, anderst dann
großmercklich,    schaden, damit ernehrt, für und für deshalber in
geheimb, etlich fürsten, nationen, keifer und könig famt den
vemedigern, darnach gestellt, und geworben zu kaufen, und alsobliben,
deßhalb er auch, vilfrommer leuten darmit ernehrt, hie und an
anderen enden, da er beschickt worden fe, bätt uns darauf, daß
wir ihme kundschaft der warheit, von etlichen der unseren
mitträten, und andern der unsern burgern, uffnemmen und
zuverhören, nach unser statt bruch und gewonheit, damit von solchem
kleinod, die wunderbarlichen ding, und die warheit an den tag
komme c. und so nun, kundschaft der warheit, niemand
zuversäen, sonderzubefürdern sich gebürt,   haben wir unsern geschwornen
atsrichter, und etlich unserer räten, fampt dem geschwornen
schryber, hierzu verordnet, die hand nach gemeldtem
gezeügengeschickt, und sie liblich, zu gott an die heiligen schwerenläffen, was
ihnen, von diesem stein zuwüffen sie, ein warheit zusagen, niemand
zu lieb noch zu leid, fonder allein, die warheit zufürderen, und  
       
geta
des schweitzerlandes.  , 42f
   eid und unsere ratsfreund, by ihren eidenfoflye unsere
ätegeschworen habent, foredtundbezüget, deßersten, unser
ratsfründ jacob franckhufer, als vergangner jahren der sterbent die
pestilenz hie mercklichymsiel, daß vil leut furben, da sieffe ihn der
preft auch an, am halsby dem rechten ohr, daß er sich seines
lebens hette verwegen, und sich zu gott geschickt, da wurde ihm gesagt,
ingheimb, wie gemelter martin schryber, unser burger, ein
drachen stein hette, darmit er etlichen geholfen, und er beschickt den
genanten martin schryber, mit dem stein, und bestriche ihm den
schaden darmit, und bunde ihm den stein ein wyl daruff, und
eich darnachzuge der stein, ihm den schaden herfür, daß er ihm
ald außgieng, und er ehrlich gemäß in kurzer zyt. demnoch redt
unser ratsfreund, moritz von mettenweil, er sie, vergangenes
jahrs, begriffen gewesen, mit einer großen krankheit des blutfluß
oder rohen schaden, daß ihm niemand könte helfen, und alle
doetores und arzet, an ihm erseffen, deshalb er mit allen h.
sacramenten versorgt, da habe er auch beschickt, obbenanten, martin
schryber, mit seinem stein, der kamebald, und bunde ihm den stein in
sein rechte hand, mit einer zwehelen, und von stund an durchgien
ihm die kraft des steins allen seinen leib, daß er von ihme selb
käme, eine kleine wyl, darnach für zwo stund hin, verstund ihm
der fluß, und berührte ihn nicht mehr. unser burger laurenz
hukler, unsers großen rats redt, er hette den presten der pestilenz,
under dem rechten armb, da kame martin schryber, und bestriche
ihme den schaden, mit dem stein, und bunden ihme den stein in
die felbe hand, dazuge der stein die gifft von ihm herfür, underm
armbund uff dem armb, daß es ihmeuß dem leib käme, und
gemäfe in kurzen tagen.      
unser burger antoni huter redt, er hette die pestilenzbei
dem bein, daß ihm niemand das leben zusprech, da schickend seine
freundeilendts zu martin schryber, der brachte syn stein, und
bestriche ihm synen schaden damit, und so dicker den schaden damit
bestriche, foschwitzte der stein von stund an, den er in kaltem waffer
wusche, und bunde ihm denselben stein an rechten fuß, und von
stundan, in einer halben stundzuge er die gifft und den schaden
aus dem lyb, und lüffe ihm den schenckel nider, daß ihmvil
blatteren entsprungent, und giengeihm an fünff ohrtenuß, und genafe
redlich. unsers burgers conrad fischersehliche hußfraw 
l, teil, h hh
ch 

426 erzehlung seltsamer natur geschichten
ochsen, barbara ferin redt, daß sie die pestilenz hette, hy dem
rechten bein, daß sie mit allen h. sacramenten versehen wäre, und
sie nichts mehr von ihr selber wüßte, und niemand mehr bekannte,
da habe martin schryber, ihrofyn stein auch bracht, und ihre
denselben uff den schaden gebunden, daß der stein die gift von
stund herfür zuge, daß sie zu ihr selbs käme, da bunde er ihro den
steinunder den fuß an die solen, dazuge er die gifft von stund
an dem stein nach, das bein hinab, und ge ihro am selben ort
uß, und uff dem fuß auch, und gnase redlich.   a.          
barbara hoffmanninredt auch förmlicherwyß, wie es jetzt diser
gemelten frauen zum ochsen, gangen sie, also ginge es ihro auch
und gnäse mit dem stein. unser burger und des großen rats
hans studerredt, daß er ein großen schaden gehabt habe, in der
dicke des schenckels, der ihm aufbräch, und außaiengeinlange zeit,
daß solcher mächtiger fluß darzugeschlagen wäre das ungleublich
vil wusts darauß lüffe, by einem halben jahr, daß nicht zusagen
wäre, und hetvil arzet, aber es hulffe alles nichts, daß er sich des
lebensgar hette verwegen, da brachte martin schryber sein stein,
und band den in synrechte hand, mit einem tüchlein, und ließ ihm
den ein nacht und ein halben tag darinnen, und verbutte ihm, daß
er den stein niemand zeigte, noch sehen ließ, und in demselben tag
und nacht, genäft erfry, und verstunde der fluß, und gieng ihm
kein tropfen nimmermehr.  
heini von cham redt, er hette den blutfluß des
rotenschadens, den ihm uiemand könt stellen, daß er mit den heiligen
sacramenten versorget wurde, da bunde ihm martin schryberson
stein in syn rechte hand, und ließ den ein nacht, und morndeß
wareerfry gemäfen, und berühret ihn nicht mehr. er hab auch
demnach, ein kind gehabt, ungefährlich eines jahrs alt, dem haben sie
den stein aufs bloff lyblin gebunden, ein nacht, da genaß das
kind von stund an, dann er vil kind wüße, die alle also, mit der
hilff gottes und dem stein genesen fend.
anna zimmerman redt, sie habe auch den blutflußtreffenlich
gehabt, daß ihro niemand gehelfen kont, da habe ihro auch martin
schryber, mit finem stein geholfen, in einem tag, das es
sieniemehr berüert hat. sy hatte auch by ihro, ein arme haußfrawen,
die hatte ihrfräwlich krankheit so unbillich, fast und lang, das ihro
niemand gehelfen könt, da habe ihro martin schryber, mit synem
stein, in einem tag und einer nacht gehulffen, daßfyfry s

des schweitzerlandes.   427
welcher kundschaft der offt gemelt martin schryber, unser
burger, begehrte eines urkundts, das wir ihme mit unser statt
secret angehencktem infigel befiglet geben haben, uff donnstag
nach st. martins tag anno 1523.
bis hieher angezogner cyat, aus welchem andre, was sie
hievon haben, entlehnet, als atan. kircher. mund. subter. lib. viii.
sect. iv. cap. 2. seifried medull. mirabil. natur. pag.648. erasm.
francisc. guin. und americanisch. blumgart. p. i. p. 121. wagner
hist. nat. helv.pag, 26. die eigentliche größe und gestalt dieses
edlen steins zeiget tab. v. in welcher zu sehen, daß er gleichsam in
drei zonas oder gürtelstriche abgeheilt, deren die zwei äußersten
 so den kalten zonis der erde entsprechen  an farbe braun oder
schwarz rot find, gleich einem geronnenen blut, der mittlere strich
aber  fo mit der heißen erden zon übereinkommt  weiß gelb, und
mit seltsamen schwarz braunen flecken bezeichnet, in der ordnung
und gestalt, wie die untere figur gleich als in einem grund riffe
ausweitet. uebrigens ist zu wissen, daß der ganze stein an härte
den marmor weit übertrifft, weilen ihm kein eifen etwas
angewinucm mag.  
wenn nun viel sonst gelehrte leute die drachen geschichten
vor ein bloßes hirn gedicht halten, und unser gegenwärtiges
drachen kleinod vor eine gemeine marmor  oder jaspis kugel, und die
seltsamen flecken vor ein spiel der natur, oder würckung
sonderbarer kunst ansehen würden, als wird nicht außerdem weg sein,
wenn ich sonderlich aus gegenhaltung fremder zeugniffen daßjenige
beibringen werde, was zu beglaubigung dieser historie dienen mag.
die frage, ob drachen seien, will ich dismal nicht berühren,
sondern mich auf das berufen, was ich zu einer andern zeit, gel. gott,
bei anlaß der schweizerischen drachen erzehlen werde.  k , und
allhier nur dieses melden, daß die umstände dieser geschicht der fidei
historicz, so dismal möchte  g  werden, ein großes
gewicht geben. es kommt dieser stein nicht aus den händen eines
juden, oder betriegerischen kauffmanns, oder in natur  und
kunstsachen erfahrnen manns, welcher etwan einer jaspis kugel solche
farben, wie der stein hat, en oder anstreichen
  2.
pndrehen würde. mit

428 erzebiung siesamer natur geschichten
sondern von einem armen bauren, dessen einfältiger verstand sich
weiter nicht erstreckt, als zu der begierlichkeit, den vom drachen
gefallnen stein aus dem blut, in dem er eingewickeltlage hervor,
zusuchen, und als etwas seltsames aufzubehalten. wo hätte er sonst
einen stein,    keiner in europa angetroffen wird, hergt
nommen  wer hätte ihme den umsonst, denn er gewißlich nicht viel
davor bezahlt hätte, oder um ein geringes geld gegeben  was hätte
ihn veranlaset, die von ihm gesehene drachen geschicht in der ein
fältigen ordnung, wie sie oben beschrieben ist, zu erzehlen  hätte
er nicht vielmehr können sagen, wenn er je hätte die welt wollen
betriegen, dieser stein komme aus indien, weil doch alles, was
  adt wird, gemeiniglich höher als eigne landskraft
gehalein. wird
f ein betrug bei dem bäurlein gewesen, welcher den dra
chen stein gefunden, warum hat er denn den stein nur vor wenige
gülden, und nicht vor eine große summe geldsangeboten, versetzt
oder verkauft, absonderlich, weilen leicht zu vermuten, daß er seine
augen mehr werde auf die würckungengerichtet haben, oder stein
an menschen und viehe, ihm zum nutzen gezeigt, als auf die bloße
curiositet, oder seltsamkeit, gegen welcher die bauren wenig
refpect tragen, wol aber grosse herren, somit dergleichen raren stür
ken in ihren museis, oder kunst  und naturalien cammern prangen.
daß ich nichtsrede von den trefflichen, von aerzten aufgezeichneten,
und durch den löbl. magistrat zu lucern bekräftigten, vielfaltigen,
und seit a.1661., da cylats buch in druck gekommen, noch mehr
rern würckungen, welche vergeblich von einem marmor, oder
jaspis, außer etwan in blutstellungen zu erwarten.  1  wenn ich
mich in andrer fremder länder natürlichen historien umsiehe, wo
irgend drachen steine sich finden möchten, so kommt mir in der
americanischen insul dominici eine geschichte vor, welche dasige
einwohner, oder caraibes, denen europäern zu erzehlen pflegten,
von einem wundergroßen drachen oder schlange, welche einen
unschätzbaren stein auf ihrem haupte getragen, so gleich einem
carfunckel einen gar hellen glanz von sich gegeben, daß in der dunkt 
 ll
 l  unser verfaffer hat in reiferer ueberlegung diese meinung fahren laffen und
den stein vor einen agar gehalten, der durch kunst ausgeziert worden.
s, it. alp, w.    

des schweizerlandes, 429
alles von ihm beleuchtet worden, wie hievon rochefort hit. naturell.
des isles antillespag, 21., der es vor ein mährlein zu halten scheinet,
schreibet. es kam aber dieser west indischen geschichte eine andre
aus ost indien von dem chinesischen admiral stam po an die seite
ge werden, der aus kayserlichem befehl sich lang auf der insul
ontung, oder poelo condor, fo auch in borneo, aufgehalten, um
solche hell funckelnde drachen steine zu erhaschen, aber auf seiner
ganzen reise mehr nicht als einen einigen bekommen, von einer der
rößten schlangen oder drachen, so jlte liong in chinesis, sprache
eiffert, nach der zeugnißobbelobten rumphilib. cit. pag, 307, dem
alle indianer des wahren meticae, oder drachen steins halber diese
nachrichtgeben, oder wenigstens in der einbildung stehen, es leuchte
zu nacht keiner, als der von lebendigen schlangengenommen werde,
undseie der von todgeschoßnen tieren genommene finster, wodurch
dann die oben eingeführte fabel gleiche erzehlung plini auch auf
etwas vetern fuß der wahrheit gesetzet wird, wenigstens ist zu schlief
fen, daß dieser große natur kündiger solches mährgen nicht
erdichtet, sondern von indianern gehört habe, welche von selbigen zeiten
ber bis jetzund noch immer in gleichem wahne stecken. näher zu
unsers lucernischen drachen steins beglaubigung dienet die
historie des großen drachen, wie sie in jacob bofi jerooymitanischer,
oder rodifer, und wie man sie jetztnennet, malteser rittern chronic
part. u. zu finden, welcher drach die einwohner der
insulanggeplaget, endlich aber a. 1346. durch den ritter deodatum von
gozone, so hernach zum großmeistertum gekommen, umgebracht
worden; fonderbar aber der vom ritter joh. ant. foxono berichtete
umfand, daß in der gozzonen geschlechte, und dero nachkommen,
unter andern wort zeichen dieser ritterlichen tat ein stein zu
finden, in form einer ölive, aber größer, und   wie ein jafpis,
unterschiedenlicher farben, welcher sehr wunderbare tugenden und
würckungen wider allerhand gift habe, wem man ihn in kaltes
wafferlege,  welches alsobald zu sieden anfange  und daffelbige
einem, der vergiftet, oder von einem  f  tiere gebissen worden,
zu trincken gebe; es werde auch dieser stein des großmeisters stein
geheißen, und der drachen stein, weil er aus demselbigen drachen
gezogen, welchen der großmeister deodato erschlagen, und haben
die erstgebohrnen dieses geschlechts solchen allezeit in großen ehren
aufbehalten. es habe au   der ritter pietro  
  z n

430 erzehlung seltsamer natur geschichten
von gozzoh, prior zu saegidio, oder gilio, erzehlet, daß er selber
gesehen, wie ein mann, welcher vergiftet war, von diesem wasser
getruncken, und darauf eine sehr vergiftete schlange, die andertalb
spannen lang gewesen, zu dem mund ausgespyen, und also gesund
worden. am nächsten kommet meines bedünckens zu unserm
luernerischen drachen steine derjenige, welchen seit a. 167. der
könig von siam in besitz hat, denn dieser nicht nur an größe,
gestalt und farbe, so brandig gelb, nachrot zickend, sondern auch
mit dem umstand mit unserm übereinkommt, daß man ihn von dem
drachen fallen gesehen. ich will die selbst eigne worte rumphi
pag, 308. hieher setzen, um dem geehrten leser zu zeigen, wie nü
lich und notwendig es sei, wenn man die natur geschichten a
lerhand, auch etwan entferntester länder gegeneinander hält. een
chirurgyn hebbende eenige jaaren op ligoor gelegen int jaar 1687.
verklaarde my geziente hebben en karbonkel van een slang by een
zeker regent des landts, devvelke door de moeder in zyne
kindsheit met een kleetie in int bosch aan tvvee takken vvas gehangen,
toen vvas  er een groote slang by hem gekomen naar t  verhaal van
zyne ouders, die een zekeren steen op zyn lyfliet vallen, een die
slangis naderhant byzyne ouders altyt gevoedt  deze steen vvas in
de grootte van enoude geschilde pinang  m , ovaals vvyze,
doorfchyhend brandig geel, naar dcn rooden trekkende, by nacht zoo
klaat schynende, dat een kamer daar door verlichtvvierde. de
wiceroy en regeerende opperhooft van ligoor hebben hem dezen steen,
als hy in hegteniszat, afgenomen, en aann den koning van slam
gezonden.
g ,   .           ,                               
ataa aaa aaa aaa aaa aaa ad h anaa aaam ara a n
reise über den splüger berg.
urch unsre helvetische lande gehen in italien zwei
hauptstrafen, die einte über den gottard, die andre über den
splügen, an welchen man über chur durch das
domleschger tal, weiter nach tufts oder tofanne und die
fogenannte viamala, gehet, welche oben beschrieben worden. dieser
nan m  abgeschielde pymang, gescheite indianische haselnuß areca, oder faufel
genannt  die frucht ist gefleckt und der bann eine art palmen, palma
cujus fructusfefflis faufeldicitur. die beschreibung siehe in raj häft.
plant, pag. 1363.  

des schweitzerlandes, 431
namhafte in dem obern bund liegende bergheißt splügen,
splügner, speluga, spluga, ursulus, ursus, culmen urfi montis, colmen
del orfo, urschler, urscheler, bei vignerio auch s. bernhardini
mons, bei andern auch avicula. er ist im sommer und winter
zu pferde   fuße wandelbar, und scheidet das dorff splügen
und das tal gampolschin, campus altinus, voneinander.
gleichwie auch alle hohe helvetische gebirge als reiche waffer behalter
können und müssen angesehen werden, welche viele brünnen, bäche
und flüffe von sich geben, also können wir dieses insbesonder von dem
splüger berge fägen. denn hieher gegen dem dorf splügen
flieffet ein waffer, welches sich in dem hinterm rhein ergieffet 
egen mittag aber entspringt die lyra, ein fluß, welcher durch
ampolschin hinab flieffet, bei cleven in das   maira, fo aus
bergellkommt, sich ausleeret, und dann weiters 8. italienis meilen
unter cleven in den chumer see fället. steiget man von splügen
den berg hinauf, so trifft man hin und wieder aufrechte stangen
an, welche marcellinus sylos ligneos heiffet, die pündtner stazas,
und, wie oben bl,71. angedeutet worden, zu denen zeiten, da der
    schnee belegt ist, den säumern und andern reisenden
den weg zeigen. die oberste höhe des wegs  dann über diese noch
höhere ünd größere berge sind  habe icha1700. gefunden, über
das dorff splügen 1080. schuhe, und über zürich 3260.    
fem worteile der reisenden ist oben auf dem berge ein wirtshauß,
welches, nebst andern notwendigkeiten, mit einer glocke versehen,
deren klang den reisenden im winter an statt eines wegweisers
dienet, und sie gegen dem hause selbst weitet, welches oft so
eingefchneiet, daß man es von weitem nicht wollfehen kam, und nebst dem
durch den scharfen nord wind und hellen glanz des schnees das
gesicht fovergehet, daß man daffelbein die weite nicht wollbrauchen
kan, in welchem fall demselben ein andrer werckzeug, nemlich das
gehör, muß hülff kommen. auf dieser höhe des wirtshauses
ist eine zwei stunden lange schöne ebne, mit fruchtbaren wiesen,
welche aber wegen lange bleibenden schnees erst im augst  und
herbstmouat gemäyet werden. an dem wege liegen aufgerichtete
steinhäuffen, welche den reisenden gleichen nutzen fchaffen, wie
obbemeldte stangen. ehe wir diese berg ebne verlassen, müssen wir
uns an lieblicher von italien her blasender luft erquicken, welche
die reisenden gleichsam in ein ander  climaführet. dann   

432 erzehlung seltsamer natur geschichten
mächtiger seite gegen splügengemeiniglich nicht nur alles wild aus
siehet, sondern anbei der kalte nord wind sogar bläst, daß man
in mitte des sommers oft meint, man müsse erfrieren, wie ich
selbst in obbemeldtem jahr erfahren habe. hat man aber die höhe
des bergs überstiegen, so genießt man eine liebliche von mittag
her wehende sommer luft, mit welcher man fortin bis auf eleven
sich erquicken kan, anbei kan man bemerken, wie die gegen italien
liegende täler nicht nur wärmer, sondern auch fruchtbarer als die
difseitige seien, so gegen norden liegen, allermaßen in dem
gampolchiner tal, und zu cleven selbst, ein süßer vorgeschmack von
italienischen früchten sich findet, als zum ex. edle trauben, seigen,
citronen. woraus wir gleich als im vorbeigehen sehen, wie
die winde ihre eigenschaften von den ländern hernehmen, durch
welche sie herwehen, und auch selbst der süd wind in den helve
tischen landen, so gegen italien liegen, viel wärmer gespürt wird,
als in andern, so jenseits den alp gebirgen gegen norden gelegen sind
und einen zwar auch warmen, aber mit vielen schnee  und
eißteilchen vermischten mittag wind haben. obbeschriebner
verschiedenheit der splüger luftgedencket auch burne voyag.de suisse
pag  168. gehet man weiters über diese baumlose ebne des splü
ger bergs fort, so trifft man ungefähr eine stund vom wirtshauß
eine öde herberg ohne wirt an, welche gleichwol mit mauren ein
gefaffet, damit die saumer, und saum pferde, bei anstehendem
ungewitter sich unter das dach begeben können. bei diesem hause
kan der reisende eine  g  orientalischen reifen haben,
und auch derer, welche durch spanien vorgenommen werden, da
man nemlich mitbringen muß, was man zehren will, und der
reisende eine doppelte person des wirts und gasts zugleich vertrittet.
wo man den berg abzusteigen anfängt, stehet ein alter, mit dicken
und farcken mauren versehener turn, welcher ohne zweifel vor
diesem an statt einer hochwacht ist gebraucht worden, von welcher
man zugleich im fall der notsich hat, gleich als aus einer vestung
wehren können. das erste dorff, so jenseit des bergs annoch auf
dem berge lieget, ist madefen, welches vor das tarveledum der
alten von guler. raet. pag 194. b. gehalten wird. dahingegen andre
als tschudius helvet. antiq. mf. plantin helvet.antiq.   nov.p. 347.
simlercomment.de alpib. p. 104. b. das tarveledum, dessen antoninus
in seinem itinerario gedencket, vor das dorff splügen selbst an 
  on

des schweitzerlandes, 433
von madefen hinab in das tal gampolschingehet eine an vielen
orten in felsen geschnittne land straffe, welche mit großen
unkösten der anwohner muß unterhalten werden. es haben sonderlich
die, welche dergleichen strafen nicht viel gewohnt sind, eine
entsetzliche belustigung, wenn sie einerseits in erschrecklich tiefe abgründe
hinunter sehen, anderseits auf verschiedne von ungemeiner höhe
herabfallende, und in währendem fall rauschende und schäumende
waffer fälle die augen richten, und durch deren brausendes getöffe
die ohren erfüllen. an dem fuffe des bergs liegt das dorff und
tal campo dolcino, gampolschin, campus altnus, campus
dulcinus genennt  es ist aber eigentlich hier noch nicht das ende des
splüger bergs, denn von gampolschin hinweg hat man nach einer
viertelstündigen ebne bis auf cleven in die 5. stunden lang immer
abwärts zu gehen, zwaren durch anmutige castanien wälder und
obst  oder fruchtreiche wiesen und aecker, welche
vielmalauffelfen liegen, und kaum 4. stunden in die länge oder breite haben.
wenn wir die schiefe erhöhung des    von cleven
bis auf die oberste höhe rechnen, welche 7. stunden ausmacht, so
wird uns die fenckelrechte höhe, welche 3540. schuhe oder über
zürich 3260. schuhe ist, nicht zugroß vorkommen. zürich liegt
höher als cleven 280. schuhe.
es338888888888833333333333333333338
f3von dem julier berg in pündten.
 ff sachen zeigen sich nicht nur in der tat, sondern
mehrmalen auch in dem namen. die höchsten gebirge des
schweitzerlands haben ihre benennung von den göttern
der heiden, oder von den halb göttern der
römisch catolischen, oder von gewaltigen welt berühmten männern. in
wallis waren die alpes penninae, poenina, penninische gebirge,
zu heidnischen zeiten dem obersten gott jupiter eigen, und wurden
deßwegen mons jovis, mons jovius, mont jou genennet  es hat
aber in hernachfolgenden zeiten der h. bernhardus, ein gewesner
convent bruder des closters zu augst, den jupiter abgesetzt, und
die herrschaft dieses großen bergs auf sich genommen, wie er denn
annoch den titul führet des großen st. bernhards bergs, zum
1. cheil, jii  
unter
434 erzehlung seltsamer natur geschichten
unterschied der graichen alpen, welche der kleine st. bernhards
zderg genennet werden. der kriegerische mars legte seinen namen
auf einem berge in nieder wallis  martis mons  so nun foe heißt,
    maggama, und von grenchen und visp ins seifertal
let, 2.
ich fol des st. bernhardiner bergs nicht vergessen, so ein
teil adulae ist, und das maforertal von den pündtnern unter
scheidet; er wird sonsten gemeiniglich avicula, colmen del olcello, der
vogel genennt. der h. braulius erstrecket seine herrschaft über
die juga bormiana, wormser joch, welche tacitus juga rhaetica
lib. 17. hist, nennet. diese geben den paß aus dem veltlein ins
vinstgöw, und werden gemeiniglich braulius mons, st.
braulisberg, monbrajo, umbrail genennet. der welt berühmte st.
gottards berg, der oben bl,45. 46. beschrieben, eignet die ehre
seines namens dem h. gottardo zu, welcher deswegen sich rühmen
kan, daß er der höchste heilige unter allen sei, weilen er seinen sitz
auf den obersten spitzen europens aufgerichtet   unter denen
weltlichen und weltbekannten personen, welche unsern schweiz
er gebirgen ihre namen mitgeteilet haben, kommt uns ein
ilatus vor, fitzend auf dem pilatus berge bei lucern, so oben
beschrieben worden. ein edler tufaner lucumogenannt, so vor
zeiten mit dem obersten    rhaeto aus italien gezogen
und seines namens gedächtniß auf dem sogenannten luckmanier,
lucumonio monte, lucumonis monte, gestiftet hat, der sonst auch
st. barnabas berg heifft, und das palensertal von den
rhetiern scheidet. wir kommen aber, ohne uns bei andern dergleichen
beispielen ferners aufzuhalten, auf den julier berg, dessen mög
lich kurze beschreibung verhoffentlich dem   liebhaber
vwterländischer geschichten nicht unannehmlich sein wird.    
gilig in einem burgrechts briefe zwischen der stadt zürich
und johannes bischoff zu chur aufgerichtet a. 1419. heiffet diß
gebirg julia alpes, julius mons, der julien, julier berg,
julerberg. es ist aber unser julier berg wol von jenen alpbus julis
zu unterscheiden, deren livius lib. v. cap. 34. gedencket, daß
belloveus durch die tricastiner dahin gekommen sei, welches gewisse
völker an der isere in franckreich gewesen. denn erstlich trifft bei uns
der umstand des orts nicht zu, und lesenbrhenanus, glareanus,
sigonius, simlerus, tschudius und andre gelehrte außleger des livi,
d

des schweitzerlandes. 43
j
an statt julias, invias alpes, welches nicht julier, sondern
unwegfame gebirge bedeutet. so werden allhier auch die julier gebirge,
fo zwischen den kraintischen und trientischen liegen, und sonst auch
alpes venetae genennet werden, nicht verstanden, wovon ammianus
lib. 31. uners juliens gedencket cornel. tacitus lib. 19. dieser
strich hoher alp gebirgen liegt in pündten zuoberst im engadin
und bergell, und ziehet sich von malögien her, allwo der mnn
entfpringt, bis zu dem eigentlich also genannten julier berge, über
welchen ich a. 1703. von sylvaplana gen bevio, oder stalla gereift
bin. der berg maloyen, melojen, maloggia, malogia, maloya,
melojus mons, so auch vor ein glied des julien von tschudio helv.
antiq. msc. guler. rhaet. p.192. b. und andern mehr gehalten wird,
lieget oberhalb dem dorffe malogia, scheidet das ober engadin von
dem bergell, und gibt den ursprung der maira, so hernach durch das
bergellertalab  und in den chumer seeflieffet. aber auch
entsprinen dort, nemlich auf dem monte de sett, septa, septmer berge,
ograd oberhalb malojen liegt, zweiandre waffer, welche in ganz
andre welt gegenden fließen  eins in den hintern rhein  ein
anders, aqua de pila genannt, welches oben auf der obersten höhe
des bergs ein seelin machet, il lagetto di lungin, hernach über
den bergsich abstürzet, und in den nächstbei maloja gelegnen see,
lago di silio, sichergieffet, und folglich weiters in den minn, und dann
in die donau fortflieffet; so daß hieraus die höhe dieses gebirgs
abzunehmen, weilen von dannen in bald alle welt gegenden die
waffer abfließen. nach meinen inobgedachtem jahre angestellten
proben ist das dorf maloja über das dorf casaccia 680. schuhe,
über soglio 1480, über cleven 3440. erhoben. die oberste höhe
aber von dem berge malogia, oder monte desett, habe ich gefunden
1720. schuhe über das dorffmaloja,2400 über casaccia, über soglio
3200, über cleven 5160.; die höhe des julier bergs habe ich von
sylvaplana anzurechnen  welcher ort 240. schuhe tiefer liegt als
maloja  bis zu den säulen juli cafaris gefunden 960, hiemit über
das dorf maloja 720.sch. wann ich aber vermittelt eines
geometrischen instruments gefunden, daß die oberste höhe des julier bergs
über die säulen 2021. schuhe erhoben, so kommt die
ganzefenckelrechte höhe des juliers von sylvaplana herauf 2971., von maloja
dem dorffe 1731. schuhe, woraus dann die respective höhe gegen
casaccia, soglio und cleven, unschwer abzunehmen, und insbesonder
  jii2mills

436 erzehlung seltsamer natur geschichten
anzumerken, daß diese beiden berg firsten, welche wol vor die
höchsten in pündten scheinen können, einander in der höhe gleich
memlich der einte 1720., der andre 1731. über maloja; über cleven
der einte 5160, der andre5171, welches auch ungefähr die oberste
höhe des gottards, wie an einem ort gel. g. soll in mehrerm
gezeigt werden. ueber das habe ich in damaliger reise
angemerket, daß sylvaplana und bevio fast in gleicher höhe, oder auf einem
horizont liegen, sylvaplana auf der einten, und bevio auf der an
dern seite des julier bergs. es ist nicht sogar gewiß, von wel
chem julio dieser unfer julier bergseinen namen bekommen habe.
sextus rufus spricht  sub julio   octaviano caesaribus per alpes
julias iter factum alpinis omnibus victis noricorum provinciae
accelferunt. simlerus in seinem gommentar. de alpib. pag  108.
vermeint, der urname komme von julio casare her, und gründet diese
  meinung teils auf jetzt angezognen text rufi, teils auf das
zeugniß sabellici, welcher erzehlet, daß unweit dem kärntischen
julier berge, auf dem sogenannten creuz berg eine zu andenken
des von julio cesare allda bevestigten paffes eingegrabne
gedenkschrift zu lesen, deren anfang also laute  c. julius caesar.
tschudius aber vermutet in en buche, daß der name
geber octavianus sei, der auch julius augustus  weilen er kaysers
juli adoptierter sohn war  genennet worden, und rhaetiam,
noricum, nebst andern alp völckern bezwungen. dieser julius caesar
oder octavianus, muß auf die höhe dieses uners julier bergsmar
fchirt sein, wie aus zweien von ihme auf der obersten wandelbaren
höhe aufgerichteten säulen, welche annoch jetzt auf beiden seiten
der landstraße stehen, abzunehmen. diese säulen sind rund, ohne
  und kopf, aus einem rohen felsen, auch auf rohe weise
gealtet. ihre höhe,   der erde  dann sieindie erde eingegraben
  ist 4. schuhe, 5. zoll, der umkreiß5. schuhe, 2. zoll. ihr
zwischenraum ist 4. ruten, 4. schuhe. auf der obern fläche einer
jeden säule ist ein eingegraben loch, aus welchem abzunehmen,
daß darein entweder die capitella, oder gewisse kriegs götter gesteckt
worden, dergleichen die römer in ihren zügen allezeit mitgeführt.
von inscriptionen, oder eingegrabnen gedenck schriften ist nicht
das geringste zu sehen. es halten einige davor, es seie auf der
einten seite hucusquenon ultra gestanden, bis hierher, und
nicht weiter; auf der andern seite aber omitto k 
            i  
  
des schweizerlandes, 437
indomitos, jch laffe die unbändigen rhetier fahren. es
gedencket dieser ueberschrift auch burnet, voyage de suiffe, pag 28.
woher aber diese nachricht komme, ist mir unbewußt. das ist
gewiß, daß der julius, so auf diesen berg gezogen, auf dieser höhe,
da die säulen stehen, wol ursache gehabt, in jezt bemeldte worte
auszubrechen, weilen er vor sich nichts anders gesehen, als hohe
unwegsame rauhe gebirge; und wird er sich von weiterm marsch,
und von deswegen abhangender bezwingung der rhetier
abzusteben, desto leichter haben bereden lassen, wenn sein heerzeug bereits,
wie leicht zu vermuten, sehr abgemattet gewesen, und ihme überdiß
der scharffe nord wind in das angesicht geblasen, wie dann diß auf
dergleichen hohen gebirgen gemein, und in mitte des sommers
eine rechte winter kälte verursachet; wie mir selbst auf diesem
julierberge in der mitte des augstmonats widerfahren, und leicht
zuermeffen, was vor eine kälte in diesen landen regiere, weilen zu sylva
plana, welches doch an dem fuße des bergs im tal lieget, damals
der brunn mehr als eines fingers dick in einer nacht überfroren
gewesen. es zeiget dieser marsch des julischen heerzeugs an, daß
vor alten zeiten die vornehmstendstrafe aus deutsch und schweiz
zerland in italien, und aus italien zurücküber diesen julier  und den
septmer berg, der auch ein teil des juli ist, gegangen  undmuß
zu der römer  ä das dorff stabulum bivium, bevio, stalla,
stabulum, in gleicher achtung gewesen sein, wie jetzt tusis und
splüen, weilen dieses, und andrer in selbiger gegend liegenden orten
meldung in dem itinerario antonini geschieht; welcher ort auch
bivium genennet worden,   zweifachen paffes, welcher
durch bevioteils über den julier ins engadin, und über den
septmergen cleven gegangen. uebrig ist noch zu bemerken, daß auf
der obern höhe des juliers, nicht weit von den säulen ein
bergsee, genennet lago di giulio, der julier see lieget, aus welchem
ein waffer gegen sylvaplana abfließt. diesen see mit den säulen,
und ganzer auf dem julier habender aussicht, habe ich mit fleiß
in täb. iii. vorstellen wollen, um so viel desto mehr, weilen mancher
liebhaber der helvetischen antiquitäten aus gegenhaltung dieses
nach der natur gezeichneten kupfers, und der julischen säulen,
so gemeiniglich in den land carten des pündtner  und
schweitzerlands, auch bei stumpf. chronic. lib x. cap. 5. stehen, seine
hierüber gefaßtensablegen kam.
  z
von

438 erzehlung seltsamer ratur geschichten
von dem
ursprung des hintern rheins.
eil ich mich erinnere, daß ich in der iv.berg reise, bei
anlaß einer durch die hohen alp gebirge a.
1705.getaao  nen reise, die ursprünge zweier rheinen, des vordern
  auf dem crispalt gegen dem ursern tal, und des mittlern
in dem lucumannschen gebirge, oben im tal s. maria, gegen dem
liviner tal vorgestellt habe, so hoffe ich, meinen geehrten lesern
einen gefallen zu erweisen, mit kürzlicher beschreibung des
vornehmften ursprungs des hintern rheins, welchen ich den 29. jul. dieses
nunmehr zu end laufenden 1707. jahrs besuchet.  
 morgens früh hatte ich zu splügen, speluga, speluca, einem
berühmten dorf und paß in der landschaft rheinwald, die höhe
des quecksilbers im 21. zoll, und um 3.uhr nachmittag in der alp
san porta, zur porten, den hrn. lorenzen von dem dorf hinter
rhein zuständig, bei des rheins ursprung, die höhe des
wetterglafes wahrgenommen im 19. zoll, 2. scrupel, und abends um
8. uhr in dem dorff zum rhein, oder hinter rhein 20. zoll,
7. serup. also daß der unterschied zwischen splügen und
hinderrhein ist 3. serup. oder 240. schuhe nach dem ersten grundsatz,
 da 80. schuhe mit einem scrupel übereinkommen  27o. aber
nach dem zweiten grundsatz, bei welchem 90. mit einem scrupel
übereinkommen. .
zwischen splügen und dem ursprung des rheins sind 18 str.
mit denen kommen 1440. oder 1520. schuhe überein.
zwischen dem dorf hinder rhein und dem ursprung find
15. serup, gleich 1222 oder 1350 schuhen.
zwischen dem ursprung des rheins und zürich, allwo heut das
quecksilber im 23 zoll 7. scrup. gestanden, kommt der unterschied
heraus von 45. scr. mit denen kommen überein nach dem einten
grundsatz 3640. nach dem andern aber 4095. schuhe.
gehen wir zu den bl, 33. undf eingesetzten tafeln, so finden wir
nebst 19. zoll 1. ser. zürich, oder 22. 5. paris. 4889. schuhe
zürich oder 785. paris, rüten 5. schuhe, nebst 23.7. oder 26.
5.parlfer 1329, zür, schuhe oder 205, toi,4, schuhe, so daß der unter 
       

des schweitzerlandes, 439
 
zwischen zürich und dem ursprung des rheins, nach mariotti
meimung, 3560. züricher schuhe heraus kommt.
in des caffini tafel stehen nebst 19. zoll 1. str. 68or, und
nebst 23.7. 1436., welche von den erstern   5365,
züricher schuhe vor die differential höhe zwischen zürich und dem
ürsprung des rheins,    
vor die ganze höhe des rheins zu seinem ausfluß in das
deutsche meer, welches wir jetzt mit dem mittelländischen von gleichem
horizont setzen, gibt mariotte nach meiner observation 4715. paris.
oder 4889. züricher schuhe; cassini aber 6298. pariser oder 6801.
züricher schuhe. wenn wir weiters bedenken, daß die gletscher,
welche den eigentlichen ursprung des rheins machen, und über die
selben stehende nackende gebirge wenigstens 1000. schuhe höher
stehen als die alp, da wir das experiment gemacht, so kommt diese
ganze höhe des rhein falls gegen 8000. züricher schuhe.
der wahre ursprung des hintern rheinsbestehet, wie jetzt
verdeutet worden, in eisbergen, oder gletschern, welche sich zwar bis
2. stunden in die länge erstrecken, dergleichen ich noch nirgends in
schweizerischen landen gesehen. von diesen gletschern, welche
oberhalb einer wilden alp das paradieß, ich glaub ironic , genant,
stehen, fließen viele bäche in einen tieffen, in felsen einfreffenden
runß ab, welcher anfangs von mitternacht gegen mittag, hernach
gegen dem dorffe hinter rhein  welches von dem ursprung drei
stunden weit lieget  von abend gegen morgen fließt, und
soweiters fort, wiewolfanfter, durch nuffenen, splügen.  
die alpen bei dem ursprung des rheins sind so jähe und wild,
daß sie nur von den schaafen a   werden, welche in großer
menge alljährlich aus italien um dieser weidewillen geführt
werden. die bergomafer hirten, so ihnen abwarten, führen ein
rauhes, wildes, einfältiges leben  ihre speise ist hirs mehl mit
waffer gekochet, ohne salz, ohne butter  zuweilen ergetzen sie sich
mit einem über die felsen   todgefallnen, oder sonstkrepirten schaaf 
ihr tranck ist wasser  ihre hütten ein von steinen auf und an eine
felß wand gelegtes gebäude, von 8. oder 10. schuhen in die länge,
5. oder 6. in die breite, und 6. in die höhe, mit einem
durchläuchtigen dach bedecket  ihr unter  und feder bett ein wenig altes
heu  ihr ober bett eine rauhe dünne pferd decke. wie aber aller
orten was niedliches anzutreffen, also ist es auch hier. wir f

a4o erzehlung seltsamer natur geschichten
in abwesenheit des hirten, einige schaaf käse und schaaf zieger,
deffen zarten geschmack wir nicht genug anrühmen können, sondern
in diesem rauhen welt ende vor eine ambrofia, genoffen.
dasjenige gebirg, welches dem hintern rhein den ursprung
gibet, heiffet ävicula, der vogel, culmen aviculae, colmende
ocello, und ocello, monfeddel vccello, in pündtnerischer, und monte
del vccello, in italienischer sprache, sonst auch mons st. bernhardin,
culmen de st. bernhardino, der st. bernhardin, weilen zu ehren
dieses heiligen eine capelle soll auf diesem berg gebauet wordensein.
onsten meldet sprecher pallad. rhaetic. lib. vii. daß bei dem
ursprung des rheins annoch alte gemäure von einem kirchlein zu
fehen seien, welches zu ehren der nymphen, oder waffergöttinen,
von den heiden selbst soll erbauet worden sein. ich habe aber
dergleichen von den einwohnern des nächsten dorffs zum rhein nichts
erfahren können, auffer das einige etwelche gehauene steine gesehen
zu haben, vorgeben.  
diese wilde berg gegend beschreibet chytraeus itin. venet.
pag. 54. 55. nicht unsein 
helvetios italis dirimit monsaper ab oris,  
pars adulae, bernhardinum dix re melauci
ejus in acceflas nunquam contingere rupes
verpotuit, non huc bacchus, philomela, cerefv 
non aeftas adit  c,
fdieteilitiefinitief oon dem
glarnerischen schab zieger.
jese art käses, mit welcher die glarner, gleich mit ihren
schwarzen steinernen tafeln, weit und breit in europa
handellschaft treiben, heiffeltgemeiniglich schab zieger, caeus
rafils, weilen er aus zieger gemachet wird, und sich zu
eßbarem gebrauche schaben läßt. deodatus in seinem panteohygast.
lib. 1. cap. 35. beschreibet diesen grünen schab zieger ganz wol, hat
sich aber in dem einigen betrogen, welches viele leute annoch sich
einbilden, daß man allerhand gute heilsame kräuter zu ber 
  ii

des schweitzerlandes,   441
dieses käses brauche, und gedencket auch geßnerus de laete pag  48.
der imperatoria, oder meisterwurz, daß sie darunter gemischet werde,
vonderen man doch jetziger zeit nichts weiß. es ist ein einiges kraut,
welches die glarner zu dem ende in ihren gärten pflanzen, damit
es ihnen zu dieser käßmachung diene. dieses pflegen sie zu nennen
bieger kraut, schab zieger kraut  sonsten heiffet man es
stund kraut, siebengezeit, weilen es siebenmal des tags den
geruch bekommen, und wieder verliehren fol; wilder stein klee,
wolriechender klee. da des geruchs halber zu bemerken, daß
sich derselbe erst dennzumal hervortüe, wenn das kraut dür,
weilen die feuchten, ölichten, starckriechenden teile vorher, da es noch
grünware, unter vielen wäffrigen also gefangen und eingewickelt
waren, daß sie sich nicht wollhervorlaffen und in freiheit setzen könten.    
in lateinischer sprache finden sich bei verschiednen
kräuter verständigen auch verschiedne namen, und zwaren folgende  hieron.
tragus nennet es trifolium dioscoridis. mattiolus, anguillara, und
castor durantes lotus sylvestris. fuchfius, dodonaeus, cordus,
geßnerus lotus sativa. lacuna, turnerus, und eistettenfis hortus lotus
urbana. fuchfius, turnerus, lonicerus, trifolium odoratum.
dodoneus, und lugdunenes trifolium odoratum alterum. geßnerus
in horto trifolium caballinum  lobelius lotus hortorum odora 
tabernae momtanus melilotus vera. pona melilotus singularis alpini.
cap. bauhinus lotus hortenfis odora  joh. bauhinus lotus sativa
odorata, annua, flore coeruleo  bei teophrasto einem der ältesten
kräuter erfahrnen 7. hit. 14. fol er heiffen  m au oirov, nach gazae
erklärung mel frugum. die neuesten botanici, hermannus,
morifonitis, tournefortius, bringen diese pflanze unter das geschlecht
des stein klees, und nennen sie deswegen melilotum odoratam
violaceam. diese viele zunamen habe ich bei diesem anlase mit
schuldigem fleißhieher setzen wollen, damit der geneigte leser dieses kraut,
famt dessen eigenschaften, in verschiednen kräuter büchern wisse
aufzusuchen, und anbei die schwierigkeit der kräuter wissenschaft
fehen könne, weilen ein jeder seribent nach seinem willen die
kräuter benennet, weßwegen eine solche erleichterung und reformation
dieses studi, dadurch so vielerlei namen unter ihren einigen
behörigen titulgesetzet worden, ganz nötig gewesen. dieses kraut
wird, wie oben angezeigt worden, in gärten und aeckern im
glarmerlande gepflanzet, hernach, so es zeitig worden, gedörret, und auf
l, teil, kikk folgende

442 erzehlung seltsamer natur geschichten
folgende weise, nachdem es zu pulver gerieben und durchgesiebet
worden, aus demselben der schah zieger gemacht. man richtet
hin und wieder im lande, sonderlich in dem hauptflecken glarus,
zu matt, c. gewisse machinen auf, die die zieger reiben heißen,
weilen damit das zieger pulver mit dem zieger wol untermenget
und gerieben wird.  eine solche zieger reibe, mit allen
dazugehörigen instrumenten, wird tab tv. vorgestellt, und gleich einer
mühle getrieben, so daß die mittlere säule in die ründe gehet;
die untere fläche, oder boden, wird mit brettern eingefasst, damit
die aufgeschüttete materie völlig innert ihren schrancken bleibe.
und sind bei dieser zieger mühle insbesonder zwei hölzerne
schaufelncund d zu bemerken, deren die einte die aufgeschüttete materie
von dem rande, die andre aber von der mittel säule hinweg
treibet, damit der schwere last steinbin währendem seinem umgang
selbige wol finden, und zermalmen könne. die materialien des
schab ziegers  welche zum exempel in einem centner magern und
trocknen, weißen ziegers, salzes, und gepülverten zieger krauts,
jedes dieser letzten ungefähr einen vierling, bestehen  werden erstlich
auf ein sauber nebst der reibestehendes tuch aufgeschüttet, und dann
in der reibe auf jetzt besagte weise untereinander gemenget. wenn
diß geschehen, so werden die zieger formen oder zieger kübel e
nacheinander angefüllt, vermittelt der sieger stößlen
gwolein  und mit einem hölzernen breiten tätschler fabgeebnet,
olglich in denen formen an einem luftigen ort gelaffen, bis zu einem
ewissen grade ihrer tröcknung. nach diesem werden die
schabieger aus ihren kübeln herausgenommen, und nacheinander auf
äden  wie bei hzu sehen  an einem mittelmäßig feuchten und
trocknen orte aufbehalten, da insbesonder zu bemerken, daßbei kalter
windichter witterung die zieger gehalter wol verwahret werden,
damit der schab zieger keine spälte bekomme. nun, nachdem
der grüne schab ziegergemenget, gerieben, gestaltet, und getröcknet
worden, stellen wir ihn auf den tisch, sehen aber alsobald, daß die
anwesenden gäste diesen gast mit ungleichen augen ansehen, die
einten ihre nasenrümpfen, und nicht nur nicht davon essen wollen,
sondern auch nicht einmal den geruch leiden können, da hingegen
andre sich darob, als über eine niedliche tracht, erfreuen und erlaben.
schon   geßners zeiten waren viele, die mit diesem
glarnerzieger ihr gespött getrieben, und ihn verächtlicher weise vor 
 s

des schweitzerlandes. 443
element der erde, wie den züricher wein vor das waffer, die
pündener sprache vor die luft, und die freiburger münze vor
das feuer gehalten. ich hoffe aber darzutun, daß dieser zieger
eine von den nutzbarsten erfindungen unsers landes sei, und
folglich nicht hhne urfach in unfern eignen und fremden landen so viel
gebraucht, so hoch angesehen, und auch auf vornehmen, fürstlichen
und königlichen tafeln aufgetragen werde. es hat die
milchdreierlei teile oder wesen in sich, erstlich den niedel oder raum, so
obenauf schwimmet, welcher aus leichten, ölichten teilen bestehet, und
die materie zum butter abgibt; zweitens ein äurlichtes waffer,
die schotten, welche man zum tranck anwendet, oder, so sie in
ueberflußvorhanden, den schweinen für wirft; drittens eine dickere,
schwerere materie, aus welcherteils der käßteils der weiße zieger
emachet wird; jener ist wegen seiner festigkeit und
unverdäulicheit bei denen, welchen die gesundheitmenschlicher leiber anvertrauet
wird, nicht sogar wollangeschrieben, weilen er in dem magen einen
zähen, unverdäulichen, nach und nach in eine säure sich
verwandelnden schleim übrig läßt, welcher erstlich den magen und die
gedärme inwendig überziehet, die däuung und scheidung
verderbet, und folglich auch, so er in das geblüt durch die milch gefäffe
hingeführt wird, denganzen leib überschwemmet, sich in den kleinsten
blut röhrlein steckt, und zu allerhand krankheiten, so von
verstopfungen herrühren können, tür und tor öffnet, daher auch vor
etlich 100 jahren die salernitanische schule dem käse einen
schelmen titulangehänget in diesen bekannten reimen 
caseus eft nequam, quiadigerit omnia fequam.
nicht beffers lob verdient der weiße zieger, absonderlich wenn er
zu winterlichem gebrauche aufbehalten, und in eine säure gebracht
wird. und glaube ich vestiglich, daß unsere landsleute fotane
zieger speisen ohne tägliche und große gefahr ihrer gesundheit nicht
vertragen könten, wenn ihnen nicht teils die gewohnheit, teils die
gesunde subtile luz nebt unserm herrlichen berg waffer, zu hülffe
käme; wozu noch kommt, daß unser lands zieger, weilen er vor
seine erste materialien die herrlichsten   berg kräuter
erkennet, auch weniger schleim gebichret, als etwan ein
holländischer, oder in andern niedrigern landengebohrner zieger. gleichwoll
ist auch unser zieger aus oben gegebnen ursachen nicht von aller
schuld und straffe zu bekam,   haben unserer jetzt  
2, s
 

444 erzehlung feltfamer natur geschichten
                                         
glarnerlöbliche vor eltern ein ewiges lob verdienet, daß sie nach
mitteln getrachtet, den zieger zu verbessern, und so vielem aus dessen
gebrauche entstehendem unheil vorzukommen, wiewol diese ihre
sorgfalt vor die liebe gesundheit ihnen reichlich vergolten worden,
und noch täglich durch den von dem schab zieger commercio
eingeführten nutzen vergolten wird. setzen wir das untermischte
schabzieger kraut nach den grund reaeln der heutigen pharmaciae
rationalis  durch welche aller heil mittel wahre eigenschaften, teile
und würckungen wolluntersucht werden  auf die prob, so wird sich
bald aus dessen räßem geruch und geschmack zeigen, daß es nebst
denen wäfferichten teilen, welche bei dem dörren wegfliegen, viel
subtile falz ölichte teile bei sich führe, welche kraft ihrer
durchdringenden gestalt sich zwischen die schleimichten teile des ziegers
einmischen, und also hindern, daß diese nicht so fest sich auseinander
fetzen können, folglich von dem magen leichter können angenommen,
und, ohne in einen zähen schleim sich zu verwandeln, verdäuet
werden, wozu noch das einige das salz selbst beiträgt, als welches das
beste gewürz, und kraft seiner scharfenspitzigen winckel, allen
vorkommenden schleim sowol in dem magen und gedärmen, als in
dem geblüte auflöst. woraus zu ersehen, daß durch untermischung
der gewürzten salz teilchen der schab zieger nicht nur nicht so
leicht in einen schleim verwandeln kan, sondern noch denjenigen, so
würcklich in dem leibe vorhanden, auflöset. aus welchem folget,
daß der schab zieger als eine allgemeine schweitzer arznei
angesehen werden, ja als ein schweizerischer teriac in gar vielen
zuständen des magens, gedärmen und ganzen leibs, und
denen ablönderlich, welche von zähen, schleimichten flüffen, und daher
kommenden verstopfungen herrühren, sonderheitlich aber dem
gan   weiblichen geschlechte dienlich seinkan. jaman kam von dieser
rznei speise  denn er ein wahres alimentum medicamentosum,
folglich vielen andern speisen und arzneien vorzuziehen, weilen er
zugleich in kraft seiner milch  und zieger teilen nähret, und den
ursachen der krankheiten abhilffet  rühmen, daß sie allgemein sei,
und allen complexionen wol bekomme, denen schleimichten,
blonichten, in anlehung oft berührter gewürz  und salz teilen,
denen gallsüchtigen aber in ansehung der mitführenden
schleimteilen ,
ich

des schweitzerlandes, 44s
ich will mich nicht weiter bemühen, einen ganzen rodel
derjenigen gesunden personen, und krancken zuständen, denen der
schab zieger angeraten werden kan, allhero zu setzen, weilen
einjeder vernünftiger arzt aufoben gelegtes fundament leicht sein schluß
gebäude bei allen vorfallenden begebenheiten aufführen kan, gleich
woll das einige noch hinzufetzen, daß man den schab zieger auch
nicht vor eine götter speise  ambrosia  ansehen soll, von deren man
desto gesünder werde, je mehr man davon genieße, sondern jederman
sich recommendirt fehn laffe jenes artige sprüchwort, uydew yay,
ne quid nimis; unur nicht zu viel.
                                                                                   ft at
von der
völligen sonnen finsterniß, welche den
12. may des 1706. jahrs in unsern helvetischen
landen wahrgenommen worden.
s war die eine solche verfinsterung, oder vielmehr
verdekung der sonne, derentalber der berühmte dähni
stern   feher tycho de brahe gezweifelt, ob sie möglich sei, wie
er denn clavio selbst kaum könte glaubenzustellen, daß er
a. 1560. in portugal eine solche völlige finsterniß gesehen, und nach
seinen grundsätzen der mond, wie nahe er auch gegen der
erdekommen folte, die sonne nicht völlig decken könte, wie hievon keplerus
in astronom. optic. cap. 8.pag.285. und ricciolus almagelt. tom. i.
lib. v. cap. 20. zu fehen, welcher hergegen mit allen andern
sternweisen die möglichkeit von dergleichen totalen oder centralen
finsternissen behauptet, und diejenigen, so vor oder nach christi geburt
ewesen, nacheinander erzehlet. diese, weilen sie nur 13. an der
zahl, werde ich auch zu gefallen des geehrten lesers allhierbei setzen,
  seltenheit einer solchen natur geschichte desto bekannter zu
nu plm.    
die i. ist gewesen den 28. may a.585. vor christi geburt, und
in der meer enge bei constantinopel wahrgenommen worden. der
berühmte tales hat sie den joniern vorgesagt. es hat diese
finstermiß eine schlacht der meder unter cyaxare, und der lydier unter
hayatte, so bei völligersam heftigsten war,  ,

446 erzehlung seltsamer natur geschichten
hebt, und die erhitzten gemüter zu einem friedens vergliche
disponiert, wie hievon herodotus lib. i. zu lesen.
die ii. den 15. august. a.310. vor christi geburt  von deren
schreibt diodorus siculus lib. 20, daß die sternen, gleich zu nacht,
überall gesehen worden. dieser finsterniß wußte sich agatocles,
königin sicilien trefflich zu bedienen, denn als er einen zug wider
die cartaginenser vorhatte, und aber diese völlige
sonne verfinsterung seine soldaten schreckte, hat er sie beredet, das von der
finsternißbedrohete unglück wäre sie, die sicilianer, angegangen, wenn
sie noch nicht abgefahren wären, nun aber, nachdem sie auf die reise
en, werde es die cartaginenfer treffen. justin. histor.
id,  
die iii. a.237. nach christi geburt, den 12. april, in dem ersten
jahre der regierung gordianides jüngern, war auch so starck, daß
man, nach    juli capitolini, ohne lichter nichts sehen konte.
die iv. a., 484, den 13. jenner, war gleichfalls mit einer
nachtgleichen finsterheit begleitet, und fahe man auch die sternen.
die v. a.840, den 5. may nach dem bericht aimoini lib. v.
cap. 19., gleich also beschaffen.
die vi. a.878, den 23. okt. im 29.jahre ludovici balbi. ex
annal. francor. es kommet diese geschicht mit unsrer vorhabenden
finsterniß in der zeit überein, weilen beide sich zwischen 9. und 10.
uhren vormittag zugetragen, und 15. tage vorher eine
mondsfinsterniß gewesen.
die v11. a. 1187. den 4. sept., war auch so groß, daß die
sternen gesehen worden. nach dieser ist balduinus von saladino gefangen
worden, und jerusalem wiedrum in türckische hände gekommen.
die vii. a. 124. den 5. octob. .
die ix. a. 1415, den 7. jun. ist in böhmen oftarck gewesen,
daß die vögel von plötzlicher dunckelheit erschrecket, zur erde sielen.
reinhold. in teor. purbach, aus leovitio und lycostene.
die x. a. 1483. den 16. merz war auch sonderlich sichtbar in
unsern landen. denn also schreibet stumpf. chron. lib.xll. c. 21.
aus lycotene. es ward so finster, als ob es nacht wäre, die hüner
und das geflügel flog alles aufzur ruhe.
die xi.a. 1560. den 21. aug. ist von clavio zu coimbra in
portugal wahrgenommen worden, welcher uns cap. 4. sphaerae sacrobof.
berichtet, daß es um die mittags zeit stockfinster worden, ohne licht
ni
des schweitzerlandes, 447
niemand wandeln können, die sternen am himmel erschienen, die
vögel auf die erde gefallen, und die weiber gejammert, weilen sie
vermeint, der jüngste tagsei vorhanden.
die xii. a. 1605. den 12. oktob. ist auf dem mittelländischen
meer zwischen neapoli und marseille wahrgenommen worden, also,
daß rings um die sonne die luft blut rot in mitten der
verfiner  kepler stell. nov. cap. 23.
iefer berühmte astronomus erzehlet in seiner astron. optic,
cap. 8. noch mehrere finsternissen, so auch total gewesen, als a.431.
und 49. vor christi geburt, und nach derselben a. 14.97. 192.719.
iii3. 15 30. 1544., welche aber ricciolus unter die zweifelhaften
zehlet. almag. lib. v. cap. 20.
oben erzehlten 12. völligen sonnen finsternissen ist diejenige
nachzusetzen, welche in der americanischen insul martinique von
m. bruneau wahrgenommen worden, und mit unserer letzten völlig
übereinkommt, wie aus dem journal des savans, m. april. 17o1.
pag 290. zu sehen.
wäre also unsere jüngst auf den 12. parall
sonnen finferniß unter denen völligen an der zahl die xiii., dero anfang bei
uns zu zürich war um8uhr 54. min. das mittel um9uhr
18. min. das ende um 11.uhr 12. minuten. die mittlere
völlige verfinsterung der sonne währete 4. minuten, innert welcher
zeit die sonne von dem mond   als mit einem fürhang  
bedeckt worden, und an dem hellen himmel ihren schein  
verlohren, aber auch um 10 uhr 2. min. schnell wiedrum gleich
einem blitz die erde beleuchtet, welches denn klärlich anzeige, daß
der um den mond in währender völliger finsternißgesehene bleiche
 durch die fern gläser aber feuerrote  ringanders nichts gewesen,
als ein von der sonne seitwärts geworffner, und durch unsere luft zu
uns in gebrochnen strahlen fortgesetzter glanz, welcher wol zu
unterscheiden ist von denjenigen strahlen, so graden wegs von der
sonne auf die erde fallen, und einen hellen licht schein von sich
geben, unmittelbar vor, und nach der verfinsterung, wie wenig
auch von der sonne übergeblieben. es ist dieser umstand in acht zu
nehmen, wenn man will zwischen denen total bus, centralibus und
annularibus eclipfibus, oder völligen und ring finsternissen einen
unterschied faffen, da in diesen letzten entweder ein hell glänzender
ring von der wahren sonne um den mond, dessen scheinbarer  

448 erzehlung seltsamer matur geschichten
meffer dennzumal kleiner ist, als der scheinbare durchmesser
 dameter apparens  der sonne; oder ein bleicher ring, wenn nemlich
beide gleich find, da denn in solchem fall der sichtbare ring gleich
der heiterkeit herzuholen, so an dem rande des monds gesehen
worden von denenjenigen sonnen strahlen, welche durch des mondes
dunst kugel auf uns gebrochen, die wir im schatten stehen, gebracht
werden. von welcher letztern gattung finsternissen auch die unsrige
war, hiemit totalis oder centralis, weilen die mittelpunctender sonne,
der erde und des monds, in einer linie stunden, und annularis,
wegen des um den mond gesehenen rings. und ist zu vermuten,
daß unter denen in historien angemerckten, sonst sehr seltsamen
annular finsternissen vielleicht die meiste zu dieser letzten art, folglich
auch unter die totales zurechnen, als die a. 1567. den 7. april 198.
den 25. okt. 1601, den 24. decemb. was weiters in der natur
unter währender völligen verduncklung wahrgenommen worden,
wird unten in mehrermangezeigt und erkläret werden.
es ist nicht weniger lobens  als bewundernswürdig die durch
dringende    der menschen, welche unter gottes gnädiger
hülffe in der stern wissenschaft so weit gekommen, daß sie unter
andern eigenschaften und zufälligkeiten der irr  und fir sternen,
auch dero verfinsterungen auf jahre, tage, stunden und minus
ten ausrechnen, und vorsagen können. es gründet sich diese
rechnungs kunst auf die unwandelbare von gott in die natur gesetzte
bewegungs gesätze. es sind aber die    des gestirns
so verworren, die astronomische grundsätze ungleich, die länge und
breite der erden plätzen noch zur zeit unrichtig, daß in ansehung
jetzt erzehlter und vieler andrer anstoßender schwierigkeiten, man
  nicht so genau in dem calcul   wie defen ein neues
rempel unsre gegenwärtige finsterniß ist, welche an wenig orten
also in den calendern ausgesetzt worden, wie man sie in der tat
erfahren. herr h. j. f., ein in astronomischen wissenschaften treff
lich erfahrner herr und freund hat bereits vor etlichen jahren diese
merkwürdige finsterniß nach verschiednen grundsätzen ausgerechnet,
und nach denen hypotefibus lansbergli gefunden, daß die
conjunctio via um 9.uhr 34. min. komme. latitudo lunae viß
3, min., 56, sec. australis. semidiameter solis 17 min.
  lunae apparens 17. min. 30. sec.
scrupula deficientia 30.min., 34.sec.
wor
des schweitzerlandes. 449
 
woraus er geschlossen die größe der verfinsterung 10. zoll, 47.m.
und diese größe in unsern calender zusetzen meistens darumerwählt,
weilen eine   völlige eclipfis, die er doch nach riccioli grundlehre
gefunden, ihme so entsetzlich vorgekommen, daß er lieber wollen zu
wenig an die sache tun, als zu viel. . .      
es zeiget der austragunsrer dißmaligen eclipfis klärlich, daß
die anomalia aequinoctiorum, derer sich lansbergius in seinem
callcul bedient, ein gedichtseie, dessen so man überhoben ist man ganz
genau zutrifft, wie denn auch gaffendo die anomalia verdächtig
vorgekommen, und von bullialdo verworfen worden.
nach denen hypotefibus keplerikam herr f. noch weiter  denn
die conjunctio via um 9.uhr, 53. m. latitudo lunae vera borealis
35. m. 56. fec. latitudinis parallaxis 37. m. 30.fec.  
ergo latitudo lunae via australis. 1. m. 31.fec.
semidiam. solis, 15. m. s. fec.
lunae. 16. m. 14.fee.
aggregatum semidd. 31. m. 19.fec.
scrupula deficientia 29. m. 45. fec.
woraus zu schlieffen ware, daß die sonne werde 11. zoll und 50. min.
verfinstert werden.
nach seinen auf die tabulas rodolphinas und philolaicas
ballialdi gegründten delicis astronomicis wird die sonne auch bis auf
f. zoll verdecket.  
nach denen hypotefibus riccioli ab erroribusamanuenfis, aut
typographi, correctis kam    
die conjunctio vera um 10 uhr 18.ftc. in den 21. gr. 13. m.
des stiers.    
parallaxis longitudinis 9. m.  
conjunctio via auf9. uhr 56. m. indem 21.gr. 12. m. des stiers.
auf weg  t locus nodi gefunden wird im 14. gr. 35. m. des
hiemit distantia luminarium nodo 6, gr. 37. m.
latitudo lanae vera borealis. o. gr. 34. m. 14. fet. parallaxis
latitudinis. o. gr. 34, m. 48. fc. folglich latitudo via auftralis
o. gr. o.m. 34.fee. semidiam. lunae apparens. o. gr, 16, m.o. fee.
solis appar. 15. m. 38.fee.
aggregat um semidd. 31. m. 38.fee,        
scrupula deficientia 31, m. 4, fer.
i, teil, lll phps

4yo erzehlung seltsamer natur geschichten
woraus zu schlieffen war, daß die größe der finsterniß werde auf
11. zoll 55. kommen, folglich von der sonne nichts mehr übrig
bleiben als ... zoll. welches mit der erfahrung am besten zuges
troffen, und folgbar auch die hypotefin kepleri, und riccioli, oder
astronomiam ejus reformat am höchstens recommendirt.
nun wende ich mich   erzehlung derjenigen naturverände
rungen, welche währender sonderlich völliger verfinsterung bei uns
wahrgenommen worden, und eigentlich alles das zusammenfassen,
fobeioben erzehlten 12. eclipfibus centralibus bemercket worden.
weilen die geradeinfallenden sonnen strahlen uns gänzlich
durch des monds. zwischenkunft benommen worden, welche vorher
unsere halbkugel beleuchtet, und einen hellen ta gemachet, so ist
bald zu erachten, daß unsre luft  und dunstkugel hat müssen ihren
schein  der nur so lang währet, als dessen mutter, das licht selbst
würcket  verliehren, eine nächtliche dunckelheit erfolgen, und die
sternen zum vorschein kommen, wie denn würcklich 7.grad gegen
aufgang gar schön gesehen worden, die venus im 28.gr. des st.,
i6,   gegen der mercurius stationarius, in dem 7. gr. des
zwillings, 10. gr. über den horizont von aufgang gegen
mittermacht der jupiter, im 24. gr. des krebses, und etwan 2. gr. von der
sonne gegen mittag der saturnus, im 22. gr. des stiers, nebst
vielen fir sternen von der ersten größe, so damalen über unserm
horizont gestanden. es wäre diese verduncklung noch
stärckergewesen, wenn nicht unsere augen vorher von dem hellen
sonnenglanze geblendet    wären, welches denn verursachet, daß alles,
was wir um 10 uhr angesehen, nicht so fast schwarz, als 
oder    vorkommen, welche farcke eindrückung des
lichts in unsere augen uns verhindert, daß wir nicht den
ganzengestirnten himmel, wie zu nacht, sehen können. und sehen wir
alhier gleich als im vorbeigehen die allmächtige weißheit des schöpfers,
daß durch mittel der dichte unter dunstkugel, und durch zwischen
kommende abend  und morgen demmerungen, die nacht sich
gemächlich in den tag verändert, und dieser auch also stufenweise in
die nacht ausgehet. ist also aus   gegebnen grundsätzen leicht
zu ermessen, daß die menschen und tiere erblinden müßten, wenn
der helle tag sich plötzlich in eine finstere nacht, oder diese in jenen
verwandlen folte.
gleich

des schweitzerlandes. 45 i
gleich wie wir von der sonne als einem reichen schatzmeister,
licht und schein haben, also fließet auch aus diesem unerschöpflichen
brunn der güte gottes die uns menschen und andern lebhaften
geschöpfen so hoch   wärme. folglich, wo die sonne mit
ihren strahlen nicht hinlanget, spürt man eine abwesenheit der
wärme, oder mehr oder weniger empfindliche kälte, defen die nacht
ein alltägliches beweißtum ist. es fol sich denn niemand über der
frischen kälte verwundern, welche währender größten verduncklun
z  worden, und um so viel empfindlicher gewesen, weilen fi
eine urplötzliche aenderung ab und extremo ad aliud zugetragen,
von großer tägswärme zu schneller machtkälte, welche unsere vorher
durch die wärme eröffnete schweißlöcher plötzlich zugestopft, den
lauf des geblüts in unrichtigkeit gebracht, die haupttätern
zusammengeschrumpfen, und den reisenden anlaß gegeben, die
handfchuhe hervorzufuchen und anzuziehen.
in der luft  und dunstkugel  atmosphaera  haben sich
verfchiedne andremerckwürdige aenderungen zugetragen. diese war
auf unserm ganzen horizont seit aufgang der sonne in eine
dünnung gebracht, wodurch sie weiter in die höhe und breite
ausgedehnet, und die wäßrige dünste durch mitwürckende kraft der
wärme solchergestalt aufgelößt und zerteilt worden, daß man weder von
regen noch tau etwas mercken konte. nachdem aber die über
unfer schweizerland stehende luft in den schatten des monds
kommen, hat sie sich wiedrum eingezogen, verdickert, und sind die was
erdünfte so nahe zusammen kommen, daß sie in mitten der
verfinerung, unter beihülff der kälte, sich in würckliche tröpflein
versammlet, welche kraft ihrer schwere in gestalt eines taus zu
boden gefallen. dieses kalte tau hätte sich, nach    auss
sage der baursleuten bald, wenn die verfinsterung länger gewährt
hätte, in einen reifen verwandlet, der den erdgewächsen um so
viel schädlicher gefallen wäre, weilendero gänge und löchlein durch
vorhergegangene wärme eröffnet, die blätter und blumen
ausgepreitet waren. so daß wir disfalls urfach haben der güte gottes
demütigsten danck abzustatten, daß nach seiner allerweisesten
vorfehung dergleichen völlige sonnen finsternissen nur etliche minuten
währen, viel länger aber die monds finsterniffen, vor welchen wir
uns nicht fo viel zu förchten haben,
l ii2unter

4k2 erzehlung feltsamer natur geschichten
unter den tieren beobachtete man währender völliger
sonmenbedeckung verschiedne aenderungen. die vögel flogen auf, als
ob sie in ihre ruhwollten, und begaben sich würcklich in ihre nester,
oder, wo sie den weg verfehlet, pütschten sie hin und wieder an den
   an. die fledermäuse hingegen liefen sich hervor, und
ogen umher. das vierfüßige vieh auf den wenden stellte sich zu
sammen, und rüstete sich zum heimweg. die pferde, so auf der
straffe waren, stunden still, oder waren anders nicht, als mit
gewaltfortzutreiben. der fischen halber bemerkte man in unserm
zürich see, daß sie sich oben aufgelaffen, und in großer menge
auf der obern   des waffers einhergeschwummen, etliche auch
auffer das wasser in die höhe gesprungen, fd daß man sie gleichsam
mit händen hätte fangen können. diese begegniffen sehen die
schul lehrer als vernünftige bewunderungen über eine so seltsame
natur geschicht an, wir lassen sie auch in ihrem und solcher
tieren gehirne würckliche und folche vernunftfchlüffe, von entgehung
der gefahr, ausweichung der nachtschrecken c. machen, an welche
kaum auch die klügsten unter uns menschengedächten, und sehen
die ganze natur an, als eine von dem allweisen und allmächtigen
schöpfer verfertigte kunst uhr, in welcher alles sich richtet und
beweget nach denen von ihm vorgeschriebnen gesätzen, aber ohne
verstand, in welchen auch selbst unsere vorhabende tiere als so viel
kunsträdlein anzusehen sind, die sich nach dem gewalt der feder, oder
angehängten gewichten bewegen. diejenigen vögel, welche des
tags umher fliegen, haben eine hierzu bequeme gestaltung aller
ihrer teilen. die zarte gestalt ihrer augen ist so künstlich
eingerichtet, daß des tages licht ihnen eine nicht zu starcke und auch nicht
zu schwache eindrückung mache, und sie dabei ihrer nahrung
nachgehen, und andre ihnen nötige verrichtungen ausüben können.
so auch werden ihre geister mit dem geblüte durch der sonnen
licht und ausgeteilte wärme in eine ihren verrichtungen
angemäffene bewegung gebracht, daß alles an ihnen lebt und schwebt.
wenn nun an dem hellen mittag diese urquell ihrer wärme und
   die von der sonne auf sie geleitet wird, plötzlich an
ihrem ausfluß gehemmet wird, so stehet die waffer blut  und
geister mühle oder haut fleisch  und bein uhr still; in ihre augen
kommet eine fofarcke plötzliche dunckelheit, welche ihnen die nacht
vorstellt, und beiwelcher sie zu andern zeiten sich zur ruhe
be  geben,

des schweitzerlandes, 48
geben, da denn diese retirade der vögel meines erachtens ganz
anders anzusehen ist, als der menschen vernünftige beratschlagung,
in der dunckelheit sich nach hause  begeben, oder vor dem
regen unter das dach zu kommen. die nachtvögel hergegen haben
eine so zarte gestalt ihrer augenteilen, daß sie das helle licht der
sonne und des tags nicht vertragen können, sondern zu ihren
verrichtungen an dem ihrem gesicht angemäßnen nachtschein, bei
dem denn sich aus ihren nestern und hölen hervor machen,
genug haben. ... s
die vierfüßige horn  und andre tiere wissen gleichfalls ihre
zeit, das ist, ihrer leiber gestalt richtet sich auch nach der
gewohnheit bei einbrechender dunckelheit, entweders in dem stall zu sein,
oder nach hause zu kehren. wahr ists, daß viel von ihnen auch
nachtsfehen; hier aber ist zu bemerken, daß auf den hellen schein
plötzlich eine verfinsterung eingebrochen, und in solchem fall denen
tieren begegnet, was uns menschen, oder ihre augen solchergestalt
eblendet worden, daß sie die vorkommenden dinge nicht wol, wie
  in gleichem grade der dunckelheit, sehen können, daher deun
die pferde zum stillstehen bewogen worden. . . . . .  
der fischen halber gibt es mehrere schwierigkeiten. diese
fliegen in dem waffer, gleich wie die    in der luft schwimmen,
wiewol jene in einem dickern, diese aber in einem dünnern element.
und ist zu wissen, daß die fische mit dem wasser vornemlich durch
mittel ihrer von luft ausgedehnten, in dem leibe liegenden blase
in einem gleichgewicht stehen. ziehet sich diese um etwas zusammen,
fofahren sie in die tiefe, dehnet sie sich aber wiedrum aus, so
schwimmensie übersich. zu solchen    nun trägt die beschaffen
heit der äußern luft in ansehung der wärme, kälte und drückkraft
vieles bei, welche sich an den fischen, gleich als an lebendigen
barometris oder wetter gläsern, zeiget, deren sich auch die fischer zu
ihrer prognosticierung zu bedienen wissen. as nun unfre
vorhabende geschichtbetrifft, kan man deretalber in folgende gedanken
eraten, daß die in währender verduncklung vermehrte elastische
    und drückkraft der luft mit solchen kräften in die luftbläslein
ineingedrungen, und selbige also ausgedehnet, daß dadurch das
leichgewicht zwischen dem waffer und den fischen aufgehoben, und
diese obenaufzüfchwimmen veranlaset worden. es ist aber auch das
bei den fischen zu bemerken, die schnelle, uns mai 
3

44 erzehlung seltsamer natur geschichten
auch unempfindliche veränderung der wärme und kälte nicht wol
  können, sondern gar bald und leicht die stärke ihrer zäfern
verliehren, und der luftblase ausdehnung zufolgobenaufschwimmen
müffen; welches ihnen etwan widerfährt, wenn sie von einem kühlern
brunnen einen wärmern, oder von diesem in jenen übergetragen
werden.  n
bis hieher haben wir vernommen, was vor aenderungen sich
in der natur in währender größter verduncklung der sonne
zugetragen haben. nun wollen wir weiters forschen, was darauffolgen
möchte. hier müssen wir auf eine seite diejenigen setzen, welche
entsetzliche und land verderbliche zeiten, fowolin ansehung der
natur als policei, mit schrecken erwarten, und aus einem von der
finsterniß angezündeten eifer vorsagen; auf die andre seite aber
die, welche aus natürlichen gründen weder gutes noch böses aus dieser
font natürlichen begebenheit vorsehen. jene halten es mit den
alten und neuen heiden, und unwissenden schul lehrern, denen
dergleiche seltsame natur begebenheiten ominos vorkommen, und
bringen einen ganzen rodel alles desjenigen unglücks, so auf
dergleichen völlige finsternissen erfolge, und teils oben erzehlet
worden. diese   lieber durch die fern gläser ihrer mit
attrcomifchen und physicalischen wissenschaften eingefaßten vernunft, als
aber durch die finstere gläser unbegründter vorurteilen. und
würken solche begegniffen bei ihnen vielmehr heilige freuden, weilen
sie daraus die ümwandelbare weißheit des großen gottes sehen,
welcher sein himmel sternen  und erden gebäude noch immer
erhaltet, nach denen von ihm selbst aus freiem willen eingeführten
gefäzen, und würden erst dennzumal erschrecken, wenn diese
natur ord  nung
 n  wir menschen gehen bei erscheinung der sonnen finsternissen auch nicht leer
aus. der hochberühmte bacode verulamio ist bei solcher zeit in ohnmacht
gesunken. mein werter freund antonius vallisneri med. d. und prof.
in padua, schreibe mir vom 16. jun., daß er an seinem eignen kräncklichen
leib merkliche aenderungen  mattigkeit, zittern und fröste der glieder,
nebst einer zumlichen gemüts traurigkeit gespühret habe da doch dort noch
h. von der sonne übergeblieben. der gelehrte ramazzinus bezeuget, daß
er bei denen patienten ganz ungleiche abänderungen des pulses
wahrgenommen habe. so soll auch das quecksilber im barometro sich um etwas nach
geendigter finsternis gesenkt haben, und hingegen das termometrum
um 10. grade höher gegen der kälte gestiegen sein.  

des schweitzerlandes. 45
mung unterbrochen, und eine auch völlige finsterniß zu ihrer
beimmten zeit nicht gesehen würde. sie gestehen und wissen, daß
n der welt innert einem kleinen jahr begriff namhafte
aenderun  im krieg und frieden, in großer herren geburt und tod, in
niederlagen und siegen, belagerungen und einnehmungen
gewaltiger veitungen, teurung, und andre dergleichen sachen mehr
vorfallen, können aber nicht glauben, daß fotbane sachen von den
finsternissen herrühren, oder prognosticiert werden, solangman ihnen
idemper idem probiert, oder keinen natürlichen zusammenhang
zwifchen dem zeichen und dem bezeichneten zeiget. wie lächerlich wäre
es, wenn einer aus der letzten sonnen finsternißdem bald
erfolgenden tod des jetzigen königs in franckreich, ludovici xiv. schliefen
wollte, weilen   die völlige sonnen verfinsterung, so anno 840.
den 2. may gesehen worden, auch ludovici pii, anno 878.
ludovici balb, und auf die anno 1560, der tod francisci erfolget.
und doch hätte ein solch prognosticon ein mehrers fundament, als
viel andre, weilen da die gleichheit des monats, namens, und
dreier königen exempel, und noch überdiß des annoch lebenden
königs eignes sonnen sinnbild übereintrifft. oder, wer wollte so
kühn sein, und den tod des jetzigen papsts clementis xi. vorsagen,
weilen auch auf die finsterniß a. 1187. urbanus gestorben. oder,
wer wollte so frech sein, und sagen, daß die jüngst geschehene
entfezung der belagerten stadt barcelona in catalogne, und
vorgegangne schlacht bei tirlemont, und davon abhangenden
revolutionen in spanien und denen spanischen niederlanden, von dieser
finsterniß wären vorbedeutet worden, obgleich diese streiche
enpfindlich, und die darauffolgende aenderungen sehr groß sind. wir
unserseits wollen nicht klug sein über das, was sich klug zu
ferngebühret, nicht mehr sagen, als wir wissen zu ergründen, aber auch
solche finsternissen als vernünftige menschen ansehen, und hieraus
wie aus allen andern geschöpfen, denjenigen welt monarchen
erkennen, bei dem keine veränderung noch einiger schatten der
abwechslung ist, und seine allervollkommensten   verehren;
unter anderm auch seine    weißheit und güte darin
bemercken, weilen wir aus genauer wahrnehmung solcher
verfinferungen den sonst uns menschen verworenen lauf des
gestirnslernen und verbessern; auch allen städten und landen der erde auf
der kugel, oder charten, ihre rechten plätze aus erfindung der 

456 erzehlung seltsamer natur geschichten
eines jeden ortsgeben; und die sonstie und da zerrissene
chronologie oder zeitrechnung flicken und ausbessern können. ich geschweige
des politischen nutzens, welchen aus der wissenschaft von
finsterniffen ein pericles gezogen, der seine bei anlaß einer
sonnen finferniß in schrecken geratene soldaten durchartige vergleichung
eines über sein angesicht gezognen mantels wiedrum aufgemuntert;
ein dion, könig in sicilien, welcher sich dieser wissenschaft zu
eroberung der stadt syracusa bediente  ein sulpitius gallus und
drusus zu besänftigung der pöchischen miliz; ein christophorus
columbus zu erhaltung alles defen, was er a. 1493. von denen
einwohnern jamaicae begehrt hat.
 i0000000000000000000000000000000000000000000000000000von einer seuche 
welche in diesem 1706. jahre unter den gems tieren
gewesen.  o 
sist bereits oben bl. 67. und sein historischer bericht von
der gemß tieren festigkeit, läckinen, oder suizen,
agd und lebensart gegeben worden, und ist nichts mehr
übrig, als die materie von den sogenannten ünbekannten
gemß ballen, oder kugeln, welche ich dem geehrten leser darstellen
werde, nachdem ich etwas wenigs von einer seuche werde gemeldet
haben, welche im vergangnen frühling dieses laufenden jahrs gar
viel glarnerische geme soll beschädigt und getödtet haben. diese
art tiere haben, wie aus obigem zu ersehen, eine mühselige
lebensart, sie sind vor ihren auffälzern nirgends sicher, außer im winter,
da ihnen zwar nicht beizukommen, siel aber mit dem hunger und
kälte zu streiten haben. und gleichwol leben sie unter beständiger
bewegung durch, und über   klippen, in fortwährender
gesundheit, auffer, wenn sie auf ein hohes alterkommen, da sie denn
kräzig und schäbig werden. eine solche, und zwar schwere, auf
ätzige
 o . diese blätter hätten schon oben bl. 74. sollen eingerückt werden, weil
sie aber vergessen worden, so kam der leser selbst anbemeldten orte eine
andeutung davon tun.  

des schweitzerlandes. 457
sätzige raud hat dieses jahr nicht nur alte tiere, sondern auch viel
junge, sonderlich in dem sogenannten freiberg, getroffen, welcher
zwischen dem großen und kleinen tal, oder zwischen der lint und
sernft lieget, und bald das   asylum, fluchtauß oder
freistadt im ganzen schweitzerlande ist, dahin sich die gems tiere, ohne
gefahr täglicher aufsätzen, begeben können. auf diesem freiberge
hat man die jahr hin und wieder todte geme mit   
häuten liegend gefunden, und nehmen dieähierüber anlaß, ihre
aus der erfahrung gelehrte verschiedne gedancken walten zu lassen.
einige wollen, daß dis nicht eine besondre krankheit gewesen sei,
welche die tiere aufgerieben, sondern sie haben das unglück gehabt,
in lauwen eingewickelt zu werden, da sie denn nach abgang des
schnees durch eine entstandene fäulung an der haut so kräzig und
von den würmen durchfreffen worden seien, wie man sie angetroffen.
andre geben die schuld den zamen geiffen, so auf dem berge
gewendet, und sagen, daß diese hie und da unter den felsen, oder in
andern lagern, gewisse teilchen von ihrer raud auf der erde und
im grafe abgelegt, und hinterlassen haben, welche denn die geme,
fo dortin zu werden kommen, angesteckt, wie denn bekannt, daß
sich diese schäbige beißende krankheit gar leicht mitteilet, wie unter
uns menschen durch das gelieger, oder anrührung der hände c.,
geschieht. endlich gibt es solche, die diese raud geschicht als eine
seuche ansehen, so sich unter den gemß tieren die jahr
ausbesondern natürlichen ursachen eingefunden. sie sagen, daß die schuld
der ungleichen jahrs zeit zuzumessensei, da wir zu anfang des
frühlings eine leidentlich warme     worauf eine neue
und härbe kälte erfolgt. bei jener haben die geme ihrem
gebrauch nach ihr schwarz zottlichtes langhaarichtes winter kleid ab
gelegt, nachdem aber ihnen diese winter haare ausgefallen, und
eine härbe kälte erfolget, habe hierdurch die kahle bloße haut viel
müffen ausstehen, die ausdämpfung durch die schweißlöchleinsei
verhindert, und die haut selbst also in ihren zäfern eingeschrumpfen
worden, daß sie hin und wieder spälte geworfen, in welche ein von
den haut drüsen abgelöndertes zähes fließ wafer sich ausgeleeret,
an kalter luft verdickert, und in auffälzigeraudichte bückelein auf
geworfen habe  worauf denn der ereißlauf des geblüts gehemet,
alle säfte nicht nur in unordentliche bewegungen, sondern auch
falzichte disposition gebracht worden, so daß aus jetzt erzehlten
ur  1. teil, m. mm fachen

458 erzehlung seltsamer natur geschichten
fachen sieber und andre schwere auch tödtliche krankheiten
wollbabenentstehen können. es bekräftigen dieses urteil auch die
murmeltiere oder muncken, deren viele dißjahr angleicher krankheit
tod gefunden worden fehn sollen.
von den genß ballen.
s haben diese in gems mägen befindliche kugeln so großen
ruhm in der welt erlangt, daß man sie aus dem schweiz
zerlande in alle andre europäische länder verschicket, und
georg. hieronymus velschius, med. d. zu augspurg, ihnen zu
gefallen ein ganzes buch geschrieben, welcher sie auch mit einem neuen
namen aegagropili tauffet, der so viel heißetals aiyayerng, da
ayay eg bei oppiano eine wilde geiß, oder geme heißt, er
gaber eine runde aus kräutern gemachte balle, oder kugel.
sonflennennet man diese gems kugel auch bezoar germanicum,
we  der kräften, mit welchen sie dem wahren bezoar steine fol zu
ommen. an gestalt find diese kugeln rund, oder ablang rund,
an farbe schwarz, oder grau, an größe einer hasel baumnuß,
einem hüner  oder wiewolfelten einem ganß ei gleich, inwendig
bestehen sie aus lauter wurzen zäsern von kräftig gewürzten
alpkräutern zusammen geflochten, wodurch sie sich von den sogenannten
haar ballen unterscheiden, welche man in den kalber ochsen  und
pferde mägen findet, und aus solcher tieren haaren in einer
kugel gestalt   gewickelt sind, auswendig haben sowol diese
als jene mehrmalen eine schwarze, oder braune, mehr oder weniger
harte rinde. ich habe auch aus pündten vor wenig jahren die
bloffen in einem  gemß magen gefundnen, und noch nicht in eine
kugel zusammengerollten wurzen zäfern bekommen; von denen
ich aber noch nicht gewißsagenkan, ob sie von den sogenannten
gemsoder mutter wurzen, oder andern dergleichen kräutern seien.
denn es ist bekannt, daß diese tiere auf den höchsten alp spitzen,
da die edelsten pflanzen sind, und des sommers zwar das kraut
selbst abetzen, in winter quartieren aber die wurzen aus mangel
der nahrung aus der erde hervor zu scharren genötigt sind, da sie
denn, wie ich davor halte, sich gar leicht, unter beständiger
bewegung. und z  der magen häuten können
übereinander wickeln und eine kugelformieren, welche vermittelt des
magenschleims je mehr und mehr fest zusammenhaltet, so daß sie n 
      wm

des schweitzerlandes. 49
war weich ist, und sich leicht zerteilen läßt, nachmals aber unter
fä der zusammendrückenden kraft des magens in eine harte
mit einer rindeumgebne kugel sich bevestiget, welche denn die tiere
ihr leben lang, und zwar zu ihrem eignen unglück tragen müssen,
dann gleich wie unsere metzger bemerken, daß dasjenige horn viehe,
welches haar balben bei sich hat, nicht wol zunimmt, sondern an
fleisch je mehr und mehr abnimmt, alle berichten auch die
gemsäger, daß die mit kugeln versehene tiere alle   find,
zweielsohn daher, weilen dergleichen gems ballen, so lang sie in dem
magen sich aufhalten, dessen kochkraft verhindern, so daß ein
schlechter nahrungs saftkangezeugt werden, oder weilen die
durchdrin  so zu reden gewürzte, oben schon gerühmte bezoardische kraft
er gemß kugeln, den nähr saft gar zu sehr verdünnert, daß er
sich nicht leicht anheften kan. es kam auch sein, daß dergleichen
gemß ballen die beste kraft des magen hebels und schleims an
  ziehen, und auch dadurch die däuningmercklich verhindert wird.
raget man von dieser   nutzbarkeit, so dienet zur
antwort, daßfelbigeteils von dem magen hebel selbst, teils und
sonderbar von denen kräutern und wurzeln, aus welchen die kugeln
bestehen, kan hergeleitet werden. in betrachtung dessen läßt sich
wolfagen, daß sich in den gemß kugeln viel flüchtige gewürzte
durchdringende teile finden, und folglich große kräfte das geblüt
zu verdünnern, die verstopfungen aufzulösen, die zäsern des leibs
zu stärken, darin liegen, ja man kam, wie es gemeiniglich bei
derleichenfeltsamen und köstlichen mitteln geschiehet, die kräfte dieser
kugeln vor allgemein ausrufen, als ob sie dem ganzen leib und allen
deffen teilen dienlich und vortrefflich heilsam, folglich in den zu   
fänden des haupts, der augen, der lunge, des herzens, des
miagens, leber, nieren, mutter, nerven und andrer glieder mehr
gebrauchen wären. es läßt sich, sage ich, solches wolfagen und
  wie denn velschlus einen langen rodel von gar vielen
zufänden des menschlichen leibs hat, in welchen die gemß kugeln
dienlich sein follen  aber, wenn man von dem gebrauchefelbst, oder
der practic, will reden, fotun   erst denn die schwierigkeiten
hervor. in discoursen und schriften laffen sich die schwersten
kranckheiten, die fallende sucht, allerhand andre gichter, wassersucht,
schlagfluß, c.euriren, aber nicht allezeit in der tat. beneben,
wenn man die seltsam  und köstlichkeit der gemß ballen, auch die
m mm 2
ver
460 erzehlung seltsamer natur geschichten
schiedenheit derselben in ansehung des alters und der wurzeln selbst,
aus denen sie bestehen, bedenckelt, so wird man bald sehen, daß sie
nicht nur nicht eine allgemeine   abgeben können, sondern bald
niemand als den reichen zunutz kommen,    daß diese
kugeln mehrmalen alt, und etliche jahre gelegen, hiemit ihre meiste
kraft verlohren haben. wenn man endlich andre auch wolseilere,
aus denen drei reichen der natur genommene schweißtreibende,
blutverdünnernde, herz stärckende, dem giftwiderstehende
arzneimittel neben die gems kugeln haltet, so wird man leicht gestehen,
daß wir die gems kugeln gar wollentbehren können, gleich wir auch
heutigs tags des bezoar, und andrer kostbarer, aus ost  und
westndien herkommender mitteln mangeln. um so viel weniger
verdienetdie vermeinte festmachende kraft der gems kugeln angerühmt
zu werden, die doch denn und wenn von abergläubischen
officieren und soldaten mit vielem gelde bezahlet werden. es ist dieses
eine fotörichte einbildung, daß sich billich zu verwundern, wie es
leute von verstand geben kam, welche sich einbilden können, daß ein
aus haut und fleisch zusammen gesetzter leib durch bloße tragung
der gems kugeln der natürlichen gewalt des degens, meffers,
kugeln, und andrer verletzender dingen widerstehen könne. noch
eher liefe sich von der sache reden, wenn ein in streit oder sonsten
  oerter gehender soldat etwas von der gemß kugel in
orm einer arznei einnehmen würde, um so vielmehr, wenn der
äger aussage wahr, daß diejenigen gems tiere, welche kugeln
in ihrem leibe tragen, fest, oder wenigstens so harten lebens sehen,
daß sie kaum mit verschiednen schüffen umzubringen, wovon oben
bereits pag, 67. etwas gemeldet worden. es ist aber auch darauf
nicht zu gehen, und ist im fall der gemsen festigkeit wahr wäre,
noch ein großer unterschied zwischen ihnen und den menschen. sie
haben, wie bekannt, eine zähe, feste, dicke haut, an welcher eine
auf sie los geschoßne kugel leicht abschlipfen, oder wenigstens so viel
von ihrer kraft verliehren kam, daß sie ganzmatt in den leib kommt.
ueberdiß nehmen sie nicht etwan einige gran oder scrupel in sich,
sondern beherbergen ganze ballen, von denen folglich eine mehrere
würckung in ihren leibern entstehen kam. andrer gründen mehr
zu geschweigen.
noch eins ist von den gems ballenzubemercken, daß sie nicht
in allen gemsen, und auch nicht in allen gebirgen angetroffen oder
gezell
des schweizerlandes, 46.r
gezeugt werden. in dem tal marozin pündten haben die gems
so auf mittmächtiger seite der bergen leben, fast alle ihre ballen;
die hingegen keine, welche sich gegen mittag aufhalten, da die sonne
wenig hinscheinet. dessen berichtet mich hr. jac, picenninus,
treueifriger diener göttlichen worts zu soglio den 18. august 1700.
gleichfalls in rheinwalder gebirgen haben die geme gegen
mitternacht  ich verstehe an derjenigen berg seite, so gegen mittag
   lieget, aber gegen nordensiehet  keine ballen, und die gegen
ittag alle, auch gitze, die nur 3. monat alt sind. diß schreibet
der oft angerühmte hr. joh. leonhard, v. dm. den 25. okt. 1700.
so bemerken auch die glarnerischen jäger, daß sich in der alp
limmern gar viele gemj ballen finden, hingegen in dem
kammerstock keine ohne zweifel ist die ursachdieser begebenheit gewissen
wurzeln zuzuschreiben, welche ich zwar nicht nennen kam, noch darf die
nicht in allen, sondern nur sonnenreichen alpen sich finden, und von
solcher zähen art sind, daß ihre zäsern sich nicht leicht in dem
magen verdäuen laffen, sondern lange zeit im magen liegen bleiben,
bis sie sich in eine kugel zusammen wickeln. wie denn bekannt, daß
zum exempel die gems wurzeln oder andre alp kräuter nicht auf
gllen alpen, sondern die einten hie, die andern dort wachsen.
bei anlaß der gemß ballen ist noch etwas weniges von dem
gemß steinlein anzumercken, welches an der farbe weiß, und an
dem netze hänget. dieses ist viel rarer als die gemß kugeln, fett,
und nicht sogar hart, als etwan ein calculus, oder stein; und
bestehet nicht, wie diese, aus irdischen, fallzichten teilen, sondern
aus dem fett des netzes selbst, welches etwan bei anlaß farcker
bewegung an dem netze innert denen säcklein schmilzet, und be
erfolgender schneller kälte wiedrum und so farck sichverdickert, da
die bläsleinfelbst damit allzusehr angefüllet, ihre
zusammenziehungskraft verliehren, und dieses zusammengeronnene fett, welches sich
je mehr und mehr verseinert, beständig hernach behalten.
bären jagd.
f letzten april f. v. a. 1706. ist an den gränzen des
glarnerlandes, im urner gebiete, in dem wängiswald, der an
die kammer alp stößt, ein bär erlegt worden, der den
urnern an ihrem viehe großen schaden getan. den urnern find zu
m mm3auf

462 erzehlung feltsamer natur geschichten
auffagung dieses tiers 300 mann von schwanden und glarus
zu hülffe gezogen, welche zum zeichen des sieges zwei tappen,
einen vordern und einen hintern zurückgebracht; die urner aber,
  tier in ihrem gebiet erschoffen worden, haben den cörper
ehalten.
s3333333333333333333333333333333333
von
runden verbrannten creifen im grase.
f dieser materie ladet mich ein solcher circul oder ereiß ein,
welcher in diesem 1706ten jahr auf mörtfchen, einem berge
im glarnerland, wahrgenommen worden, dessen
durchmeffer 15. oder 16. schuhe entält; eines schuhs breit ist
derselbe gleichsam gesängt oder verbrennt, nach diesem kommet eines
schuhs breit schön grünes graß, und auf diesen creiß wiedrum ein
andrer gesengter, ungefähr andertalb schuhe breit. von solchen
circuln gibt es ungleiche meinungen. sowol in unsern als auch
fremden landen haltet man gemeinglich dafür, das seien der hexen
und hexenmeister, oder auch kleiner fro teufeln und
bergmännlein danzplätze, weswegen sie die engelländer fairy circles nennen,
von denen kleinen zwerg geistern, welche sie elves und fairys heis
fen. diese meinung mögen die aussagen der hexen wol
bekräftien, daß sie nemlich auf ihren sammelplätzen in einem runden
reise umher danzen, und zwaren also, daß sie einander den rucken,
und nicht das angesicht, vorwenden, wovon insbesonder nic.
remigius daemonolatr. sag. lib. 1. cap. 17. zu lesen, als welcher
währenden seines richter amts in lotringen innerhalb 15. jahren 900.
solcher elenden leute in verhaft gehabt. baptist. codronch.de morb.
venef. lb. 11. cap. 8. und andere mehr. wolten wir diese
meinung recht untersuchen, so müßten wir vorher andre fragen von der
heren existenz, ausfahrt, zusammenkünften, dänzen, ic, erörtern,
welche ich lieber in der finsterniß liegen laffen will, wie sie liegen,
um so viel mehr, weilen auch, die auf der bejahenden seite stehen,
meines bedunckens unrecht dran sind, wenn sie unsere gesengte
graß circul vor danzplätze der hexen, oder unterirdischen
bergmännlein, ansehen, mit welchen wir auch dißmal uns nicht  
n,

des schweitzerlandes. 463
hen, sondern dergleichen geschichten auf einen andern anlaß sparen
wollen. wir finden größere vergnügung in andern natürlichen
ursachen, unter welchen der gelehrte engelländer, m. lister, der
maulwürfen zwar oft unordentliche, etwann aber auch in die
ründe gehende arbeit, vorstellet, wodurch die wurzeln der kräuter ab
geätzet werden, und diese also verdorren; weilen sie aber auch bei die
fer ihrer arbeit ihren unrat ablegen, so möge derselbe das erdrich
also düngen, daß in folgenden jahren dergleichen ereise, wie es
gemeinglich bemercket wird, ein fetter und grüner graß, als das
nebenstehende ist, geben. diese   aber wirft alsobald,
nebst andern betrachtungen die größe solcher ereisen über den hauf
fen, welche zwaren etwan nur 6. bis 8. in gegenwärtigem aber im
durchschnitt 15. bis 16. schuhe, und anderswo wol 40 bis 50.
ruten hat  welcher grund allein auch eine andre mutmaffung
umstofft, daß nemlich dergleichen ereise entstehen, wenn die kühe
in einem ringe also beisammen stehen, daß sie ihre köpfe zusammen
halten, da denn der in solcher postierung abfallende harn und kot
einen runden ereiß in dem grafe vor andern teilen der wiesen
ausdüngen. besser vergnüget ein wahrheitliebendes gemüt die
finnreiche meinung robert plot, welche er in seiner
natural history of staffordshire cap. 1. pag.915.  c. erkläret, und
kurz dahingehet, daß die ursachen dergleichen gesengter ereisen nicht
in der erde, oder nächst auf derselben, sondern vielmehr in der obern
luft zu suchen, und namentlich von dem wetterleuchten und strahl
herzuleiten seien, welche, wenn sie durch die wolken brechen, in
der luft einen gleichen widerstand finden, und deswegen sich in die
ründe, in gestalt eines coni oder kegels, ausbreiten, und auf der
erde einen auch runden ring zu einer wirkung ihres
durchdringenden schwefels dahinten laffen;  p  oder zwei singen 
 nis
 p  dieses bestätigt das exempel eines solchen ereises, welcher in dem jahr 176.
in zürich in dem fröschen graben vor dem augustiner torgesehen worden,
nachdem vorher der strahl dortin gefahren und an der brücke einige
balcken verletzt hat. neben diesem ist gewiß, daß oft solche verbrennte
ereise von verborgnen mauern herkommen, welche wegen der zurückprellen
den hitze das wachstbum der pflanzen verhindere. als man vor einem jahr
  zu lunnern auf hoch oberkeitlichen befehl, den daselbst gefundnen römischen
antiquitäten nachgrabte, fabe man in wiesen und aeckern verschiedne solcher
ereisen, da sich denn allezeit im nachgraben fundamente von alten gebäuden
darunter zeiglell.

464 erzehlung seltsamer natur geschichten
fammen in gleichlaufenden linien, wenn aus einer wolcke an einem
ortzwei ausbrüche geschehen, von welchen der letztere eine weitere
   in der wolcke machet, und auf der erde den größern creiß
abzircklet.
ges spessoassocess ocs rocessioecosmsd6erdomedoms dosmedcamro
brennender morast,
n unsern wochentlichen politischen zeitungen von a. 1706.
no. 35. stehet unterm titul nidau vom 19. augfm.
folgende nachricht  es ist jetzt schon 10. tage, daß ein bezirck
     holz nächst bei dem closter belleläy, 5. stunden von
biel, unaufhörlich brennet, und weil es in dem boden insonderheit
so farck angesetzet, hat man es bis dahin nicht löschen können, ob
gleich drei ganze gemeinden daran arbeiten; einige stunden weit
in selbiger gegend soll ein fast unleidlicher gestanck sein. von
soloturn laufft bericht ein, daß daselbst fast ein gleicher morast
motte. ueber diese geschichte nun, welche in mein vorhaben
einlaufft, habe ich nachfrag gehalten, und in erfahrung gebracht,
daß um bellelä, bellelais, bellelagium, bellagium, so eine abbtei,
prämonstratenser ordens, im basler bißtum, eine moer aerde,
morastige sumpsichte schweflichte torff erde, welche, von der
sonnenhitz ausgetröcknet, aus unachtsamkeit der anwohner, oder aus
vorsatz einiger bößwichter, angezündet worden, und das feuer
würcklich solchermaßen um sich gegriffen, daß man den benachbarten
häusern und anstehenden walds wegen in forchten stehen müssen,
wo nicht teils durch eimer volle anschüttung des waffers, teils
durch ausgestochene gräben dem mottenden frefer hinterhalt
getan worden wäre. aus gegenhalt dieses berichts kam der geehrte
leser sehen, wie sich die zeitungen zu vermehren pflegen.  t
 oon
man sieht also hieraus, daß eine gleiche sache von verschiednen ursachen
kan herkommen, welches denn einem naturforscher zur lehre dienen kan  in
erklärung solcher natur geschichten behutsam zu sein, und wenn er eine wahre
scheinliche ursache eines phoenomeni hat  nicht behaupte, daß dieses nun
ge   unfehlbar oder allgemein sei  weil eine andere verborgne ursach dg


des schweizerlandes, 464
 3 3e re re 3 k 323 3 832 332 433 oon der
schweizer leibs  und
gemüts beschaffenheit  lebens art, sitten tc.
bgleich die eigentliche beschaffenheit der seele, dero
gedancken und mitleidenschaft des leibes ein noch
verborgnes geheimniß, und so verworne sach ist, daß weder
die einten noch andern weltweiten bis dahin die innersten
tieffen der wahrheit ergründet zu haben sich rühmen dörfen, und
insonderheit was die verschiedenheit der menschlichen gemüter, in
ansehung der guten oder schlechten gedächtniß, hohen, subtilen, oder
einfältigen, groben verstands antrift, weder die aristotelici mit
ihren, sogenannten qualitatibus primis, oder ersten eigenschaften der
wärme, kälte, früchte und tröckne, als 4, haupt säulen ihrer
weltweißheit, noch die epicureer und cartesianer mit ihren
vielfältig gestalteten, bewegten,   ten geistern, zäferlein,
gängen und löchlein des gehirns und nerven, zurecht kommen;
so ist doch diß gewiß, daß die sitten der menschen sich nach der
complexion oder beschaffenheit des leibes richten, und diese, insgemein
u reden, mit der natur, oder art der länder, welche wir menschen
erdohmen, übereinkommt. quaecunque attribuit conditio nascendi
  corporis temperatura, cum multurn fe, diuque animus
compofuerit, haerebunt. nihil horum vitaripoteft, non magis quam accerfi,
senec. epift. ii. daher kommet die verschiedenheit der sitten in
verschiednen ländern, welche gar wol mit der verschiedenheit der
angesichter übereinkommt, und zeigen beide die allerweiseste
austeilung göttlicher gaben und allmachts kräften klärlich an. ja
daher kommen auch die so verschiedne zuneigungen, welche etwan
anze völcker zu gewissen krankheiten haben, deren
erkäntnißfolgich von der wissenschaft der landsarten selbst viel herrührt. in
betrachtung dessen soll eine jede nation dahin bedacht sein, wie ihr
vaterland wol erkundiget, und in gründliche erfahrung aller
teiken und eigenschaften gebracht werde. ein    muster soll
egenwärtige   der beschaffenheit des schweitzerlands
statt  länder nötig, n
m, wozu aber eine
i. teil,

466 erzehlung feltsamer natur geschichten
ich in möglichster kürze vorstellen, und von denen völckern, welche
unter der linie, oder wenigstens in dem heißen gürtelstrich der erde
wohnen, den anfang machen werde. in diesen
africanisch asiatischund amerikanischen ländern stehet die sonne mehrmalen
fenckelrecht über den bewohnern, oder weichet auch in den winter  oder
regen monaten  denn der winter all da nicht in dem schnee,
sondern in beständig warmen, ungesunden regen bestehet  nicht weit
von dem zenit ab. daher ist sich nicht zu verwundern, wenn die
rad einfallende sonnen strahlen eine merckliche, und in den vom
meer entfernten orten fast unerträgliche hitze verursachen, die
luftteile auseinander, und in große bewegung treiben, den lauf des
geblüts und der geister   vermehren, den zusammenhang der
geistreichern, flüßigern und dickern oder gröbern blut teilen auf
lösen, jene in größerer masse durch die haut löchlein und andre
wege wegjagen, die anhängung der nährhaften teilen an die leere
löchlein, oder mangelbare zäsern verhindern, und fast allein die
gröbern irdischenfälzischten teile, denen der haut paß zu
engisturück in dem leib behalten, weßwegen dafige einwohner von brauner
und schwarzer farbe gleichsam ausgebrannt, auch von kleiner
leibs gefalt, mager, denen verstopfungen innerlicher glieder, sonderlich
aber derselben harten, oder firhosen geschwulsten, raud, aussatz,
und anderndergleichen unflätigen schweren krankheiten unterworfen
find, woraus dann gleich als im vorbeigehen zu bemerken, daß nach
jetzt gelegten fundamenten in dergleichen hitzigen ländern eine
sogenannte medicina galenica woldienen kam, welcheinfonderheit
mitgeringen wäßrigen tränckern den abgang der blut  und
waffer teilen ersetzet, und die sonst einschmurrende gestalt der adern in einer
erforderlichen ausdehnung unterhaltet. die gemüter dieser
völker sind nicht weniger mit allerhand schandflecken belegt, als die
leiber. in ihrer policei wiffen sie fast höher nicht zu steigen, als
  einer allen vernünftigen menschen   sclaverei; ihre
nnlichen geister find sogar unter dem joche allerhand
groberirdischer teilen, daß sie sich nicht wolkönnen hervorschwingen, nach
der freiheit, oder nach mehrern künsten und wissenschaften zu
gelangen, als die notdurft des lebens von ihnen fodert; wo sie aber
können empor kommen, da wüten sie bis zu dem höchsten grade der
tyrannei, sogar, daß sie wider das allgemeine menschen recht
einanderfreffen, wie in sonderheit diß von denen americanern   ,
bös

des schweitzerlandes. 467
wenden wir uns zu den polarischen ländern, in dem kalten uns
bekannten erden gürtel, da die sonne den bewohnern auf dem
ganzen horizont umher, aber so nieder gehet, daß keine sogar
empfindliche wärme in der luft kan verspürt werden, und deswegen
nach göttlicher vorsehung die monatlich und halbjährige länge der
tagen den mangel der sonnen höhe ersetzen muß, so finden wir
wiedrum ein elendes leben bei menschen und viehe; das geblüt
wird langsam in seinem creißlauffe fortgebracht, und leidet auch seine
sogenannte innere bewegung, weilen die teile defelben nicht wol
auseinander gezogen, oder voneinander zerteilt werden, sondern
unter sich behangen bleiben, folglich die geister auch nicht können
fubtil heraus kommen, und überdis die durchdämpfung teils von
der kälte, teils von schwer aufliegender luft mercklich verhindert
wird, also daß sich nicht zu verwundern, wenn dasige völcker, oder
die dahin reifen, viel von dem erfrieren, kaltem brand,
bauchgrimmen, schlagfluß, scharbock und allerhand haut schäden ausstehen
müffen, so sich in gestalt hitziger brennblätterlein aufwerfen. was
von solcher leuten verstand und wissenschaften zu halten sei, ist
leicht aus jetzt gemachter beschreibung abzunehmen, wenn die
subtilen geister unter den groben in einem hirn kercker gefangen sitzen,
und oft von kälte gleichsam erstarren, fokan nichts sonderliches zum
nutzen der gelehrten welt, oder auch der menschlichen gesellschaft
ausgebrutet werden. und bezeugt auch die erfahrung, daß solcher
leuten verstand sich weiter nicht erstrecket, als ihre nackende haut
mit belzwerck vor der kälte zu bewahren, und ihr leben mit
ffcben zu erhalten, übrigens in einer freien sclaverei unter dem
gewaltbenachbarter fürsten zu leben. glücklicher als jetzt beschriebne
warme und kalte erden striche ist der zwischen liegende teil, so
europa und andrein übrigen welt teilen liegende länder in sich
begreift, nemlich von dem 23. grad der polus höhe bis zu dem
polar circul, wiewoldieser sogenannte temperirte oder mittelmäßige
gürtelstrich wiedrum seine große verschiedenheiten hat, welche wir
kürzlich durchgehen, und also um unser schweitzerland her eine
philosophische reise anstellen wollen.   mittag haben wir ita
lien, ein land, in welchem die geister subtil, und nach dem willen
ihrer führer zu gutem und bösem fehr tauglich find  animus
omnium rerum capax. neque pingui impetu,   tantüm ad naturae
imperium, federudit ,   cum artificio virtutes aut vitia fequuntur
  nimm2barclaj.
 

468 erzehlung seltsamer natur geschichten
 
barclaj. icon. animor.cap. 6. daher auf diese nation, welche eine
 g  zwischen den leichtsinnigen franzosen und
gravitätifchen spaniern ist, und in ansehung des temperaments mit der
englischen übereinkommt, jenes sprüchlein sichreimet  ubibonus,
memo melior; ubi malus, nemo pejor. es veranlaset sie aber die
beschaffenheit des landes, und darin wachsender köstlicher pflanzen
und früchten, eher zu einem weichen, wollüstigen leben, als zu künsten
und wissenschaften, welche sonst auch nach denen maximes der her  
fchenden religion gehemmt werden. gehen wir hinüber aus
italien in franckreich, so treffen wir eine mehrere freimütigkeit und
ungezwungne so angenehme lebens art an, daß die übrigen
europäischen völcker daran veräffet sowol die kleider, als sprache, und
maniere de vivre, nachahmen. ihre geister sind subtil, geschwind,
und zu allem tüchtig, wie insonderheit aus dem   ablauf des
lebens ludovici xiv. jetzt regierenden königs, zu ersehen, welchem
mit recht diß lob gebührt, daß er in der tat gezeigt, wie hoch
die fähigkeit seiner untertanen in künsten und wissenschaften,
fowo zu kriegs  als friedens zeitensteigen können. es mangelt aber
diesen subtilen leichten geistern die soliditaet, oder festigkeit,
daher die franzosen dasjenige, was sie in der eile und bei erster
ansichter schnappen können, wegnehmen, die gedult aber nicht
haben, ob einer materie lang zu sitzen. jactamur per omnes scientias.
neque immergimur, sagt gramondus, ein landsmann. ich schreibe
diß und anders von dieser und andern nationen insgemein, und
dinge hiemit unter denen italiänern und franzosen diejenigen
vortrefflichen männer aus, welche sich in die materien, so sie vor ihnen
  mit unermüdetem fleiß vertieffet haben. reisen wir weiter
ber die pyreneichen gebirge in spanien, so finden wir eine müß
fige nation von hoher einbildung; deren geister sind nimmer so
subtil, aber fixer, oder unbeweglicher, daher die tiefsinnig, und in
ihren unterfangungen langsam, aber wolbedacht einher gehen.
reconditae illis mentes,   ad lenta confilia idoneae. barclaj. icon. an.
cap. 7. man kam wie von ihren leibern, also auch von den
gemütern der spaniern sagen, daß sie eine mittelgattung zwischen den
europäern und africanern seien. also düncken mich die
engelländer eine mittelart zwischen den spaniern und nordischen
völkern zu sein, mit jenenteilen sie die tiefsinnigkeit, mit diesen aber
die großmütigkeit; jene zeigen sie vielfältig in allen künsten und
wissens

des schweitzerlandes. 469
wissenschaften, welche bei ihnen mehr als an einigen andern orten
im florfind; diese geben sie in ihrem täglichen umgange zu erkennen,
und in denen kriegen, so sie zu waffer und lande führen. anglis ut
plurimum gravis animus,   in fevelut adconfilium fedu tus,  
  fu  gentis mores, ingenia, animos, eximi mirantur. barclaj. 1. c.
cap 4. die schottländer insbesonderkommen in gar vielen
stüken mit der schweizerischen nation überein, wie aus sibbaldi prodr.
hist. nat. scot. part. 1. lib. i. cap. 16.  c. zu sehen.
die dähnen, schweden, und andre an und um die ost see
liegende nordische völcker, d  zu allen sachen fähig, wenn sie
ihre im schleim steckende geister wollen aufmuntern, und durch
die uebung die    ihrer leiber befördern, wie sie denn
in der zum krieg nötigen stärcke und herzhaftigkeit sich zu allen
zeiten gezeigt, sonderlich in den mittlern jahrhunderten, als sie
unter dem titulder goten fast ganz europa überschwemmet, und
unter ihr joch gebracht, unter gustav adolph, bis zum ende der
deutschen landen durchgedrungen, und auch dieser zeit
untereinem dapfern könig von dessen nachkömmlingen, gewaltige
bewe  in norden verursachen. in künsten und wissenschaften
ben sich diese völcker heutigs tags so trefflich, daß es scheint, die
minerva, wie sie aus asien allgemachin griechenland gewichen, von
dar in italien, von hier in franckreich und spanien, sich jetzt in den
deutschen und angränzenden nordischen landen niedergelaffen habe,
wie dessen insonderheit die novaliteraria maris baltici, so zu lübeck
seit a. 1698. herausgekommen, und die nova literaria germaniae,
welche seit a. 1703. zu hamburg gedruckt, und an beiden orten
fortgesetzt werden, zeugen sind. die deutschen, zu denen wir
auch zum teil uns rechnen, haben, wenn wir den ausländischen,
und sonderlich französischen seribenten, als einem johann bodin,
joseph scaliger, cardinal perronius, dominicus bouhours,
und andern mehr glaubenzustellen, dumme ingenia, und grobe
sitten in groben leibern, und muß die deutsche nationes vor ein großes
glück   , daß adrian baillet in seinen jugemens des savansdenen
deutschen eine fähigkeit zu großer gelahrteit zuschreibet, wenn
sie durch langwährende gedult die arbeit wollen darüber gehen lassen.
es haben diese unwahrhafte zulagen, zur beschämung unfrer
gegenpart, morhof, schurtzfleisch, cramer, richei, und andre mehr
widerleget, und deutlich ernet daß der deutschen verstand n 
    r. m 11 3

470 erzehlung seltsamer natur geschichten
im rücken, sondern im gehirne seinen sitz habe, und ihre fowol.
hohen als niedern schulen keine esel zu lehrern haben. ihre
herlichen schriften wachsen nicht in einer nacht auf, gleich denen pfif
ferlingen, sondern kommen sie faur an, weilen   ihr phlegma  
überwinden, die mühe mit gedult über alles gehen lassen, was sie
sowolin künsten als wissenschaften zu kriegs  und friedens zeiten,
unterfangen. unser schweizerischen nation geht es noch
schlimmer, und würden viele kein großbedencken tragen, uns den
tieren zuzurechnen; unsre landsleute die deutschen selbst, und
unter denen sonderlich diejenige, welche das schweitzerland niemal
andert als in den charten, oder in ihrer einbildung gesehen, haben
von unsers landes beschaffenheit ganz falsche gedancken. georg
detarding in einer disput. von der gesünden luft zu rostock, das
selbst a. 1705. gehalten, schreibt von unserer schweitzer luft, gleich
auch von der tyrol kärndtischen und andrer berg luft, daß wegen
ihrer ungesund  und grobheit die gemüter der einwohner ganz
dumm werden, und wir schweizer insbesonderebendeßwegen das
heimwehe bekommen; weil wir eine reinere und   luft
nicht vertragen können, gleich denen widhopfen, welche an den
finkenden mist gewehnt, anderswo nicht leicht zunehmen, oder jenem
wittenbergischen henckers knecht, dessen salmut centur. ob 1.
gedencket, daß er von einer ohnmacht, in die er bei anlaß einer
wolriechenden apoteck gefallen, nicht eher habe können
bracht werden, bis sein meister ihn in ein secret gelegt. 16
sich aber diese gedancken nebst dem, so oben bl. 66. und f. von dem
heimwehe geschrieben worden, reimen, kam jeder vernünftiger leicht
ermeffen; und noch mehr die wahrheit aus dem erkennen, was jetzt
folget. richten wir unsere gedancken auf die polus höhe, so sehen
wir bald, daß unser schweitzerland eins von den mäßigten sei, als
welches unter dem 46. und 47. gradelieget, hiemit fast in der mitte
  o. grad, da die linie ist, und 90. grad bei dem polo, das
  der östen kälte und der empfindlichsten wärme. unsere
luft teile müssen in ansehung der dünn  und dichtung keine
fonderlich große oder äußerste gewaltausstehen. gehen sie in größter
sommer hitze unter tagen auseinander, so ziehen sie sich in den
folgenden, obgleich kurzen nächten wiedrum ein, und laffen also von
ihrer bewegung stufenweis nach, so daß allezeit, das ganze jahr
hindurch, innert 24. stunden die kälte und wärme auf    
  ,   gestunde

des schweitzerlandes,       47
  weise umwechseln  q , da hingegen andre länder entweder
ängere nächte als wir, in ansehung des tags, haben, wie in dem
heißen gürtelstriche,    zu lange täge, wie in der kalten zon,
und folglich die leiber der menschengrößere veränderungen von desto
größerer kälte oder mehrerer wärme auszustehen haben.
betrachten wir ferner die situation des schweitzerlandes, wie solche
infanderheit oben bei verschiednen anläsen auf der erfahrung und
    abgewogen worden ist, so werden wir ohne viel
umschweif bald sehen, daß wir die reinste und subtilste luft unter allen
europäischen völckern genießen. wir wissen ja, daß unsre lande
den obersten gipfel von europa machen, und hiemitandre lande
unter uns liegen; wie kans denn sein, daß wir die gröbere, und
diese die reiner luft haben  ich lasse jedem, der nur ein wenig
vernunft hat, dieses zu bedencken über, denen insonderheit, welchen aus
der natur wissenschaft die schwere, die flüßigkeit mit andern
eienschaften des luft elements bekannt ist; denen denn jetzt folgende
f  leicht werden zu sinn kommen. besitzen die schweizer
das oberste land von europa, so wird die auftehende luft sie nicht
fofarck drücken können, wie andre, welche niedrigere orte innhaben 
folglich wird die in ihren leibern, adern und geblüte sich befindende
luft wenigern widerstand in ihrer ausdehn kraft  vielastica 
finden, sonderlich, wenn sie von den tälern müffen in die höhe steigen,
wie denn die höckerichte lands art viel auf  und abwärts
steigenserfodert. ist dem also, so wird die bewegung des geblüts, und aller
übrigen s  und sinnlichen geister, in deren richtigkeit unsere
gesündheit bestehen, besser fortgehen, alle scheidungen der unnützen
oder überflüßigen teilen einen ungehinderten fortgang haben, und
überdiß die leiber selbst an gestalt größer und stärcker werden. aber
auch in solchen großen, gesunden, farcken schweizerischen leibern
können aus jetzt gebrachten gründen dumme und ungeschickte
gemüter nicht wohnen, sondern ins gegenteil kluge, heitere, zu
allerhand hirn arbeit geschickte gedanken. diß, was ich bisher
angebracht, gehet die orte der schweizerischen nation insgemein
an; denn es ist zu wissen, daß wir unter uns sehr verschieden find,
je nach beschaffenheit der orten, situation der täler, zugangs
der winden und sonnen strahlen, verschiedenheit der   
 s
 q  s. meine reiß beschreibung bl. 23 24.

472 erzehlung seltsamer natur geschichten
waffern, lebens gattung, u.ff, also daß oft in einem tal ein
merklicher unterschied ist zwischen denen einwohnern, so diß  oder
jenseits eines zwischen fließenden waffers sich aufhalten. wir
wollen nun auch insbesonder dasjenige, was wir insgemein abgehandelt
haben, in form einer gründlichen zueignung bekräftigen, und erst
lich von unserer nation gesundheit reden, in ansehung der leiber
und gemüter. daß unsre lande wegen gesundheit der luft, der
waffern und einwohnern selbst berühmt seien, wird
jedermangestehen, der uns kennet. die bewohner unserer hohen gebirgen,
und überall unsere gemeine bürger und baursleute, findgemeinglich
farcken leibs, zu schwerer arbeit von kindheit auf gewohnet, wel
ches denn selbst ihre glieder noch mehr stärcket, den einfluß des
geblüts und der geister in ihre spannadern und mäußlein befördert,
sie leben überdis einfältig von waffer und brot oder milch und
milchspeisen und früchten, sie wissen nichts von fremden niedlichen
speisen und geträncken, sondern behelfen sich dessen, was die
gütige natur des lands ihnen darreichet, und find deswegen keinen oder
wenigen krankheiten unterworfen, so daß man viele menschen an
trifft, die bis auf das 80. 90. und 100ste jahr, ohne
vorhergegangene kranckheit, kommen. wenn uns säule  ein zuname,
hergenommen von der lebensart, soll zugelegt werden, so gebührt
uns mit bestem recht der titulya male einer, der milch effer, an
statt jenes verächtlichen der kühmelcker, welchen der
haßbenachbarter deutschen uns zuletzet; denn wir uns, sonderlich in
bergichten landen, meistens der milch, und daher gemachter speisen, bei
helfen, und also annoch die einfältige lebensart der ersten menschen
zeigen können, von denen ovidius fastor. lib.4. v. 36. sagt 
la te mero veteres uli memorantur,   herbis
  sponte fua fi quas terra ferebat, ait.
. gleichwol ist auch ein unterschied zu machen, und viele
mißbräuche, welche seit etlich 100. jahren zum nachteil unsrer
gefundheit eingeschlichen, und je mehr und mehr überhand nehmen,
nicht mit stillschweigen zu übergehen. viele von unsern bauren
haben diese ungereimte gewohnheit, daß sie den magen mit allzu
vielen speisen belästigen  sie effen des morgens, wenn sie
aufehen, oder an die arbeit gehen, hernach um9uhr, drittens zu
mittag, viertens zu abend oder vesper, und fünftens zu nacht, und
allezeit also, daß sie gesättiget werden; wenn denn kaum eine du

des schweitzerlandes, 473
der andern mag platz machen, und der magen zu beständiger arbeit
angehalten wird, so ist sich nicht zu verwundern, daß, unangeseheu
der strengen arbeit, welche wiedrum ausdäuen macht, sich in dem
magen, gedärmen und übrigem leibe viele schleimrichkeiten
sammlen, welche zu allerhand verstopfungen, und daher rührenden
kranckheiten, anlaß geben. ich will nichts reden von dem, daß diese
schändliche vielfräßige art unsre leute in andern landen, wo sie
hinkommen, verhaßt macht. hierzu hilft unsre gewohnheit, die
kinder zu erziehen, nicht wenig, da wir sie gemeinglich allzu oft,
und zu geschwind, mit speisen anfüllen, und dem magen nicht so
viel ruhelaffen, daß er sich erholen könne. aus welchem
funda    viele bei uns sich einfindende kinder kranckheiten
herzueim fin ,
in wolbemittleten häusern vergnügt man sich nicht mehr mit
unsrer landskraft; fremde speisen und geträncke müffen je mehr
und mehr aus italien, franckreich, deutschland und andern landen
her  und eingeführt werden, welche mächtig sind unsere
schweitzerische natur nach und nach zu verändern, die gesundheit zu
zerstöhren, und allerhand fremde krankheiten ins land zu bringen. ins
besonder haben dis auch die milchreiche cantons zu bemerken,
welchen die fremde italiänische, und andre ennetbirgische, elsässische
weine die milch im magen scheiden, und darauf zu allerhand
krankheiten anlasgeben. wie wir in zuziehung der
kranckheiten wider die gebräuche unserer voreltern fehlen, welche viel
einfältiger, als wir, gelebt, und sich mit ihren landsfrüchten begnüget,
also weichen wir nicht wenig von ihrer weise, die krankheiten zu
heilen, ab. man behalf sich ehemal, wie annoch an verschiednen
orten unserer landen, derjenigen mittel, welche das
schweitzerland selbst hervorbringet  nun aber lehrnen wir mit fremden
speifenfremde sitten, fremde kleidungen, und fremde
heilungs manieren mit fremden arzneien, da in unsern bergen tälern, wäldern,
wiesen und aeckern so viele und herrliche kräuter und mineralien
wachsen, derer kräfte, wenn sie mit fleiß untersuchet würden, zur
heilung auch derjenigen zuständen    wären, welche wir
aus fremden landen, und durch fremde lebensart, uns zuziehen.
von dieser materie aber wird anderswo in mehrerm zu reden sein.
ich schreite fort von dem, was wir sein sollten und könten, zu dem,
was wir find, und uns dessen mit grunde der wahrheit rühmen
j. cheil, ooo kön

474 erzehlung seltsamer matur geschichten
können. ich will wiedrum von der fähigkeit unserer gemüterzu
allerhand künsten und wissenschaften reden, welche ich von
obbeschriebner beschaffenheit unsers lands, und auch selbst von der star
ken größe der helvetischen leiber herleite, zuwider dem gemeinen
sprüchwort, was ich wollelbet, das beseelet sich übel, so auch
dem, was bodinus de rep. schreibet, daßingroßen leibern kleine
gemütsgaben seien, und hergegen in kleinen leibern ein groffer gei
cüm corpus   intellectus contrario modo afticiantur, quö major e
hujus, ed minor elt illius,   contr , und deme, was in tesaur.
polit. apot. 30. pag. 11. stehet  ingenis helvetiorum nihil craffius,
nihil pinguius, nihil incultius, praesertim olim. es ist denjenigen,
welchen die historie des schweitzerlands bekannt, nicht unbewußt,
wie klug unsere regierungen eingerichtet sind, wie wir uns durch
unsre staats marimes, nächst gottes sonderbarer hülffe, aus den
verworrensten und gefährlichsten geschäften heraus gewicklet, also
daß wir nur seit den zeiten der reformation, wenig kleine und kurze
kriege, die wir unter uns selbst geführt, ausgenommen, in gutem
friede   , da indessen die kriegsflamme um unser vaterland her
zu verschiednen malen heftig gewütet, und bald ganz europa
überschlagen hat; wie ferners nicht nur die, welche an dem steurruder
der regierung sitzen, sondern auch gemeine leute von
staats geschäften zu reden wissen; wie sowol ganze republiquen, als dero
privat angehörige ihr interesse und vörteil in acht zu nehmen
wiffen; wie unter uns allerhand zu unterhaltung der menschlichen
gesellschaft dienliche künste, handwercke, gewerbe, wissenschaft
ten, und in denen allen listige, geschickte und erfahrne leute sich in
den, welche in kriegen und an höfen hie und da zu großen beför
derungen gelangen. von gelehrten männern, welche sonderlich
seit den zeiten der glaubensverbesserung unter beiden religionen,
sonderlich aber unter uns reformierten gelebt und geschrieben, könte
ein   rodel   werden, welchen aber hier weder ort
noch zeit zulaffet. von besondrer fähigkeit der veltliner kam
guler. rhet. pag. 65. b. 166. gelesen werden. wahr ists, daß vor
der reformation die gelehrteit einen kleinen raum in der
end  worüber sich aber nicht zu verwundern.
u den zeiten der römer hat unsere nation mehr die waffen als die
  geführt, und also auch in den mittlern jahrhunderten hat
e so viel krieg, sonderlich zu behauptung ihrer kostbaren f 
    mp
   

des schweitzerlandes. 475
wider groff ausländische fürsten, und eigne tyrannische landherren
geführt, daß sie nicht zeit gehabt hat, an anders zu gedencken. und
gleichwol, obgleich vor 200. und mehr jahren alles in allen orten
der welt in dicker finsterniß, sowolin der gottsgelahrteit, als
andern wissenschaften gelebt, hatte man um a.840. in der schweiz
  st. gallen eine berühmte schule, aus welcher viel herrliche
änner geist  und weltlichen stands entsprungen. es hat auch
der große erasmus zu seiner zeit von der schweizerischen nation so
  gedancken gehabt, daß diese in allerhand teilen der
gelahrteit sichwolkönte berühmt machen, wenn sie nur von ihrer
kriegerifchen art ablaffen würde. helvetios in literis   in coeteris
honefis studis egreg  valituros, fi reli tis bellis huc animum
appellerent. adag. chiliad. 1. centur. vi. adag. 14. der altvater
hippocrates hat in seinem vortrefflichen büchlein de aere, aquis,   loci,
text. 58. von der beschaffenheit bergichter landen ein gelehrtes
urteil, welches sich auf unser schweitzerland nicht unsein schicket,
und deswegen wol verdient, hieher gefetzet zu werden  ubi regio
eft nuda, natur munita,   aspera; quaeque     frigore hyberno
prematur,     sole aestivo exuratur, ibiduros   robutos,  
articulis prob  disjunctis, vegetosque   hirsutos reperias homines,  
in quibus natura laboris tolerantia, vigilantiaque infit, qnique
mores habeantpertinaces, ad iram proclives,   contumaces,
magisque feritate participantes, qu m mansuetudine  in super ad artes
etiam acutiores,   plus folertes,   ad res bellicas gerendas aptiores.
uia   omnia, quaeeterra proveniunt, terrae pfius naturam
refipiunt,   fequuntur. diesen urteilspruch hippocratis lege ich mit
untermischung etwelcher nötiger anmerkungen also aus  wo
das land offen, gegen allen winden oder weltgegenden bloß lieget,
und von natur mit bergen wolumgeben oder verwahrt, über das
eine große winterkälte und heftige sommerhitz ausstehet, welches
auch in gewissem verstande von unserm schweitzerland gesagt
werden kant sonderlich aber den tälern, welche von abend gegen
morgen liegen, wie wallis, veltlein, c. da in dem sommer die von
allen seiten der berge in das tal zurückprellende oder häufig
einfallende sonnenstrahlen eine empfindliche hitz verursachen, zur
winterszeit aber grimmige kälte ausstehen müffen. in solchen
landen find die einwohner von hartem leibe, gleichsam gestählet,
farck, wolgereimter gestalt, frisch gesund, rauhhärig; arbeitsam,
ooo 2
gedul
476 erzehlung seltsamer natur geschichten
gedultig, nicht alsobald über der arbeit verdrüßig, sondern bestän
dig, wachtbar, in ihrem vornehmen und tun hartnäckig, zorn
mütig, mehr wild als zahm  welche letztere eigenschaften zum teil
auch unsrer nation zukommen, mehr aber den berg bewohnern
in warmen mittägigen landen, da die geister von natur erhitzter,
und zu zornigen gemüts bewegungen geneigter sind, denn wir
schweizer eher gutmütig als wild und unbarmherzig in ansehung
unsers temperaments sind. vornemlich aber schicket sich auf uns
was der große hippocrates weiters von bergichten völckern schreibt,
daß sie zu erinn  und ausübung allerhand künstund wissenschaften
sehr geschickt, und zum krieg wie wir bald vernehmen werden, tauglich
seien. alles kommt endlich mit der länder beschaffenheit überein,
und kam hieher gezogen werden, was der herzog von rohan zufügen
pflegte, die schweizer seien vor die berge, und die berge vor
die schweizer. es hat ehemal. julius caesar selbst über  
der von ihm erschlagnen deutschen und galliern, unter denen zwei
felsohn auch schweizer gewesen, sich verwundert. a. hircius nennte
sie mirifica corpora.   corpora mirifica specie amplitudineque.
dc bello african. lib. v. annoch heut   find sonderlich die
bewohner hoher alpengroffe ansehnliche männer, in städten aber,
und andern zahmern orten, wo fremder pracht und trachten ein
schleichen, nimmt auch die größe je mehr und mehr ab.  r   
  ninum
 r  von der leibes größe der schweizer ist diese haupt regul zu merken, das
  diejenige, welche meistenteils von der milch leben, und keinen wein trinken
viel größer, schöner und dem ansehen nach stärcker sind, als die, so wein
und weniger milch trinken. wenn z. ex. eine compagnie züricher und eine
compagnie lucerner bauern nebeneinander wären, man würde sie gewiß nicht
vor eine nation ansehen; der unterschied ist gar groß, diese sind meistens große
feue und schöne männer jene kleiner mager und bei weitem nicht so
schönindeffen ist zu wissen, daß die wein länder bauern weit tapferer stärcker und
arbeitsamer sind, als die milch länder ausgenommen, wenn die milch länder
einige jahre von der milch weg und in den wein kommen. ein gewisser
schweizerischer officter  der in könig. spanischen diensten viele jahre
gestanden, sagte mir, wenn die schweizerische soldaten alsobald aus ihrem
lande sollten in den krieg geführt werden, so wollte er allemal mit 100.
weinländern 200. milch länder schlagen, wenn sie aber beiderseits etliche jahre
aus dem lande weg wären, und die milch länder wein bekämen, so wollte
er im gegenteil mit 10 2. von ihnen mehr als 200. wein länder schlagen.
es wäre vieles von der würckung des weines und der milch zu untersuchen
wenn es hier der ort wäre solches zu hun.  

des schweitzerlandes.     477
nimmt man insgemein wahr, daß die völcker, so sich gegen norden
ziehen, als die deutschen, schweden und dähnen meistens großleibig,
andre hingegen, so gegen mittag liegen, als spanier und italiener,
von kleiner gestalt sind, jene auch mehr effen und verdäuen, als diese.
mit der großen gestaltunsrer nation kommt auch die stärcke,
welche wir bei allen begebenheiten, in kriegs  und friedens zeiten,
ausüben, überein. schon zu der römer zeiten waren die helvetier
eine dapfere kriegerische nation, bellicofiflima gens, bei floro hit.
lib. iii. cap. 10. acerrima natio. cicer. orat. de provinc. confularibo
reliquos gallos virtute praecedentes, und hominesbellandicupidicaesar.
commett. lib. i. gens armis virisque,   memoriä nominis clarah
tacit lib. i. fortissima omnium gallorum gens. orof. lib.vi. cap.7.
diese ihre dapferkeit haben die römer selbst in ihren mit uns
geführten kriegen, und in nachfolgenden zeiten die deutschen,
bürgunder, franzosen, italiener, in denen
schweizerisch oesterreichischen, burgundischen mayländischen, und andern kriegen,
erfahren  ja es erfahren sie noch heut zu tag alle fürsten und stände
von europa, in ihren kriegen, die sie untereinander führen, in
zügenund schlachten, an ihren höfen, da ja bekannt, daß unsere
schweizer als farcke  ä  gardes   werden. wir können
mit grund der wahrheit von uns sagen, daß wir von natur zur
waffen uebung eine lust haben, und diese uns anerbohrne begird
in unserer kindheit selbst zeigen, welche auch nicht in ihrer ersten blüte
te ersticket, sondern von den hohen lands obrigkeiten selbst durch
besoldung besondrer trüllmeister unterhalten wird, welche zu
gewiffen zeiten des jahrs die große und kleine jugend, auch diejenige,
welche kaum aus der wiege geschloffen, in allerhand
waffens uebungen müssen unterweisen, und allerhand erlaubte ergetzlichkeiten
vornehmen, um ihre kinder zeitlich zulehren, was sie in erwachsenem
alter verstehen müssen; denn auch die gesunde politic solche waf
fen uebungen erfodert, weilen unsre lände im fall der notsich
selbst vor seindlichen anfällen, ohne zuziehung fremder gedingeter
soldaten, bewahren müffen.
ein jeder bürger und landmann muß sich verpflichten zu
kriegszeiten als ein soldat sich brauchen zu lassen, und deswegen zu allen
tunden bereitet sein mit seinen feur  oder andern gewehren, die
ihm zu tragen beibegebendem falle befohlen wird. uns bürgern
und bauern ist nicht nurngleich in benachbarten dat 
00z

478 erzehlung feltsamer natur geschichten
und andern landen geschiehet, verboten, seiten gewehre in die
kirche und andre offentliche umgänge oder zusammenkunften zu
tragen, sondern bei angesetzter strafe geboten, und als ein
sonderbares zeichen der freiheit vorgestellt. es haben selbst die alten
römer die baursame als eine wegen ihrer arbeitsamkeit und
härtigkeit der leiber zum krieg taugliche mannschaft angesehen. ex
agricolis   viri fortissimi,   milites strenuislimi gignuntur. cato
de re rustic. lib. 1. cap. 1. und vegetius lib. i. c. 3. fägt, das aptior
armis rustica plebs, quae fub dio,   in laboribus enutritur.
damit aber wir, die wir durch gottes güte im friede leben,
indemfelben an den krieg gedencken,  utin pace de bellocogitemus  und
fonderlich auch die kriegs manieren, welche von zeiten zu zeiten sich
verändern, auf den notfallhin verstehen lernen, läft man bei uns
die mörfer, canonen, mufqueten und spiefe nicht verrosten,
fondern man unterhaltet sie fauber, fowol in offentlichen zeug  als
befondern häusern, man besichtiget siel aus oberkeitlichem befehl in
haußbesuchungen, man brauchet sie in musterungen, sichern
camprungen, unblutigen belager  und einnehmungen. wenn wir
schweizer fortin bedenken, daß eines jeden mitbürgers einer in
ein corpus gesammelten gesellschaft natürliche pflicht   dieselbe
vor allem seindlichen anfall zu beschützen, so können wir uns
schwerlich einbilden, daß im notfall jemand unser land besser bewahren
könne, als wir selbst, und muntern uns untereinander auf, bei allen
anläfen vor unser vaterland, religion, weiber, kinder, güter, c.
unser leben zu wagen, und mit dapferkeit unser blut aufzuopfern.
zu mehrerm beweißtum defen, was die schweizerische nation
in kriegen getan, und verhoffentlich weiters tun kam, will ich aus
unfersfel. und hochgelehrten hrn. joh. heinrich hottingers
metodo legendi hit. helvet. pag  244  c. allhierammerckend einrücken,
die schweizer sonderlich wolin der infanterie stehen, und also
fest zusammen an dem ort, da sie hingestellt werden, halten, daß
sie sich nicht trennen laffen, und stehen wie die mauern; welche gute
eigenschaft der schweizerischen truppen insonderheit die crone
f  reichlich wollgewußt zunutz zu machen. ein merkwürdiges
rempel schweizerischer dapferkeit, und unvergleichlicher
standhaltung hat sich in der schlacht zwischen den eidgenoffen und dem
delphin bei basel zugetragen, a. 1444., da jener 4000, dieser
aber 6000, geblieben, und nicht mehr als 16 mann von den
schwei  zen

des schweitzerlandes.   479
zern davon gekommen  der streit währte von morgen bis abend,
und   die eidgenoffen, nachdem sie gesehen, daß sie übermannet,
in die seinde wie die leuen, nicht in hoffnung des siegs, sondern
durch ihren eignen tod sich an ihren seinden zu rächen. suitenes
quasi leones per omnem exercitum in victores vagantur, caedunt,
fernuntque omnia, ut quijam non in spem victoriae, sedin mortis
ultione fe pugnare fciunt. ad extremum nonvicti suitenfes, fed
vincendo fatigati inter ingentes hostium catervas ceciderunt; wie
ihnen dis schöne lob aeneas sylvius epift. 87. gibt. in alten
hiforien findet man ein einig. beispiel, welches dieser in etwas zu
vergleichen, da die lacedemontier, tebaner und tespienser bei
termopylae etlich wenig 1000. mit den seinden also geschlagen, daß sie
deren 20000. erlegt, sie selbst aber bis an zwei umkommen.
sonderlich haben die schweizer mit ihrer hand stärcke zeigen können,
zu den zeiten, da man nicht mit geschütz sondern mit
hand streiähen, hallparten und seiten gewehren, sich aneinander gewaget,
welche kriegens art von der jetzigenunterschieden ist, bei welcher das
feuer die ober herrschaft hat, und der stärkste und dapferste
soldat von dem liederlichsten kerl durch einen kugel grußkan
überwunden werden. es ginge aber die schweizerische nation nicht
allezeit offenbar, und einfältig an den streit, sondern begleitete ihren
helden mut gemeiniglich mit großer wachtbarkeit, vorsichtigkeit
und klugheit; ja etwan bediente man sich erlaubter kriegs listen,
als bei einnahm des uetlibergs a. 1268., bei rettung der von
kayser albert belagerten stadt zürich a. 1298, bei einnahm des
städtleins glanzenburg an der limmat, unter anführung  graf
rudolffs von habspurg um a. 1268., der veten schlöffer sarnen
und rotzbergim unterwaldner lande a. 1307., und zu andern zeiten
mehr, welches denn nicht einen plumpen und groben, sondern klugen
geist der nation genugsam    gleich wie aber eine fämtliche
schweizerische nation bei allen ständen europens das lob der
dapferkeit verdienet, also ist leicht zu erachten, daß bei allen anläfen
gewiffe herzhafte männer sich vor andern aus gezeigt haben, wie
aus alten und neuen historienkönte das exempel orgetorigisangeführt
werden, item eines einheer aus dem turgäu, der dreien endgnös
fischen helden und retterunfrer freiheit, wilhelm tellen,
wernher stauffacher, und erni von melchtal; weiters eines müllers,
stucki, maneß, braunen, göldi, stapfers, waldmanns,  
        ers,
m

480 erzehlung seltsamer natur geschichten
lers, roüsten, engelharten, der werdmüllern von zürich; der er
lachen, hallweilern, c. von bern; der feeren, pseiffern, c. von
lucern; eines wolleben, motin, c. von uri; eines ryfigen von
schweiz; der winckelrieden, rotzen, f  c. von
unterwalden; der zurlauben, steinern e. von zug; eines tschudi,
schulers, c. von glarus; der lützelmannen bären, c. von basel und
andern mehr, derer invater  und ausländischen geschicht büchern
z  großem lobe gedacht wird, aus welchen auch wir bei gegebnem
nlaß diejenigen erzehlen werden, welche durch sonderliche stärcke
des leibs sich bekannt gemacht haben. gleichwie unsere
voreltern in ihren     und schlachten eine herzhafte stärcke
mit kluger vorsichtigkeit vereinet, also dienet ihnen insonderheit
auch zu großem ruhm, daß sie alle ihre kriege mit frömmigkeit
angefangen und begleitet haben, wie sie denn in ihren schlachten
mit den herzogen von oesterreich und burgund allezeit vorher, ehe
sie angegriffen, auf die knye niedergefallen, gott um den sieg eifrig
anzuflehen. weilen die dapferkeit ihre belohnung und
hochachtung beivernünftigen seinden selbst platz findet, als ist merkwürdig,
daß unsere ueberwinder selbst unser wolverhalten mehrmalen mit
anerbietung und aufrichtung beständiger freundschaft haben
belohmen müffen, als ein julius caesar, ludovicus xi., franciscus, könig
in franckreich. es ist auch diß zu bemerken, daß die schweizer,
ungeachtet sie eine kriegerische nation sind, eher alles wagen, ehe
sie einen krieg anfangen, oder sich in denselben einwickeln, wie diz
von zeit zu zeiten die erfahrung selbst   hat; und sonderlich
find die gütliche unterhandlungen und friedliche anerbietungen an
zumerken, welche den burgundischen kriegen mit dem herzog carl
vorgegangen.  auch wenn sie gesiegt, haben sie sich des siegs nicht
hochmütiger weise überhoben, sondern ihren überwundnen seinden
  verschonet, wie wir defen verschiedne exempel aus unsern
hiorien könten beibringen, wenn es die zeit zuließe. das, was ich
bisher angeführt, habe ich gleichwol kürzlich anbringen wollen, da
mit man daraus genium nations, die art der eidgmößischen nation
kennen, und felbige von benachbarten völckern selbst unterscheiden
lerne, derer unbesonnener hochmut uns mehrmalen zu unterm
großen vorteil und glück gedienet hat  wie denn gottes gnädige,
den hochmütigen widerstehende hilff sich in schweizerischen
kriegen darin augenscheinlich hat spüren laffen, daß oft eine geringe  

   
des schweitzerlandes.    48
eidgenoffen einen großen haufen der seinden überwunden  als
a. 1513. in mayländischem gebiete 20000 franzosen durch 9000.
schweitzer, und wiedrum 60000. durch 36000. zu ermatingen bei
costanz, 12000. oesterreicher durch 1400. eidgenoffen; a. 1388.
8000 oesterreicher durch 200. glarner. andre schlachten, so z. er..
  laupen, sempach, st. jacobbei basel, c. allezeit mit geringem
erlust der eidgenoffen, gehalten worden, könten noch mehrere
erzehlt werden. lzu ewigem nachruhm der schweizerischen tapferkeit,
wollen wir nur einiger merkwürdiger umständen dieser leztern berühmten schlacht
gedencken, durch welche der heldenmutunsrer nation in desto größers lichtgesetzt
wird. sehet, es dörfen 1600. eidgenoffen den tapfern oder verwegnen entschluß
faffen, eine wolgerüstete armee von 30000.  andre sagen 60000  mannregulirter
miliz in ihrem vorteil anzugreiffen, und obschon die unmöglichkeit selbsten, etwas
fruchtbarliches auszurichten, ihnen sichtbarlich in den weg trate, wollten sie doch alle
lieber darüber ersterben, als von ihrem einmal gefaßten vorhaben abstehen. um
denförchterlichen seind anzugreiffen, schwammen sie über die birs, liefen das
seindliche geschütz unerschrocken aufschloßdonnern, setzten an das land, machten sich
alsobald raum, und schlugen mit ihren schweren hellparten die seinde glieder  und
reihenweise zu boden, so daß der delphin genug zu tun hatte, ihnen immer andre
hauffen entgegenzustellen; weilen er aber allezeit frische völcker im ueberfluß
anführen konte, so mußten endlich die durch so vieles niedermetzlender seinden
ermüdete eidgenossen, wegen ihrer geringen anzahl von dem weitmächtigern seinde
besieget werden, oder vielmehr mußten sie vom siegen gänzlich entkräftet, zuletzt ihren
heldengeist ausblasen, und nach einem 10stündigen gefechte ihr haupt in den
staub legen. jeder bedeckte den platz auf welchem er gestritten, mit seinem leib,
und hatte 4. oder 5. wallonen um sich liegen. als es ihnen zuletzt an
geschoßgedrach, zogen sie die pseile aus ihren wunden heraus, damit die verhaßten seinde zu
verletzen. sie waren auch im tode schrecklich, und hatten noch die wut und
standhaftigkeit in ihren erblaßten gesichtern eingeprägt. . ein anführer der
seindlichen armee ritt auf der wahlstatt herum, und rieffreudevoll über der
eidsgenoffen niederlag aus  heute baden wir in rosen  diese worte verdroffen
einen mit dem tode ringenden eidgenoffensolchergestalt, daß er alle seine kräfte
zusammengerafft, sich auf die knie gerichtet, einen stein ergriffen, und den
großsprecher so richtig an den kopf und die schläffe damit getroffen, daß er ohnmächtig
vom pferd gesunken, und drei tage hernach sprachlos seinen geist aufgegeben.
mit was für großmut die übrigen eidgenoffen den verlust ihrer brüder
aufgenommen, erheletnebst anderm daraus, daß als von dem gesammten helvetischen
hauffen nicht mehr als 16. davongekommen, diese die größte gefahr gelaufen
haben, durch des scharfrichters hand eines schmählichen todes zu sterben, weilen sie
das leben dem tod vorgezogen. die anzahl der erschlagnen franzosen wird auf
5. bis 8000. mann gesetzt; dieselben haben alsobald nach dieser blutigen schlacht
ihre todten auf große hanffen getragen, und zu asche verbrennet, damit man die
gröffe ihres verlustes nicht genau erfahren möchte. nur von ihren pferden sind
  i. teil. p. pp mehr

482 erzehlung seltsamer natur gefäh. des schweizer l.
mehr als 1600. auf der wahlstatt liegengeblieben; und hat der delphin selbst
gestehen müssen, daß es um ihn würde getan sein, wenn er noch einmal also siegen
sollte. er hat bei seinem abzug mit den eidgenoffen friede gemacht, und hernach
alles angewendet, derselben freundschaft zu erwerben, wie man die alles   bei
ausländischen als unsern national geschichtschreibern ausführlich beschrieben finden
wird. sind das nicht proben der schweizerischen tapferkeit  j.
zu denen so vielen herzlichen siegen, so unsere nation erhalten kan
auch die förchterliche gestalt der schweizer, derobraune gesichtsfarbe,
mit langen ansehnlichen bärten begleitet, etwas beigetragen haben.
man bemercket der farbe halber, daß unter der linie und zwischen
beiden sonnenwend circuln die angesichter der menschen, ja auch
die ganze haut schwarz oder braun und von denen tropicis hinweg
gegen denen polar circuln jeweißer und weiter sind bis auf eine
gewie polus höhe, da sie wiedrumbraun aussehen, als z. ex. die
grönländer und lappländer sein können, von denen man sagen kan, daß
nicht die hitze, sondern die kälte sie verbrenne. fast gleiches
urteilläfft sich von den   fällen. wir sollten in ansehung
der polus höhe weiter und zärter sein, als die italiäner, und
brauner als die deutschen; nun aber bezeuget die   das
widerspiel. wenn wir die platten länder, und in denselben sonderheitlich
die städte, ausnehmen, so müssen wir gestehen, daß unsere nation
unter die braunen zu zehlen. die ursach schreibe ich teils der
wärme, teils der kälte zu; in den tälern, so sich zwischen hohen
bergen, sonderlich von morgen gegen abend ziehen, ist, wie oben
schon angezeigt worden, wegen vielfältiger zurückprellung der
sonnen strahlen eine große hitze, welche die leiber erhitzet, und die
offenstehenden angesichter verbrennet  auf denen schnee  und
eißgebirgen machen eben diese vom schnee häufig zurückprellende
strahlen in sonst kalter luft die angesichter der anwohner und
reifenden ganz braun, als wären sie angebrennt, wie wir solches alle
jahre erfahren und sehen können, und es auch der gelehrte
engelländer rajus in seinen durch die pündtnerische gebirge getanen
reifen wahr  hat, wie in seinen
topographicalbservations pag. 427. zu sehen.
fc0 53
p
regie

  33  0  30 hr3
ifffffffffffffffffffffffffhregister
 
lpen  mit schnee bedeckt, 1.
zeigen uns viele natur wunder,
222. gestalt der schweizerischen
gebirgen, 112. deren alter, 19.
reise darüber, 96. wie sich die reis
senden zu verhalten, io7.
ären jagd, 461.
barometer, dessen erfindung,
26. warum das quecksilber steige
oder falle, 13.
bäume und kräuter, deren
unter    so auf hohen bergen und tief
en tälern wachsen, 92. .
berge im schweizerland find nützlich,
. 211. und schädlich, 2.12. deren
alter, 119. ursprung, 122. höhe, 18.
und abmeffung, 17. obsieholseien,
der vornehmsten sachen, foin diesem
  teil entalten.
117.
bergfall im berner gebiet, 287.
berg reifen, deren lust, nutzbarkeit,
und bequemlichkeit, 97. was den
reisenden für gefahr und schaden
begegne, 100.
birchbaumroter, 3.
blei im schweizerland, 367.  
brünnen, so teure oder wolseile
vorlagen, 340.
buchenrote zu buch, 1.
butter, defen zubereitung, 62.
kc    see hat wunderbare
eigenschaften, 314.
comet wird gesehen, 283,289.
es runder im gras, woher
entsiek, 463.
crystal rautenförmig, 167.
onners ursachen, 26.
drachenstein zu lucern, 420.
feuriger drache   287.   289.
glifau  warum es dem erdbeben
so sehr unterworfen, 193.
einhorn gegrabenes, 417.
eisen erz des schweizerlands, 361.
kelementen anzahl, 137.
st. elmus feur zu wintertur, 29e.
engländer, wie sie geartet, 469.
epicureer widerlegt, 41.
erde, wie sie beschaffen, 124. vor und
nach der sündflut, 134. deren
allerhand gattung und fruchtbar
keit in jedem canton, 388.
erdbeben deffen historische beschrei
bung, 186 194. 271. 287. warum
das glarnerland oft erschüttert
werde, 178. 185. e
erfrierung, wie aufzulösen, 105.
erz, dreifaches im berg gunzen, 64.
fupiler see, wunderliche
eigenchaft, 315.
eis auf den alpen, macht den reis
fenden groffe ungelegenheit, 100.
arben, was sie seien, 1. woher
die rote komme, 2,
ppp a
fel
484 register. 
felsen steine, deren abstürzung von
den hohen gebirgen, 103.
feur, damit werden die härtesten fels
fen aufgelöst, 109. unterirdisches,
142. feurige drachen, 287. 289.
geiß, 288. feur geschichten
onderbare, 279. kugel, 282. 286.
288. 289. schwert, 286. spies
fe, 285. 286.
  vom himmel, 284.286.
jeur ltännlein  293.
feur zeichen. 278.
    , 16 3,
lammen lechzende, 291. oder, streif
fende, 292. e
flächer bad in pündten, z29.
fön windfarcker, 215. so viel
ge  fchadt, 229.  
fracmont  oder pilatus berg, 12.
i4.
sranzosen lebens art, 468.
frauen eis   woraus entstanden,
168.
g  sihe alpen.
  geißturn zerspringt, 266.
gemf 67. deren beschreibung, 456.
ballen, 458. steinlein, 461. lecken
oder sulzen,68. jagd,70.
lebensart,73. seuche unter ihnen, 456.
gespenst auf den surner alpen, z.
hips  wie zugerüstet werde, 412.
gold  wo in der schweiz gefunden
werde, 350.  
gottard ist der höchste berg in
europa,42. dessen beschreibung, 4.
gras von darinn rund verbrannten
creisen, 462.  
aar see hat wunderliche
eigen  schaften, 340.
hagel, bericht davon, 22.5. groffer,
230. 232. 236. 237.
verwunderlicher, 242. schwerer, 262.  
halo, oder ring um den mond, 4.  
5äufer brennende in der luft, 285.
heerzeuge in der luft, 283. 286.
heimweh der schweizern, 86. 470.
hexen tänze. 462.
s , ist unterschieden, 93. deffen
mangel, 8. wejen man sich an
statt dessen bediene, 375.
unterirdisches, 178.    
hörner so aus der erde gegraben wor 
den, 419.
hornvieh, fürmiges, 16.
hunger brunn zu wangen, 336.
j   ungewohnte, 195. de
ren zunutzmachung, 209.
zßland ist fruchtbar vom berg
heclai43.  
f  wie sie gesittet,467.
ulier berg in pündten, 433.
k  große, 197.   199. 20.
schädliche, 206. überaus große
in den eispälten der gletschern,
140. vortagungen von kälte und
wärme, 21.4. ist den bergreifenden
schädlich, 104.  
käs, wie zubereitet werde, 59.
kieffe, deren gibt es mancherlei, 372.
kräuter. sihe bäume.
kreden, deren nutzen, 401.
kümmich steine, 159.
kupfer im schweizerland, 365.
f oder lett deffen nutzen, 404.
lavez steine und ihren
gebrauch, 379.
lauwen  103. 294. find zweierlei,
295. verursachte schaden, 303.
leben worinnes bestehe, 104.  
lorbeerbaum, ob er sicher vor dem
strahl, 265.        
luft ist zweierlei, 316. ist dicht und
dünn, 22. deren höhe, 33. wo sie
am kältsten, 138. luft 
erfcheinung  74. woher sie kommen, 76.
            .             feuz

feurige luft geschichte 74.285.
wäfferige und windichte, 221.
allerhand wunderbare, 25.5. 276. 283.
286. 288.
lmpp, dessen beschreibung, 6.
arcaft, was eie, 371.
lmay brünnen, 342.  
lzmeer  deffen erschaffung, 127.
mergel  wo gegraben werde, 406.
lm effing  zweierlei, 366.
metallen des schweizerlands,  
lmilch hat dreierlei teile in sich,
443. zubereitung der
lamilch speifn  58.
lmilch stein  414.
mineralische erde, 400.
liond  ring darum, 4. 216.
limonloch  vmon milch  16.
lzmond lmilch   was seie, 413. w
sie gefunden werde, 416.  
mnoraft brennender, 464.
lzmuscheln  von deren ursprung, 17o.
in der bergen, 65.
wiedelbrot, 63.
nordischer völcker sitten, 469.
lympus, berühmter berg. 18.
afholer see sagt ein wetter
vor, 3i3.
f  2o1. 23.1. 284.  ,
ffers bad, 79. 344. deffen wür
kung, 85.
dilatus berg, 12. 14. see, 15.
oulber, deffen gebrauch,
368.
ir  warum sie in die höhe
seige, 282.  
regen  defen beschreibung, 221.
vorbotten, 10. langwieriger, 202.
regenbogen   deffen seltenheiten,
248  tatt, 25.3.
rhein hintere  defen ursprung, 43.
rote bäume, 1. 3. brünnen3i 2.
äutten  oder weg  geld, o2  
sehr zieger der glarnern,
440    
schlangen steine 421.   
schnee deffen nutzen, 224. groffer,
199. 200. 2o1.202. viel
auseinander, 206. tut auf den alpen
den reisenden groffen. schaden,
100. warum er an einem ort
geschwinder schmelze als am andern,
i z5,
schotten  62.,
schwefel brünnen oberhalb risch
hicken, 309. schwefel kieff, 371.
schweizer, deren leibs  und
gemühts beschaffenheit, lebens, art,
sitten, e. 46. was von deren
leibes gröffe zu mercken, 476.
schwrizerlands beschaffenheit in
der elementen und jahrs
zelten, 137.
seen  deren wunderliche eigenschaft
ten, 31.3. 315. 340.
sennen person, amt und behausung,
58.
silber erz , wo gefunden werde,
358.
sirpen  60.
sommer warmer, 197. 198. 2oz.
sogenannter heiffer, 203. dürrer,
2oo, 2o i,
sonnen finsternißvöllige,445. was
für veränderungen sich dabei zuges
tragen, 451.
spanier wie sie gesittet, 468.
spat  was es für ein stein, 166.
spießglas, dessen gebrauch, 369.
s  reise darüber, 430.
stahl erg, sarganisches, 64. wie
vom eisen unterschieden, 65.
steine  so allerhand figuren vorstel
len, 150.
p p3steins

86
register.
stein kauzen geschrei war ein
unglücks vorbott, 268.
stein kolen  375. deren nutzen,
378.
stern ganz neuer, 281.
stern förmige steine, 149.
strahl, was er seie, 260. womit
verglichen, 260.271. deffen
erempel, 25.6. gewaltiger strahlfreich,
24.3. in den peters turn zu zürich,
272. in den pulver turn zu lucern.
ibid.
strahl steine  was davon zu halten,
275. woraus sie entstehen, 277.
stunckenwerne  63.
sündfluch, deren ursach, 130. was
davon zu halten, 148. deren
ueberbleibsel, 132. 146.
surner alpen, 5.
t  deffen ursprung, 222.
teurung groffe, 204.  
ton oder leit  dessen nutzen, 404.
torff erde im zürich gebiet, 7. 9.
37 .
trepaniren am horn vieh, 17.
tropfstein  was eie, 414.
umsen in
griechenland, 152.
veltlin, dessen fruchtbarkeit, 396.
vieh  wo es am besten trühe oder zu
nehme, 99.
ungewitter. sihe wetter.
wäre 94.
wallfische, warum sie sich in
kalten meeren aufhalten, 91.
walliffer lands fruchtbarkeit, 398.
waltenschweiler bads beschreibung,
320.
wärme große, 196. um martini,
206. deren würckungen, 219.
waffer dabei ist ein beständiger
creißlauff, 66. verwandelt die
sachen in stein, 149. kleines, 204.
farck angeloffenes, 216, 217.
waffer quellen des schweizerlands,
47. viele zu flims, 367.
wafferturn, was eie, 247.
wege enge, auf den gebirgen, 103.
bösein pündten, 110.
wein  züricher, 49. neuer, suser
genennt, ist schädlich, 53. guter,
202.203. faurer. 198. 200.
wetter schwere, deren exempel, 204.
230.233.263. so aus werffung ein
  steins in die berg seen
entstekm, 317.
winde; deren bewegung, 54.
nuzbarkeit, 196. was davon zu
bemerken, 225., was sie sehen, 227.
einige seltenheiten, 245.
ungestümer, 232. 233. 241. sengender,
248. winds braut, 245.
winter kalter, 202. 204. 207. 208.
harber, 232. deffen vorbott, 214.
lang anhaltender, 197. 198. 200.
2o i,
witterung, deren veränderung  
schweizerlandfonderbar unterworf
fen, 210.
wolseile groffe, 198.
walcken, was sie seien, 65. deren
höhe ist ungleich, 19.
wolckenbruch   230, 23 2. 234.
244.
würffel wiese zu baden, 383.
z3    62,
44 i.
zieger kraut 
end e.

 
k k
zusätze und verbesserungen.
blatt 14. anmerck.  m  lin. 2.3. diese zusätze finden sich in mein
ner reise beschreibung bl. 30. u. ff
bl. 30. anmerck. n. 2. diese hier angebrachten schwierigkeiten
werden durch die metode, welche ich in dem anhang meiner
berg reise beschrieben habe, gehoben.
bl,42. anmerck.  x  in der letzten lin. fetzet hinzu  denn der
canigou ist 8640. schuhe hoch befunden worden.
bl, 56, anm.  c  an statt philorp. left philosoph. transactions. num
i83bl. 92. mmmerck.  k lin. 5. latea, left lutea.
bl. 102. anmerck.  1  fetzet hinzu  fast eben so machen es die
nord americanischen völcker, wenn sie auf der jagd über den
schnee gehen müffen. s. voyages du baron de la hontan,
tom. i. lettre x.
bl. 123. anmerck.  q lin. 7. von unten auf, anstatt
degeneratione solium in oceanoprimaevo  c. de. left  vorrede
degeneratione falium in oceano primaevo g. de.
bl.   anmerck.  s  in der letzten lin. left an statt a.383. num,
383bl. 167. lin. 1, anstatt lautenförmiger, left rautenförmiger.
kkk
k


   
 
nb.
 
druckfehler, so der kupferstichen halber
in dem text eingeschlichen.
in dem text pag, 149. anfatt tab. v. folte stehen tab. v.
pag. 154, an statt tab.vi. folte stehen tab. vii.
pag, 157, anstatt tab. vii. folte sein tab. viii.
pag. 159. an statt tab. viii. folte sein tab. ix.
pag, 164. an statt tab. ix. folte sein tab.x.
pag, 171, an statt tab.xi. folte sein tab. xii.
pag. 420. lin. 17. an statt tab. v. muß stehen tab. xv.
pag, 442, lin, 7. an statt tab. iv, muß stehen tab.xvi.


v

 
 

 




 

 
 
      



 
e


n 
  
 
  ,w 





     
   
  
 
   
     
 
 
 
     
 
 
 



   



a
 
 
r 
         meier er
   


   

   
 
 
frw    t.
von        
nn n     .. ,
ny   
sin s n
   nn n
s vn
nyse  
tutui
iiiiii tt
iii
u
,  
     
 
   
     
 
d





johann jacob scheuchzers,
weiland profeff der natur  lehre und matematic  canonici
in zürich, wie auch mitgliedes der kayserlichen, königlich engli
zürich, und reichen gesellschaften der geehrten g
ch englischfatur feschichte
schwestlandes,
reisen über die schweizerische gebürge.
aufs neue herausgegeben, und mit einigen anmerkungen versehen
boh. georg fsulzern.
zweiter teil.
          
  vz   
  zürich, bei david geßner, gbdr, 1746.


 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 

worrede des herausgebers.
je vornehmsten reisen, welche der ver f 
faffer dieser schriften, wegen der er f .
forschung der natur merckwürdigkei fen
ten, über die schweizerische gebürge
getan hat, find a. 1723. in lateinischer sprache
durch hrn. peter van der aa in leiden, in vier
fehr kleinen quart bänden herausgegeben
worden. die drei ersten reifen findfchon a. 1708 in
londen auf befehl der königlichen gesellschaft der
wiffenschaften, deren der verfaffer seine
handschrift überschickt hat, gedruckt worden. die
vierte aber hat der verfaffer felbst in deutscher
sprache auf die weise herausgegeben, wie wir
in der vorrede zu dem ersten teil gesagt haben.
die übrigen fünfe aber erschienen in der leidener
ausgabe zum erstenmal.
diese neun berg reifen werden nun dem
lefer auch hier in diesem teil, jedoch in veränderter
gestalt, mitgeteilet. der große unterschied,
der zwischen dieser und der holländischen ausgabe
nicht nur in ansehung der sprache, sondern auch
in ansehung der materie leicht kan
wahrgenommen werden, erfoderte diese vorrede, in welcher
ich dem leser rechenschaft von meiner arbeit
geben werde.     2 weil

 oorrede
wie diese weil diese ausgabe viel kleiner ist, als die
ausgabe
  holländische, so sieht ein jeder gleich, daß hier nicht
fälle alles stehen kam, was in jener stehet. ich gestehe es,
daßfehr vieles hier nicht angetroffen wird, was in
der andern ausgabe zu finden ist  indessen bitte
ich den leser, sich darüber nicht zu erzörnen, bis er
folgenden bericht gelesen hat.
per an. die meisten titel des ersten teils unfrer
ausä gabe stehen von wort zu wort in der
holländichen ausgabe dieser reifen, weil es sachen sind,
die der verfaffer auf den reifen beobachtet hat.
also habe ich sie alle miteinander in dieser
ueberfetzung weggelaffen, doch mitbeigesetzter
erinnerung, auf welchem blatt des ersten teilssie zu
finden sind. dadurch mußte nun das buch um
ein merckliches kleiner werden. es sind aber noch
  ursachen, die ich alle aufrichtig angeben
verde,
der  . der verfasser hat bei einer jeden berg reife
    botanische beobachtungen angehängt, darin die
von ihm gesammelte berg pflanzen nach dem
alphabet angegeben, und oft in kupfer abgebildet
werden. dieses habe ich alles weggelaffen. und
  aus folgenden gründen  1  weil die meisten
efer dieses wercks vermutlich keine
kräuter verständige sein werden, denen also diese beschreibung
nichts nutzen würde, 2  weil hr, d. alle
mpc
des herausgebers.
         
schweizerische kräuter fo vortrefflich beschrieben
hat,     daß kein liebhaber der schweizerischen
flora dieses buch mangeln wird. wenn sich also
etwa einige kräuter liebhaber finden folten, welche
dieses buch lesen, so werden sie das, was wir hier
weggelaffen, nicht ungerne mangeln, weil sie es an
bemeldtem orte beffer haben.
aber wie soll ich mich über das dritte stuck. der dritte,
entschuldigen  unser verfasser hat hin und wie
der den natürlichen merck würdigkeiten einige his
storische, politische, und die altertümer betreffen
de nachrichten beigefügt, die ich meistenteils
weggelaffen habe. ich weiß zu meiner
entschuldigung eben nichts anders zufagen, als, daß dieses
ein buch ist, worin man solche sachen nicht suchet.
ist man mit diesem nicht zufrieden, so muß ich mir
gefallen laffen, daß man mir deswegen die rute
gibt. ich werde sie auch gedultigaushalten, ohne
die geringste bewegung deswegen zu machen.
die vierte veränderung wird wolmanchen dervierte
am meisten verdrieffen. viele leute lieben die
kupferstiche weit mehr, als eine beschreibung der
sachen; ja einige kauffen die bücher nur
deswegen. diesen verständigen liebhabern zugefallen,
hat der dienstfertige der pläne
c. z
uh    enumeratiostirpium helvetizindigenarum, göttinger 1742,
fol
 oorrede
ausgabe eine menge kupferbeigelegt, welche aus
merians topographie genommen sind. stücke,
davon oft in dem texte kein einiges wort stehet.
diese hat man hier weggelaffen, und vielleicht in
eben der absicht, in welcher sie. hr. van der aa dazu
getan hat. wer diesen abgang nicht vertragen
kan, der hat die freiheit, die holländische ausgabe
oder merians werckzukauffen.  
sind aber nicht auch einige kupfer tafeln
weggelaffen worden, die der verfaffer dazugetan
  ja, aber dagegen hat man auch neue
hingeetzt, die ebenso wichtig find, als die alten. was
man weggelaffen hat, waren meistens tafeln, auf
welchen die flüffe in ihrem ursprunge und
lauffabgezeichnet waren, welche in der scheuchzerischen
land cartefchonzufinden sind, die einer, der diese
reifen recht begreiffen will, notwendig haben
muß; und in mangel dieser hat man die
walserifche carte von grau bündten dazu getan, wo
alle kupfer, welche der verfaffer von dem
ur  der flüffe hat machen lassen, vereiniget
tehen,  
die übrigen sachen habe ich frei übersetzt,
ohne mich an die worte zu binden. ich habe aber
nichts weggelaffen, das zur natur historie der
schweiz dienet, weil die absicht sowolder ersten
ausgabe, als dieser, vornemlich auf die
bekanntmachung derselben gehet. von

des herausgebers.
 
von den zusätzen, die dem wercke angehängt
worden, weiß ich weiter nichts zu sagen, als daß ich
glaube, sie schicken sich zu dem wercke beffer, als
das, fomanweggelaffen hat. sie bestehenteils
aus verschiedenen merckwürdigen beiträgen des
berühmten verfassers zu den bekannten
breßlauer safflungen; teils aus meiner
beschreibung der merck würdigkeiten, welche ich in einer
a. 1742.gemachten reise durch einige orte des
schweitzerlandes beobachtet habe; wie auch aus
meiner untersuchung von dem ursprung der
  andrer dinge, die damit verknüpft
n d
nach einer aufrichtigen erzehlung der verän  z 
derungen, welche ich in dieser ausgabe gemacht
habe, laffe ich nun dem leser alle freiheit, meiner ar f 
beit einen namen zugeben, wie er will. er kan es wie
einen auszug, eine verkürzte uebersetzung, eine
recension von scheuchzers berg reifen nennen,
oder wie es ihm immer anders belieben mag.
meine absicht war diejenigen reifen, welche noch nicht
in deutscher sprache erschienen, so zu sagen, als eine
zugabe dem haupt werck beizulegen.
hiemit beurlaube ich die meisten leser, und sage 
baromenur noch ein paar worte zu denen, welche die ab f .
sicht, auch die art und weise die höhen der oerter
durch die barometer abzumeffen, verstehen oder
lie
vorrede des herausgebers.
lieben. unser verfasser hat eine menge
beobachtungen von der höhe des quecksilbers in dem
barometer gemacht. sie sind hin und wieder
zerstreut. ich dachte also ein paar stunden und
ein blatt papier nicht übel   wenn ich
alle würde herausziehen, und sozusagen ein
regifer darüber machen. ich habe aus allen nur die
herausgenommen, die wenigstens mit einem gewiss
fen grade von genauheit sind gemacht worden,
daraus man die höhen der oerter bestimmen kam.
die verschiedenen höhen des
quecksilbersanvielen orten habe ich mit der mittlern höhe desselben
in zürich verglichen, welche nach vielen
beobachtungen ungefehr 26, zoll, 6. linien des pariser
schuhes sind. aus diesen habe ich denn die
hö  der oerter über das mittelländische
meerbeimmt, nach der neuen bernoullischen tafel, welche
ich ausgerechnet, und meiner kleinen
reife beschreibung beigefüget habe. dieses wird man
an dem ende dieses teilsfinden. hiemit
wünfche ich dem leser guten nutzen von meiner
arbeit, und empfehle mich in seine
gewogenheit.
f

 33   o  
f3hffffffffffffffsfs 
 f  
johann jacob scheuchzers
frfte
ferg reife.
in dem jahr 1702.
ch habe mir vorgenommen  nach dem grempel
unsers großen schweizerischen gelehrten d. conrad
geßners, die natur geschichten des schweitzerlandes
überhaupt, und insbesonder die seltenheiten der
bergen zu erforschen, und dieselbe zu etwelchem nutzen des
vaterlandes und der gelehrten welt zu beschreiben. dieses wich     
tige und sehr mühsame werck habe ich aus eignem und gleichsam
anebohrnem triebe vorgenommen, bin aber, insonderheit durch das
ohe ansehen e. hochedlen magistrats, welcher mein unternehmen
beschützet, unterstützt worden.
iesen vorfaß ins werck zu bringen, erwehlte ich nach dem
ratjenes weisen eine gelegne zeit, nemlich den august monat,
welcher zur sammlung der pflanzen und saamen vor andern aus
bequem ist. ich reifte also den 4ten bemeldten monats, mit
meinem bruder johann, m.d. von zürich ab. wir fuhren den see
hinauf und kamen den folgenden morgen frühe auf lachen,
welches der haupt flecken der landschaft march ist. hier empsienge
mich der berühmte herr d. hegner sehr geneigt, und schenckte mir
einen kugelförmigen schwefel kieß,     welcher auf der hohen schwefel,
ii. teil. m fläfch kieß.
c   pyrita areus globolus.

42 erste berg reise
fläsch im weggital gefunden wird. er versicherte mich, daß
dieser schwefel kieß gleich einem blut stein, wenn man ihn in
den händen hält, das blutstille. man findet solche schwefel kieße
hin und wieder auf den alp höhen, wo selbst sie von den waldwas
fern ausgeschwemmt und fortgetragen werden. einige wollen sie
strahl  uns vor strahl steine aufbürden, wie mir vor einigen jahren in
  pündten begegnet ist. diese alp schwefel kieße sind von außen
rauh und uneben, sehen meistenteils rosig aus, in dem bruch aber
zeigen sie viel striemen, welche im mittelpunct zusammen gehen
und wie silber oder goldglänzen. vielleicht gehören hieher die
mündlichte schwefel kieße, die inwendig gestriemt, auswendig
knorricht und zu zeiten eckicht sind,  a     man in
engelland findt, wovon der berühmte martin liter meldt;  b 
deßgleichen die steine auf der insul staritzo, wovon strauß in
seiner reiß beschreibung  c  fagt, es seien steine, als limonen
und pomeranzen, sehr hart und schwer als eisen anzufaffen,
will man sie in stücke zerschlagen, so findet man darin die
ge  sterns, von gold, silber, gelber oder brauner
qtvl.  
ich muß bei diesem anlaßfagen, was ich von diesem und am
dern friesen beobachtet, welche man in gestalt der erbsen, des
runden pfeffers, und der zuckerkügelgen, auf dem lägerberge findt.
alle sind von außen rauh und uneben, doch nicht ohne regel, indem
bald abgekürzte, bald   viereckichte pyramiden daran erhöhet
find. urteilet, ob nicht hieher der siderites gehöre, den salmafius
beschreibt.  d  es kommt alles was er sagt mit unserm kieß
überein, ausgenommen, daß die viereckichten pyramiden nicht polirt,
wie er sagt, sondern wie mit rot überzogen sind.
falsche gedachter herr dhegner fchenckte mir überdißfalsche
diamandiamante oder kleine berg cristalle, welche an glanz und vollkommenheit
 denn sie sind fast alle spizig  sich an beiden enden hervortun. man
findt sie auf dem kleinen aubrig in dem trittwege. ich bemercke
hier,
 a     friati, fere fubrotundi, extra tuberosi   interdum
anguloll.
 b  font. medicat. angl. pag, 20. und luydius litogr. britannica.
pag. 99.
 c  bl. 97.  
 d  exercit. in solin, p,773, 774.

des 1702ten jahrs. 3
hier, als im vorbeigang, daß die 6eckichte figur allein, die cristalle aus
dem diamanten geschlecht nicht ausschliesse, indem die indianischen
diamante, welche man utaiffes nennt, auch 6eckicht, und dennoch
beffer und härter find, als alle andre.  e  bei unsern falschen
diamanten sind die seiten und winckel sehr verschieden. in den
meisten sind die mittlern säulen klein und kurz, ja kürzer, als die
seiten der pyramiden, in andern find sie größer, doch meistens
ungleich. einige davon haben entweder gar keine mittel säule, oder
an derselben nur einige seiten, oder sie haben alles sechs seiten,
aber sehr schmal. andre sind aneinander, oder auch auseinander
gewachsen. es gibt auch solche, in deren mittel säule die spitze
von andern so eingewachsen sind, daß diese scheinen der andern
stiehle zu sein.  
von lachen, wo wir uns kaum eine stunde aufgehalten,
machten wir uns fertig den klein aubrig oder albrig zu besteigen, über
welchen wir auch diesen tag glücklich gekommen sind. icht weit
von dem dorff fließt aus den benachbarten bergen ein waldwaffer,
der spreitenbach genannt, welcher durch ueberschwemmungen den bach
land gütern oft großen schaden zufüget.  
die fürnehmsten und seltsamsten beobachtungen, welche wir
diesen tag gemacht haben, betreffen das stein reich, und darin ins
besonder die historie der gebildeten steinen. ich fahe mit
verwunderung, daß der klein aubrig, und wie ich höre auch der
großaubrig, ganz, vornemlich aber in den höhern orten, gegen alle
gegenden, insonderheit aber ostwärts mit den gestriemten
linsensteinen angefüllt sei, welche auf beiden seiten erhaben, wie
die gläsernen, unter verschiedner form, in einem stein sich
zeigen.  f  wovon ich neulich mit mehrerm gehandelt habe.  g 
die ersten anzeigungen von diesem stein hatten wir bei dem
gispifwiesbach, von welchem sie sich bis auf die oberste spitze des
berges, zwei stunden weit, allezeit in größerer menge zeigen. unter
andern steinen von dieser art ergetzte mich ein felsen stein in
langen reinbach ungemein. er fast in allwege 6, schuhe  
2 . in
fe  laet. de lapid.          
 f  lentes friate lapidex, utrinque convexe, vitreis figura
fimikes, in maßa lapidea variofub schemate conspicuae,
 g  in specim, litogr, helv, p.
311. taf.
2. fig  ,
klein aurig,
spreitenlinsen 
steine,

4 erste berg reise.
getraydstein,
     
und von dem herabfließenden waffer überall polirt, ganz mit
bemeldten linsen steinen   und von der natur fo zierlich
gemahlet, daß er überall mit geld belegt schiene. ich habe an
angezogeuem orte diese linienförmige steine mit dem münz stein des
clusius verglichen,  h  und mich in dieser vergleichung nicht
betrogen. denn bemeldter fels stein und auch viel andre kleinere
steine zeigten linienförmige oder auch münzenförmige figuren,
 die ihren schneckenförmigen creisen vielleicht zu den
anmons  drnern gehören  welche ganz genau an größe, farb  und
bildung dem münz stein des clusius gleich waren. diese
steime sind in den felsklumpen so fest eingedrückt, daß sie ganz nicht
können herausgenommen werden. doch haben wir bei einer
berghöle etliche dozet gelesen, die an beiden seiten erhaben und von
dem fels stein loß waren. es ist auch zu bemerken, daß dieses
der getrayd stein,  lapis frumentalis  des imperati ist.
hiervon hat mich die besichtigung ihres stamm  ortes überzeuget, da
ich solche steine von eines anis samens bis auf eines talers
größe näher betrachtet, und mit andern getrayd steinen, die man
hin und wieder in der schweiz findt, verglichen habe.
  . man findt solche steine auch auf dem pilatus berg über dem
werden,
wieder feld  i ; auf dem    bei zürich habe ich einmal
einen, in dem felsen hinter dem wachtäuslein, gefunden.
zwifchen sarnen und saxlen, zwei dörfern des unterwaldner
gebiets, ist ein weg von diesen steinen besetzt.
der fels, darin man diese steine findt, ist an farb  und härte
verschieden. nur auf dem       den wir dißmal bestiegen,
ja an gleichem orte, in dem gleichen bach, gibt es sehr harte, wie
feuer steine, die aschfarbig sind, andre gelblicht, andre etwas
rot, andrefehen auf grün und sind mit    getüncht, hart,
doch löchericht und leicht, andre endlich findwei mit grünen puncten
besprengt. oft befindet sich etwas von versteinerten s 
ms
 h  numismalis lapis transylvaniae. cluß in nomencl. pannon.
 i  man findet sie nicht nur auf dem wieder felder, sondern auch an andern
orten dieses bergs. s. meine reis beschreibung7b. 33. sonst findt man
auch eine schlechtere art dieser steinen an verschiednen orten, da sonst keine
petrefacta anzutreffen. in der keuß sil birft und auf den feldern an vers
schiednen orten in dem canton zürich.

   des 1702ten jahrs,
schalen zwischen diesen linsen steinen; ja ich besitze einen sehr
   meer igel stein, welcher in solchen linsen steinen
 tc.
neben diesen steinen haben wir in bemeldtem langen rein     
bach auch jacobs, muscheln, in einem berggrünen stein der dort  jacke
häufig ist, gefunden, desgleichen auch versteinerte schalen von gros müschel.
fen austern und andern muscheln; wie auch rund
zusammengedrückte und cylindrische schwefel kiefe, welche mit einer
eisenförmigen rinde überzogen waren; unser wegweiser nennte sie
berg bollen; sie waren aber nicht mit spitzigen pyramiden besetzt,
wie die oben beschriebne, sondern hatten glätte knoten, einige sind
überall flach, sie stellen verschiedne früchte und kernen vor.
vielleicht ist dieses der eifenfarbichte refeld , welchen die
gräber eisensteine nennen, nicht daß es ein eisen steinsei,
fondern, daß er dem eifen stein gleich ist.  k  endlich haben
wir auch goldfarbige marcasite gesehen, welche hin und wieder an
den felsen anklebten; deßgleichen aus dünnen blätgen bestehenden
gelben und weißen talck, und andre dergleichen flüffe.  1 
in dem gipifwiesbach findt man einen seißten etwas rege.
fchwarzen mergel an großen stücken.   a 1  
indem wir mit sammlung gebildeter steinen beschäftigt
waren, trafen wir eine knotigte hole tann wurze an, welche von
altem harz fast steinhart geworden, und mit einem grünlichten mit
weissen punkten besprengten stein, darin eine jacobs muschel
steckte, angefüllt war. die bergleute nennen dieses nicht
ungereimt pechtasche, weil das alte pech oder harz in der holen
würze als in einer tasche eingeschlossen ist. er
in der senn hütte, welche von dem ort satteleck hütte  höhe des
enennet wird, nahe bei dem klein aubrig, fanden wir, daß das   
uecksilber 22. scrupel   efallen.  m  daher schlossen 
wir, daß die fenckelrechte höhe des berges, über dem dorff lachen
1760. züricher schuhe sei. es ist aber zu wissen, daß ich in zürich
durch wiederholte versuche gefunden, daß ein serupel mit 80.
schuhen übereinkommen. a3auf
 k  encel.de re metal, pag, 30. ferreus marcafita avifenae. salma
hyl. satric. p. 232.
 1  fluores seleniticos     
 m  1, scrupel ist hier der 1ole teil von einem züricher zoll.

6 erste berg reise
silber loch,
siltal,
rote erde,
einsiedlen,
hacken,
auf dem gipfel des berges beobachteten wir folgende berge
in ihrer lage, welche alle zu dem weggital im
schweitzer gebiet gehören  der köpfi berg gegen aufgang; der
groß aubrig gegen süd ost; der groß dietelm, sonst staffelwand,
fluhberg genannt, gegen mittag. in gleicher lage stehet der
saaßberg, die saaß, den ich vor 2. jahren bestiegen, als ich aus
dem siltal in das glarnerland übergegangen. gegen nord ost
ist der nieß eck. unter diesen find insonderheit der groß aubrig
und dietelm voll steinklippen, und wegen entsetzlicher steile
fast nicht zu besteigen. in diesem letztern sind zwo unterirdische
hölen, das silber loch und das gold loch genannt, weil vor
eini  jahren die gräber  gold  und silber adern in lett
hervorgeracht. nebenbemeldten bergen, welche man auf der satteleck
siehet, sind noch in dem weggital die zindlen, wo selbst nach hrn.
hegners aussage kubische rote und gelbe aber undurchsichtige
edelsein flüffe gefunden werden; ferner die rederten, unter  und
ober  schwein alp, und die scharten. e
von dem klein aubrig steiget man durch den schönen bühel
in das siltal hinab, welches von der dadurch fließenden sil also
enennet wird, welche hernach auch neben zürich hinfließt, und ihre
affer der limmat übergibt. auf schon gedachtem berg hügel
ist eine rote erde, welche man in der arztübung vielleicht anstatt
des bolus könte gebrauchen. durch dieses siltal führt ein
zimlichebner und angenehmer weg auf einsiedlen, wohin die papisten
von allen orten her als zu einer heiligen stätte kommen zu beichten
und ablaß zu holen. . .
ier nahmen wir die nacht herberg, und giengen den
folgenden tag im begleit hrn. d. joseph frä wüerner, jhro
fürstl. gnaden des abbts leib arzts, auf eine senn hütte,
wofelbst wir die zubereitung der milch speisen und des käses
angefehen und untersucht haben. . .
in fortsetzung unserer reise gingen wir über den berg hacken
oder hoggen, wo wir in dem aufsteigen den untersten stamm
einer abgehaunen buche angetroffen, welcher von alter ansienge zu
faulen daher der größte teil davon seine natürliche farbverlohren,
und hingegen auf eine verwunderliche und angenehme weise eine sehr
schöne grüne farb bekommen, als wenn er mit fleiß wäre mit
grünspan angefärbt worden. er hat aber diese farh der s 

des 1702ten jahrs. y
zu danten, welche ihn nach und nach durch erhöhung des vitriols
fo g   hat.  n 
u
zum trost der reisenden, bedeckt ist, welche, ohne die geringste
ungelegenheit, seine wafferin zimlicher maaß einschlücken. er hat
einen schwarzen lettigten grund, welcher einen farcken
schwefelgeruch hat.
wir fanden hier durch hülff eines halb circuls, daß die kleine mit
mitte 770. schuhe höher ist, als die ebne, über welche man
zugehen pflegt. ich bemercke hier im vorbeigang, daß die mitte  von
der gestalt also genennt  zweierleisei, die kleine mitte von
welcherlich geredt, und die große mitte, welche beide wegen steilen
floren fast nicht zu ersteigen. andre schreiben myd und
te ,  
indem wir auf der obersten fläche des hacken waren, siel ein
mit wind und nebel  die an den seiten und unter den spitzen der
bergen herabfuncken  vermischter regen ein. wir beobachteten
vor und nach dem regen die höhe des barometers, und fahen, daß
das quecksilber nach dem regen drei skrupel gefallen, welches
denn deutlich weitet, daß die luft  kugel vor dem regen viel schweis
rer gewesen sei als hernach.  
nachdem wir unsere beobachtung zum ende gebracht, stiegen
wirbei hellem wetter in das vor uns liegende tal hinab; da wir
denn eine sehr angenehme aussicht hatten, die sich in das
schweitzerund unterwalder gebiet auch über den iv. wald städten und
lavezer see erstreckte. wir kamen also durch schweiz  von
welchem haupt flecken die helvetier die schweizer genennt
werden  auf brunnen, wo eine landung der schiffen ist, die in alle
teile des lucerner sees auslaufen. hier dingten wir alsobald
ein schiff, und kamen bei stillem see gen flue, wo die letzte
landung des iv. wald städten sees ist. von da kamen wir nach
einer halben stund gen altorff, den haupt flecken des cantons altorf
uri, der daher auch selbst uri, ury, genennt wird. hi
  hier
 n  der vitriol färbt sonst das holz schwarz und nicht grün. daher hier
wol eine andre ursach der grünen farbe zu suchen. ich habe eben dergleichen
holz angetroffen an dem weg von alpnach auf den pilatus berg,
der obersten fläche des berges ist ein kalter schwefel  schwefel
brunn, welcher mit einer mauer umgeben und mit einem dache, brunn.

z erste berg reise
cristalle,
der iv,
wald städgen see.
bamberg,
ier sahen wir bei dem hrn. länds hauptmann schmid,
ein mann von helvetischer aufrichtigkeit, und liebhaber der
natur, verschiedne arten cristallen, und erzstuffen, welche ihm von
den höchsten gipfeln der   find zugebracht worden. das
vornehmste darunter waren zimlich große cristalle die schwarz
schelnen, aber doch vor dem licht eine braun schwarze durchsichtigkeit
haben,  man grabt dergleichen auch aus den bernerischen bergen
nahe bei tun;  auch andre, in welchen schwarz in cristal
verwandeltes spieß glas zu sehen. ein andrer, ohngefähr 1. finger
dick, 2. breit, und 4. hoch, fahe aus wie ein aus dem
aufteiender berg, an welchem zu beiden seiten 6eckichte pyramiden,
in form kleiner fels klippen, hervorgiengen.
von dem äußersten arm des iv. wald städten sees,
weleher die urner landschaft umgibt, habe ich folgendes bemercket, daß
man auf der fahrt von brunnen nach flue auf der rechten seite
folgende berge siehet  den st. eulisberg; den bauenberg;
den gitschen  gitfchen berg, gitfchen stock  auf der lincken
den moechelsberg; fronalp; bucki; arenberg.
von dem see selbst erzehlten die schiffleute, daß zwischen
brunnen und flüe die tieffe durch än senckel 250. und
sei gefunden worden. cyfarfzt nicht mehr als 120.
unn  i 3o.  o
nicht weit von flüe kommt aus einem berg see,
alpelerseelein genannt, der milchbach  von der farbe also genennt 
der nur im brachmonat und heumonat fließt.
auf der oestlichen seite des fleckens altorff ist der jähe
waldige bamberg, vielleicht bannberg, weil niemandem erlaubt ist nur
ein bäumgen, viel weniger eine hohe tamme zu fällen, bei schwerer
strafvor die uebertreter, damit nicht etwa bäume oder steine
herabfallen, welche den häusern und ställen den untergang, den
menschen und dem viehe aber den tod bringen würden.
von altorff kamen wir durch das bergichte tal waldnacht
auf den gipfel des sehr hohen berges auf eck, und auf
sureneneck genannt, dahin man fast durch beständiges aufsteigen ungefähr
nach 5. stunden kommt; man muß aber mehr als 1. stund über
schnee gehen. hier ergezten wir uns an beschauung al 
   ui
 o  beschreibung des lucerner sees, p. 18.
 

des 1702ten jahrs, 9
auch rarer alp kräutern, und schnee waferfällen, welche von den
obern fels klippen, insonderheit von dem berg z allen winden,
 di, zu allen winden  mit geräusch herabstürzten. auf dem gipfel
des bergs selbst mußten wir einen sehr kalten regen  und
schneewind mitten in den wolcken ausstehen, welche uns mit starkem
frost belegt, daß wir nicht lange haben dort bleiben, und kaum
unfern barometer zurecht machen können. auf der andern seite
der obersten höhe zeigen sich gleich die surner  oder
surenen alpen, welche an kräutern und weiden sehr reich find dadurch denn
eine große menge viches ernährt wird; sie gehören noch den
urnern zu. ringsumher sind steile fels klippen, welche die geme
und jäger kaum besteigen können; auf deren mittäglichen seite
find neben häufigem und beständigem schnee, auch gletscher oder gletscher.
  wie sie es nennen, welche eine bleiche himmel blaue farb
 h11.
mitten durch das surener alp tal fließt der stieren bach, stieren
der von dem berg see surenen seelein herkommt, und wegen der
bachf  oder fabel, die ich an einen andern orte schon erzehlt  p 
abe, merckwürdig ist.    
die höhe des surenen berges fanden wir vermittelt des
barometers über altorff 3280. schuhe. das engelberger tal ist
nach gleichen beobachtungen 760. schuhe höher als das
urnerhal.
in dem closter engelberg hielt ich mich zwo wochen lang engelberg.
auf, damit ich den hhrn. patribus und fratribus hülff leisten konte,
welche an einer krampf colic, die mit einer durch die glieder und
den ganzen leib hin und her fahrenden hitze und andern bösen
zufällen begleitet war, kranck lagen. die vornehmste urfach dieser
krankheit mag wol der schlechte zustand der küchen gefäffen
gewesen sein, welche teils von erz, teils von kupfer waren. jene
find schon lange verdächtig gewesen, weil die darin gekochte speisen
eine grüne farb bekamen; die von kupfer waren durch langen
gebrauch des zinnes, womit sie sonst überzogen sind, beraubet. in
solchen gefäffen wurde die milch und der butter aufbehalten, und
alle auch saure und mit eßig angemachte speisen gekochet. nun
ist leicht zu urteilen, was die scharffe vitriolische kupferteilgen,
ii. teil. b welche
 p  in dem i, teil der natur geschichten  b. 5.

io erste berg reise
welche alle tage in die speisen gekommen, gewürcket haben, und
daß eben dieses das meiste zu bemeldter krankheit beigetragen habe.
in dem tal und der ganzen gegend um engelberg herum,
welche der herrschaft des abbts, ohne appellation an höhere orte,
unterworfen ist, habe ich folgendes beobachtet  .
          gegen süd ost, wenn man zum closter hinaus siehet, siehet
   man den hitlisters sein hauptzwischen den wolken empor
he  ben  er ist mit beständigem schnee und eis bedeckt, und wird
insgemein vor den höchsten in der schweiz gehalten; er wird aber von
cysat  9  und wagnern  r  fälschlich dem unterwaldner gebiet
zugeschrieben. den vordern teil dieses berges habe ich
durchtrigonometrische berechnung 3580. schuhe hoch gefunden. die oberste
spitze aber, der wollen genennt, habe ich wegen den wolken die
sie bedeckten nicht sehen können. ich fund aber bei der abmessung
neben der senn hütte, die herren rüti genennt, welche eine halbe
stund von dem closterweg und 300. schuhe über dasselbe erhöht
ist  daß also die höhe des berges über das closter 3880., und
über altorff.4680, schuhe ausmacht.  
engel berg. diesem vorüber ist der auch hohe engel berg, wo die engel
bei erbauung und einweihung des closters sollen gehört worden
fyn. vor diesem war der hennenberg von der gestalt des gipfels
enennt, wie denn noch jetzt die spitze des berges der hanen heißt.
im übrigen sind in der engelbergischen herrschaft auch noch
folgende berge  der rauh berg, firn alpen, von den gletschern
oder firn also genennt, weiß berg, stotzi berg, kenlis berg,
plangenkelen, sandeck, gemfenspiel, gertine alpen.
denen von unterwalden und engelberg sind folgende gemein 
der wildberg, planggengradt, scheiberg, stoffelberg,
rigentalergradt.
zeichen des ... den engelbergern sind die um den gipfel des berges
schal  liftock hangenden wolcken ein zeichen des bevorstehenden regens.
  eben dieses bedeuten auch andere graue wolcken, welche von
unterwalden, das ist, von der nord seite durch das talherkommen,
welche die einwohner den talvogt heiffen, auch fagen  der graue
talvogt kommt. sonst sagt auf den alpen auch hin und wieder
das ungewohnte geräusch der bächen, den regen vor. hin
 q  beschreibung des lucerner sees. bl, 249,
f helv. cur, p. 16. 49

des 1702ten jahrs, 11
in und wieder in den helvetischen bergen und an den füßen
derselben fließen may brünnen, welche also   werden, weil
maysie im may anfangen und im herbstmonat aufhören zu fließen. in   
dem engelbergischen zwischen dem closter und dem
dorff wolfenschieß, im grafenort, welches ehemalen ein lust ort der grafen
von habspurg war, ist der kalte brunn, wegen seinen sehr kalten
waffern also genennt. dieser bricht ungefehrden 3ten tag may
an creuz erfindung aus der erde hervor, und den 14ten
herbstmonatan creutz erhöhung hat sein lauff ein end, erflieffet hiemit
von einen creutz tag bis zum andern. doch beobachtet er diese
heilige tage nicht so genau, daß er nicht   zeiten vor
creutz erfindung komme und vor creutz erhöhung sich wieder verberge, zu
andern zeiten aber nach bei den festen   und aufhöre zu flieffen.
unter die seltsamen begebenheiten dieses brunnens wird dieses
geehlt, daß er in dem jahr 1700. bis in den weinmonat hinaus
ge  dieses ist eben der brunn, von welchem cyat  5  und aus
hm wagner  1  melden, daß er an einem ort im kaltle an der
landstraße hervorstiefe. herr wagner hat ihn in seinen
geschriebenen anmerkungen deutlicher beschrieben, aber falsch vor einen
andern gehalten. der dürrbrunn hat, wie man vermeint, mit dem
  eine quelle, und fließt auch den ganzen sommer
hinu  1 .
daß die engelbergischen berge und täler allerhand mine  mineralien
ralien tragen, ist aus folgender verzeichniß klar   
ein schwarzer marmor mit weißen adern und verlegnen farmer.
ecken; findet sich häufig in den um das closter herumliegenden
eilu.
 eine 6eckichte cristalle auf der wallen in der ochsen  eistalle.
alp. diejenige, welche an beiden enden spitze haben, werden
von den einwohnern schwindelsteine genennt.  
andere unzeitige cristalle von unbestimmter figur oder
vielmehr quarz, in der hölle gegen dem grafenort.
nach wagners bericht  u  findet man an dem engelberg gold  und
goldtrachtiges erz. blattdiß die aschfarbigte gold  
silber erz2.  
 s  beschreibung des lucerner sees. bl, 148.
 t  helv. curiof. p. 131.
 u  lic. p. 349.

i2 erste berg reise
silber ader, welche im bruderloch gefunden wird, mit dem
arrament stein und einer afchfarbichten oder gelben vitriolischen
erde welche durch calcinirung braun wird, welches denn eine
anzeigung des untermischten eifens ist. daher bekommen auch die
aus der hölle flieffende waffer einen saurbrunnen geschmack.
atrament  ein anderer atrament stein, aus welchem vitriol und
stein. mify herausschweißt, wird im graffen, desgleichen in den
surenen alpen gefunden.
silber und im geißloch, welches eine hölle dem bruderloch vorüber,
   wird eine fast gleiche silber  und vitriol  ader gefunden.
lettigte vitriol adern habe ich hin und wieder in den
felsspälten gefunden, an dem fuß des titlis bergs. deßgleichen
schiefer, steine, welche etwas von dem atrament. stein mit sich
führten und eine eisenrostige farb hatten. von dem vitriol
werden sie in ein weiches aschfarbigtes lett aufgelößt.
ein silberglänzender zackichter kieß, im urner groffen.
ein silberglänzender kieß in einem sehr harten fels stein,
mit einer roten eifenerde   im firn aelplein und hofad.
kugelichte kiefe werden auf dem geißberg im
unterwalderland g     
chwarze schiefer steine, den glarnerischen gleich, so auch
wetzsteine, find häufig auf dem lattenberg, der auch daher den
namen bekommen.  
schwarze kreide vor die mahler findt man an schollen im
galti berg und an der herren rüti.
mond milch in einer höle im horbis.
gerne als   einem grauen schieferstein hanget ein salz an, welches dem
borar auch an geschmack gar ähnlich ist; es hat eine zarte etwas
zusammenziehende alaun artige süßigkeit. durch angiessung des
olei tartari per deliquium zeiget es keine veränderung, wie der
alaun, borax, und salmiack auch nicht. von angiessung des
tornesol zeigt es auch keine merkliche veränderung, gleich dem
borax, dahingegen der alaun diese tinctur gählings purpurrot
macht, das vitriol aber dieselbe mit einem satze trübemacht. von
dem urin salmiac geist damit vermischt, entstehet eine
milchweiße tinctur, und setzt sich eine weiße materie zu boden. der
alaun und borar aber leiden dadurch wenig veränderung. von
dem spir. tartari volatili und dem vitriol geist hat es sich nicht
    hts

des 1702ten jahrs. 13
verändert. das infusum der gallapfeln wird von dem alaun trübe
gemacht, von dem borar aber und unferm salz nicht.
von engelberg    man durch das joch, neben dem berg
engstlerochsenstock zu den berner alpen, mit namen in das haslital, brun 
und die engstler alp, welche der zeit brunn berühmt macht,
davon die helvetischen und aus ihnen fremde scribenten wunderdinge
melden. es schreiben davon stumpf  a , zwinger  b ,
schweizer  c , räbmann  d , cyfat  e , plantin  f , wagner  g ,
und werner  h . alle haben wahres und falsches untereinander.
ich will kürzlich erzehlen, was ich teils selber gesehen, teils von den
einwohnern des orts und andern glaubwürdigen leuten gehört habe.
den fliessenden brunn selber habe ich an diesem tag, nemlich den
18. august nicht können sehen, weil er schon vorher trocken worden.
er liegt in der ebne des tals und fließt mitten zwischen steinen
hervor, welche, wie es scheinet, von ungefähr übereinander gefallen.
gegen morgen und mitternacht stehen erhabne berge  und
felsen joche. er hat zweierlei   zeiten, eine jährliche und
tägliche oder stündliche.   er fließt nur drei monate, von mitten des
may  bis mitten des augustmonats. daß er also deswegen den
may brünnen muß zugezehlt werden. doch fließt er nicht durch
diese drei monate beständig wie   sondern meistenteils morgens
und abends; morgens ungefähr um 8. und abends um 4. uhren.
doch ist zu mercken, was herr heinrich becklin von bern, pfarrer
zu haslen, der den ort alle jahr besucht hat, dem berühmten
wagner berichtet, da seine historia helvet. curiosa schon gedruckt war, daß
nemlich der lauff dieses brunnens sehr ungleich sei; daß das
waffer oft am abend vorhanden und die ganze nacht hindurch
flieffe, gegen morgen aber aufhöre; daß es zu zeiten
frühekomme, und auch unter tagen flieffe sdaß er oft 3. ja 4. ganze  
3 ang
 a  helv. chorogr. l.vii. c. 21.
 b  metod. apodem. l. ii. c. 5. p. 84.
 c  descr. helv. p. 6.
 d  gespräch von bergen b. 89. 200.
 e  beschreibung des lucerner sees, bl. 247.
 f  helv. p. 71.
  helv. curios. p. 132.
   h  de admir. hungar, aquis. p. 19.

14 erste berg  reife des 1702ten jahrs.
lang fiieffe, hernach etliche tage lang kein waffer zeige; daß
es fabelhaft sei, was man vorgibt, er flieffe alle tage nur
mjorgens, mittags und abends, wenn das vieh kommt zu trincken.
es ist auch falsch und den mährgen zuzuzehlen, daß dieser brunn still
stehe, wenn man etwas unreines oder sonst aus boßheit oder
mutwillen darein wirft, als wenn er dennzumahl gleichsam im
zornetliche tage lang kein wasser gebe. dieses habe ich im vorbeigang
wollen amercken, damit die wahrheit in ihrem wert bleibe, und
aller aberglaube und falschheit aus der natürlichen historie
wegkomme. ich ergehe aber dißmal die mutmaffung der
scribenten von dem lauf dieses brunnens und anders mehr, und
behalte es bis auf eine andere zeit ja auch auf einen andern anlas,
da ich hoffe den lauf desselben einige tage lang felbst anzusehen, und
genauer zu untersuchen.  i 
im rückweg von den berner  und unterwalder alpen
bestieen wir den pilatus berg, welcher an einen andern ort ist
bechrieben worden.
 i  sehet auch hievon in dem i. teil b. 343,
ende der ersten reise.

die

ff   0   35 i5
 hfz fz fz fz fz fz fz fz fzsz fz fz fzdie
sweite ferg reise.
in dem fahr 1703.
f ndem jahr 1703. den 9ten august fuhren wir von zürich
ab nach lachen, wo wir von dem nord winde getrieben
glücklich ankamen.
der zürich see erstrecket sich ungefähr zehen stunden weit
von mitternacht gegen mittag, doch geht er zugleich insonderheit
mit dem obern arm gegen morgen. an der abend seite defel  .
ben stehet der berg albis,  albius mons  als der äußerste grenz ali bes
berg der f  alpen, welcher noch zimlich hoch ist; an der
morgen seite aber stehen etwas niedrigere aber fruchtbarere
bergjoche.  a . beide seiten des sees sind mit wein gärten, mit
grünen wiesen, und   baum gärten, desgleichen mit
prächtigen, aber auch schlechten gebäuden besetzt; die
morgen seite, mehr als die abend seite; denn dort wachsen viel bessere und
gelbere, hier weitere oder grünere und räuhere weine.  
im herauffahren besahen wir bei dem wohledlen juncker steinern
rudolf haab ein seltsames steinernes faß, welches den wein sehr wein
safgut erhaltet und keinen fremden geschmack dareinmischet, gleich wie
auch die aus dem lavez stein gemachte geschirre die speisen sehr
wol halten. cm
 fm
 a  es giltet von diesem berg  was strabo von dem berg albius in li
burnien sagt  es sei ein hoher berg, der zu äußerst an den alpen stehe 
er werde albius genennt, als wollte man anzeigen, daß die alpen bis
dahin gehen. geogr. l. iv.
 b  sehet in dem i, teil, bl,49, u, ff.

i, zweite berg reise
höhe des
quecksilbers    stürmig und mit donner begleitet war, stieg das quecksilber
im
baromei,
in dem dorff lachen untersuchte ich das gewicht zweier
waffern, welche von den einwohnern vor mineral waffer gehalten
werden. der obere, welcher metzg brunn genannt wird, wird
vor einen alaun brunnen gehalten, weil er im sieden weiß wird, und
einen weißen satz an dem boden bekommt, welches bei den meisten
brünnen in der schweiz sich befindet. der untere soll stahl
führen, weil er, wie die saurbrunnen, bald abgeht, und nicht die
geringste belästigung macht. allein es haben beide schwerlich
etwas anders, als die reinigkeit und leichtigkeit zum vorteil. doch
möchte das erstere einige irdische alcalische teilgen haben, welches
neben dem augenschein die schwere desselben anzeiget; daher es
denn auch von den kräzigen vor ein bad gebraucht wird. die
einwohner berichten auch, daß in der frühlings zeit ein schweflichter
schaum auf diesem wasser schwimme, der dem ähnlich ist, welcher
sich auf unserm züricher see zeiget, da wir denn sagen, daß er
blühe. es wird aber hievon ein andermal zu reden sein. zur
abwägung des waffers bediene ich mich einer gläsernen kugel, welche
von regenwaffer2unzen,6 drachm. 17. gran hält.  c  von dem
obern waffer, welches vor ein alaun waffer gehalten wird, hielte
sie 2. unzen, 6. drachmen, 34. gran. von dem untern2. unzen,
6. drachmen, 21. gran. daher ich schlieffe, daß ein pfund
apotecker gewicht von 12. unzen, von dem erstern 1. drachme, 13.gr.
fremder materie entalte; von dem andern aber nur 21. gran.
um 6. uhr nach dem mittag, bei regenwetter, welches in
in dem barometer auf 1. serupel. es ist aber zu bemerken, daß
ich durch scrupel den 19ten teil des züricher zolls verstehe. die
f  fangen bei der obersten höhe an, welche das quecksilber in
zürich bis dahin erhalten hat  sie werden aber hinunter gezehlt. an
  tag stunde das quecksilber in zürich auf 5. strupel;
daer einer schlieffen könte, daß wir um 460. schuhe tiefer gewesen,
als zürich liegt, welches aber ungereimt, weil der see nicht von
zürich auf lachen, fondern von lachen auf zürich hinunter  
tefe
 c  man kan zu befferer abwägung des waffers dasjenige instrument braus
ichen  welches der große chymicus hr. fridr. hofmann beschreibt tn seinen
observationibus physico chymicislii. obf vii. oder das welches der der
rühmte farcnheid beschreibt in den philos. transact. num, 384.

des 1703ten jahrs. r7
diese schwierigkeit wird aber dadurch gehoben, daß die beobachtung
in zürich ist gemacht worden, ehe der donner erschallet und ehe der
regen gefallen ist, und also zu einer solchen zeit, da die luft noch
dünne und mit dünsten angefüllt war  ich aber machte den
verfuch gefallenem regen, nachdem die luft wieder war helle
vorden.
den 10. juli, als wir auf wesen ritten, kamen wir durch
folgende oerter in der landschaft march galgenen, sibnen,
schübelbach, reichenburg, wie auch durch bilten und
uniederurnen in dem  glarnerland.
zwischen bilten und nieder urnen ist das nieder urner 
nieder urbad, dessen waffer an dem fuße des roten bergs  welcher den neoad
namen von seiner farbe hat  entspringen, und in dem nahe dabei
stehenden   gekochet werden. von diesem bad ist zu mercken,
daß daffelbe von dem größten regen nicht zunimmt, auch in dem
heißesten sommer nicht austrocknet, sondern durch das  
einensgleichen lauff hat. im winter aber ist es zimlich
war m.
an dem fuß des wallenbergs, welcher an der mittäglichen
seite des wallenstätter sees liegt guillt ein schwefel wafer
her    in allem dem uneidel bad oberhalb der stadt zürich
gleich ist.  e
an dem fuß des blättlis bergs, welcher an dem nördlichen
ende des wallenstätter sees liegt, ist eine wind   öle,  crypta
aeolia  einen büchsenschuß weit von wefen.
an dem wallenstätter see, welcher f  wallenfatt
wallentätund wesen liegt, haben wir zimlich seltsame dinge beobachtet.  f       
den 11. juli kamen wir gen flumbs,  lat. flumen ,
hier wird ein vortreffliches stahl erz ausgeschmelzt, welches auf
dem hohen berge gunzen in dem sargansischen gegraben wird.
dieses erz ist von dreierlei art, schwarz. erz, meliwerck und
rot erz, welche nur von den besten kennern können unterschieden
werden, und aus verschiednen teilen der erz gruben hergenommen
sind. wenn man diese arten stimmten vermischt, so wird
ii. teil, unmits.
 d  sehet auch die iv. berg reise bald von anfang,
 e  s. in dem i. teil, b. 309.
 f  sehet im i. teil b. 54. u. ff

18 zweite berg reise
unmittelbar stahl daraus geschmelzt, geschieht aber diese
vermischung nicht in gehöriger verhältniß, so gibt es eisen.  g 
    ragaz in dem wirtshause war die höhe des quecksilbers
im barometer. nachmittag um3uhr, bei hellem wetter, auf 5.
scrupel  in zürich an gleichem tag auf 7. serupel. aus dieser
und der des vorhergehenden tags gemachten beobachtung,  dazu
wallenstatt, morgens um9uhr bei hellem himmel, das
quecksilber auf 1. scrupel, in zürich auf 4, scrupel war  und auch aus
f  den nachher gemachten versuchen, schließe ich, daß die
ausdähnungs  kraft  elasticitaet  der luft in hohen und bergichten orten weit größer
sei, als bei uns, weil dort das quecksilber höher steht, da doch sonst
das gegenteil sein sollte, weil man dort höher, bei uns aber tiefer
in der luft stehet. ich schreibe, bis auf weitere untersuchung die
urfach dessen der mehrern reinigkeit der berg luft zu, welche macht,
daß die luftfedergen ihre treib kraft beffer auf unsre niedrige luft
können ausüben, als wo sie durch die dünste und andre in der
untern luft befindlichen teilgen verhindert werden. ich will aber
lieber über diese materie andrer mehr erfahrne gelehrten meinung
vernehmen, als meine mutmaffungen jemandem aufbürden.
  . . von ragaz aus bestiegen wir den bergaufwelchem das closter
pfefers, benediktiner ordens, steht, und um das jahr christi 720.
ist gestiftet worden. die säulen der kirche, die vor wenig jahren
ist aufgebaut worden, findteils von dem aschgrau schwarzen
marmor, der nicht weit von dem clostergebrochen wird, teils von dem
ärtern schwarzen sargansischen marmor, welche beide mit weißen
der 11   find.  
höhe defel  . in diesem closter siel das quecksilber auf 13. serupel, daher
ben. ich geurteilet, daß daffelbe 680. schuhe über ragaz erhöhetseie.
bad pfefers. auf den abend giengen wir in das bad hinunter, wo wir die
höhe des quecksilbers auf 9. serupel sahen, und daher
urteilten, daß das bad 360. schuhe höher als ragaz, und 320. schuhe
niedriger sei, als das closter. den 12. juli um den mittag
war die höhe des quecksilbers 10. scrupel, und in zürich an eben
diesem tag 6. daher man, wenn man die vorgedachte schwierig
keit nicht achten wollte, schlieffen könte, daß dieses bad 320. so
 g  s. in dem i. teil, b. 64. ich habe bericht bekommen, daß dieses
schöne bergwerck dißmal nicht gebraucht werde,
 
 
 

des 1703ten jahrs, 19
das closter 640. schuhe über die stadt zürich erhöhet sei.
diefen tag und einenfä teil des folgenden wendten wir auf die
untersuchung des badwaffers.  h   
an eben diesem tag verliefen wir das bad, um noch in das
dorff vättis zu gehen, welches das letzte ist in der grafschaft
sarans. wir giengen durch die dörffer valenz und sin, an dessen
incker seite der berg munton, an der rechten aber der
bergfindels und aelplein genannt. wir hatten bald zur linken seite die
höchsten joche des bergs caland, welche sich durch das ganze
vättis  tal erstrecken, und an dieser seite fehr teil, auf der andern
aber gegen chur und feldsperg zahmer und voll fruchtbarer
weiden find. wir haben den bergfelbst nicht bestiegen; die pflanzen,
welche ehemalen joh. fabriz von chur auf demselben gelesen,
erzehlt geßner in aret. descr. stocchorn. p.235. b.
dem dorff vättis gegen abend find die berge simmelberg ursprung des
und calweißen, welche durch das ganze jahr eiß haben, daher auch kamins
der tamin bachseinen ursprung hat wie kolweck vom
pfefersbadp.7. berichtet. man sagt, sie seien in den alten zeiten von
leuten bewohnt gewesen, die fast so groß als riesen waren, deren
ueberbleibsel noch in einem beinhause sollen zu sehen sein. .
abends um5uhr war das quecksilber zu vättisbei trüber höhe des
lust auf 17. serupel. daher ich geschlossen, daß dieser ort über  
das pfefers bad 600. und über zürich 920. schuh erhöhet sei. e
in den    find die infekte wegen der großen kälte
infeetfehr rar; indessen habe ich doch zwischen valenz und vättis eins
angetroffen. dieses war der capricornus flussaußviprimus moufeti,
ein fast aschgrauer steinbock refer, dessen bauch, beine und
hörner schön himmelblau, mit fchwarzen gelencken unterschies
den sind; der hals schild, schwanz und die flügeldecken sind
mit schwarzen flecken besprengt; die hintern füße sind länger, als
die übrige. s. jonston. tab.xv.
den 13. jul. durchwanderten wir das vättis tal, welches
voll der schönsten wiesen und kristall lautern brünnen ist. ehe
wir aber von vättis weggiengen, fanden wir morgens frühe das
quecksilber auf eben der höhe, gestern. ei
2. 16
 h . diese beobachtungen und versuche sind allbereits in dem i. teil blatt
79, u. ff. erzehlt worden, daher sie hier mit recht ausgelaffen werden.

20 zweite berg reife
may brün  eine halbe stund weit von dem dorfflauffen zwei bäche mit
lucn  farckem fall unmittelbar aus felsen hervor, welche ungefähr 25.
schuh voneinander liegen. sie werden gorbs bacb und
gorbsbrunnen genennt, und stürzen sich bald schäumend in das tal
hinab. der durchschnitt der einten quelle ist ungefähr 2, schuh
breit, der andern 3. aus dem ungestümen auslauf derselben läßt
sich abnehmen, daß in diesem berg ein großer wasserbehalter sei,
der höher liegt als die oeffnungen, wo das waffer herausfließt.
ubrigens ist auch zu merken, daß diese brünnen nicht allezeit flief
  , sondern mit den may brünnen anfangen und auch wieder
enden.
gunggels  auf dem berge gunggels, gungelser berg, kunckels,
  worüber man aus pündten in das pfefers bad und in die
graffchaft sargans reitet, fanden wir die höhe des quecksilbers auf
27. scrupel. daher abzunehmen, daß die berg ebne auf
welcher wir gewesen, über vättis 800., über zürich, wo das
queck    eben der höhe gestanden, als gestern, 1720. schuhe
erphet feh .
hier, wo wir uns niedergesetzt, sahen wir einen von natur,
leich einer säule ausgehauenen felsen, bis 30. und mehr schuhe
och der sennen stein genennt, neben welchem bei gutem
wetper nebel. ter fast beständig ein nebel aufsteiget, welchen die alpler trocken,
hennwetter  nebel heißen, und davon sie, wie von allen andern
weisen nebeln, aus deren erscheinung sie das   wetter vorher
verkündigen, einstimmig sagen, daß sie unmittelbar aus dem boden
aufsteigen und nicht von andern orten hergebracht werden, wie ich
nachher selbst im heruntersteigen von dem splüger berg, und an
andern orten hin und wieder gesehen, welches auch andre
bestätigen.  i  woraus denn zu sehen, daß die berge in hervorbringung
der           lcher uns fest
  irtraffen einen gems jäger an, welcher uns von der
festigbei keit dieser tieren  k  und von den gems ballen erzehlte.   
diesen sagte er, daß die geme auf dem galanda gar selten solche
ballen haben, weil die höhen allzu öde und unfruchtbarseien.  
asp
 i  s. i. teil. blatt 65. 67.
 k  s. i. teil. b. 67.
 l  s, i, teil. bl. 458. u. f. f,            v   

des 1703ten jahrs. 2r
von dem berge gunggels find wir durch einen engen paß euger pas.
la foppa, fuppa, genennt, hinabgestiegen. dieser könte, mit
weniger mannschaft besetzt, einer   armee zu einer
unüberwindlichen hinderniß sein. ein solcher enger paß ist auch zu st.
moriz, welcher den eingang in das walliser land öffnet oder
versperret. von diesem schreibt paradin. chron. de savoye, liv i. ch. 16.
audit lieu fe viennent les rochers des alpes clorre d un  part  
d autre, en mode d une gorge   embouchement, laiflant une espace
fort  troite pour le cours   alv e du rhofhe, duquel le pont de
pierre avec une feule arche embraffe les deux rivages   bords, qui
eft lentr e du pais de valois  et en hyver personne ne peut avoir
acc ß en cette vall e fi non par le moyen de ce pont du chateau 
tellement, que quand le capitaineaferm  le pont, toute la region
des valesiens est close.
nicht weit von dem dorf tamins findt man an dem wege
weiß glänzende talck felfen.    
u, reichenau, wo der vordere und hintere rhein zusammen reichenau,
fließen, ist das quecksilber um den mittag auf 7. serupel getan. 
den, welches anzeiget, daß die ebne des gunggels 1600. schuh 
höher als der rheinallhier. und wenn man fest, daß hier und in
zürich die luft in gleichem zustand gewesen, so würde hieraus
folen, daß reichenau nicht mehr als 120 schuhe höher liegt, als
zürich. es sind aber oben bereits ag schwierigkeiten dieser
ausrechnung halber gemacht worden. en 14. jul. morgens um
6. uhr war die höhe des quecksilbers abermal 7. scrupel. um
den mittag verreißten wir von hier, um nach tufis zu gehen.  
am gestade des hinterm rheins, nicht weit von dem bad zum maiblein
roten brunnen, ist ein kleines wäldlein von dem hagedorn oder von
hageweißdorn, mespilo api folio sylvestripinosa five oxycanta c. b. 
welcher hier 10. und mehr schuh hoch ist.
das bad zum roten brunn ist ein kaltes schwefelwasser, bad zum
wird aber gewärmetwider die unreinigkeiten der haut und die inner ,
lichen verkältungen gebraucht.  m  den namen hat es daher, weil
es die felsen, erde und holz, worüber es fließt, rot färbet. die
quelle ist nahe bei dem hause an der landstraße, wo sie in einem
viereckigten stein eingeschloffen ist   hat gleiche schwere mit  
3
 m  wagner helv, curio. p, 110,
 
 
22 zweite berg reise
pfeferser waffer; daher in einem apoteker pfund 51. grane einer
martialischen oder ocher erde mit subtilem
schwefelvermischtentalten sind. denn daß dieses das vornehmste ingrediens des was
ferssei zeigen neben der farbe die versuche, die ich davon gemacht.
denn nach angiessung des ol tart. p.d, wird es alsobaldmilchweiß,
und eben so aus angiessung des spir. sal. amon. vino   nitro
zerstoßne galapfel erwecken eine dunkelrote farb, welche endlich
schwarz wird. viol syrup erweckt eine grüne farb. hingegen
bringen die scharffe geister  spititus acidi  keine verändrung in dem
waffer, als tinct. tormaeol., solutiovitr.   merc. fubl.   daher
offenbar ist, daß dieses bad mehr in die claffe der martialischen und
sauer brünnen, als zu den schwefel brünnen gehöre, und daß es
vielleicht besser innerlich zu aufschliessung der innerlichen
verstopfungen, als äußerlich zu gebrauchen wäre. e
fürstenau. zu fürstenau, in dem bund des gottshauses, war die höhe
des quecksilbers auf den abend 9. serupel. daher dieser ort über
reichenau 120, über zürich 240. schuhe erhöhet ist.
höhe des den 15. juli, um 7. uhr vormittag, war die höhe des
 quecksilbers in dem wirtshause bei der zoll bruck 9. scrupel;
utufis 11.; weßwegen dieses 160.   höher liegt, als
fürenau. an gleichem tag war dieselbe zu realta 17. scrupel,
welches hiemit 440. schuh höher, als tufis, 600. sch. höher, als
fürfenau, und 840. schuhe höher, als zürich liegt, wo das quecksilber
heute auf 6. scrupel war.  
tufis, tufis,  tuana, tusciana  liegt am ende des tunnleschger,
domleschger tals,  vallis domestica  welches wir gestern ganz
durchwandert haben. es ist ein berühmtes städtgen, dahin, wegen
dem paß in italien, deutschland und die schweiz viel volck kommt.
den namen hat es von den alten einwohnern, welche edle tuseier
gewesen, die unter des tarquinius priseus und hannibals tyrannei,
aus ihrem vaterlande gezogen.
st. johan von hier giengen wir auf den st. johannes berg, welcher
ne berg, seinen namen von einer capell hat, die ehemalen diesem heiligen zu
ehren daselbst gestanden. sein eigentlicher und alter name ist
realt, hohen realta,  rhetia alta . wir hatten hier eine fehr
  schöne aussicht über das ganze sehr fruchtbare domleschger, tal.
heinenberg zurlincken seite steht der heinzenberg, welcher bei tufsanfängt,
und zwei stunden weit gegen norden sich erstreckt, es ist in dem
gan  

des 1703ten jahrs. 23
  pündtner land kaum ein berg zu finden, der diesem an
ruchtbarkeit und reichtum bekommt, welche die einwohner der
echs nacheinander daran liegenden dörffern, aus den aeckern und
wiesen ziehen. man siehet von hieraus auch die ueberbleibseln
von sehr vielen alten römischen schlössern; deutliche beweißtümer
von der macht der edlen tuseier.
mitten durch das domleschger tal fließt der hintere rhein, hintere
in welchen in diesem tal nahe bei fürstenau die albula, so aus 
einem berge gleiches namens kommt, unter tufis aber der molla nola.
hineinfließen. dieser bach fließt an dem fuße des hohen bergs
beüerin hervor, und ward vorzeiten wegen seiner kleinheit nicht
eachtet; denn er floffe fanft, und hatte einen kleinen anfang,
 daer er nola und nulla genennt ward,  jezo aber breitet er sich je
länger je mehr aus, und fließt so schnell, daß er oft ganze güter,
häuser und ställe wegreift. das waffer dieses bachs wird an
der schwarzen farbe leicht von den waffern des rheins, in welchem
er fließt, unterschieden. dieser unterscheid kommt nicht nur von
der geschwindigkeit bei der flüsse her, sondern auch von der molla
größerer schwere, wodurch die leichtere waffer des rheins gleichsam
vorangetrieben, und also nicht mit jenen vermischt werden. die
schwarze farb des nolla kommt von einem schwarzen schleim her,
in welchen sehr viele gar kleine cubische schwefel kiefe sich
benden.
auf dem heinzenberg ist der pascholer see, welcher durch ein waschler
brummen die ungewitter vorhersagt, davon oben ausführlich gehan see
delt worden.  n  .          
den 16. juli war die höhe des quecksilbers wie gestern,  
memlich 11. serupel; zu roncaglia aber, einem dorff zuoberst roncaglia.
an dem berg wo die via mala anfängt, 19. serupel. daß also
dieser ort über tufts 600, über realt 160, über fürstenau 760,
und über zürich 1000. schuhe erhaben ist.
von hier giengen wir im begleit hrn. andreä von halle, schamser
welcher dieäüber die bergwercke in dem schamser tale 
hatte, durch die sogenannte viamala. der name dieser
berg vanstraffe kommt von den engen in felsen gehaunen wegen her,
welche insonderheit wegen einigen fast hangenden von einem felsen  
 undl il
 n  s, is teil bl, 313. ul ff.

24 zweite berg reise
andern gehenden brücken, besonders den zu pferde reisenden
gefährlich sind. vorzeiten ging der weg aus dem domleschger  in das
schamser tal nicht hindurch, sondern über die fehr hohe gegen
abend liegende berge. fast mitten an diesem weg sind noch
ueberbleibfeln von einer alten  apelle, welche zum grenz steine dienen,
daß die von tufis, das was diffits derselben liegt, die schamer
aber, was jenseits liegt, ausbessern müssen. hier muß ich im
vorbengang den fleiß der pündtner in ausbesserung der strafen
rühmen. denn sie unterhalten die gefährlichste wege sowol im
sommer, als im winter, mit großer arbeit und unkosten offen,
mangelt etwas so ersetzen sie es, und so etwas eingefallen oder verdeckt
worden, so stellen sie es alsobald wieder her; den schnee zertreten
   eis brechen sie, wie schon oben i. teil, blatt 102.
erzehlt worden.
vertiefung     von dem talwodurch die viamala führt ist zu merken, daß
eines tal dasselbe vermutlich vorzeiten nicht so tief gewesen, als jezo, sondern
von dem ungestühmen lauf des hintern rheins nach und nach tiefer
gemacht worden sei.  o . dieses ist fast gewiß aus den fußstapfen
des waffers, nemlich in den von demselben abgeglätteten steinen,
worauszuschließen, daß der rhein vorzeiten in den ersten
jahrhunderten nach der sündflut, würcklich durch die via mala gefloffen,
da er jezo 50, 100, 200. und vielleicht mehr schuhe tiefer ist,
welches auch von dem tamina bach bei pfefers zu mercken.  
 o  diese seltsame würckung des waffers, welches auch die härtesten felsen
durchfrißt, kan man insonderheit bei dem lauffen unweit schaffhausen gar
deutlich sehen. denn da stehen groffe felsen mitten in dem rhein, welche unten, wo
sie das waffer berührt sehr stark ausgefreffen sind. es ist würcklich einer davon
allbereit herunter gefallen  und ein andrer stehet auch schon auf einem zimlich dünnen
fuß. man kan hieraus sehen, daß die kleinsten teile des waffers sehr hart sind.
wie wenn man gold, silber, eisen und andre harte eörper in dem wafferin
beständige bewegung würde setzen  man könte dadurch aurum, argentum  
ferrum potabile machen. denn es ist kein zweifel, daß die metalle nach und
nach würden abgespühlt werden. wenn ich mich nicht betriege, so führt der groffe
boerhave in seiner chymia p. i. ein exempel an, da das gold auf bemeldte
weise in dem waffer ist aufgelöst worden. man könte hierüber einen versuch
anstellen, wenn man ein bisgen gold in ein gläsernes geschirr voll waffer tun,
und daffelbe in einer beständig gehenden mühle würde fest an ein rad anmachen.
 p  s. 1, teil  blatt 86.
 

des 1703ten jahrs. 25
ich halte davor, es sei nicht außer dem weg, dasjenige anzuführen,
was job. kolweck in seinem tractat von dem pfeferer bad bl24.
sagt  der bach tamina ist vorzeiten weitempor, und über die ge   
meine meinung weit höher gerunnen, wie solches nicht allein die  
emeine sage, sondern auch die hinterlassenen augenscheinlichen ,
zeichen an beiderseits wänden und felsen des gebirges durch  
und durch ausweisen, welcher bach aus seiner runst gewichen,  
und fürterhin durch alle abgeloffene zeiten tieffer und niederer in ,
den felsen gefressen, und der tiefe nach allezeit abwärts gesuncken. ,
und bl. 69. ... dieser bach tamina vertieft sich je länger je  
mehr, durchfrißt und zerteilt das harte gebirge entzwei. el   
ches gleichfalls an vielen bächen des hohen gebirgsin tyrol, und  
anderswo augenscheinlich an den in hohen felsen hinterlaffenen  
eichen, der vorzeiten durchgeronnenen bächen, so die berge und  
felsen beederseits durch ausgehölet, und noch heutigs tags je mehr  
und tiefer abwärts freffen, welche sonst unglaubliche waffer  
stärcke in dem edeln salz gebirge bei halle im yntal nicht  
weniger zu sehen, daselbsten das in die tiefe des gebirges nur  
kleinen teil eingelassene wafferin eines halben jahrs zeit eine  
solche höle um sich ausfrißt, daß man von einer wand zu der  
andern mit einer mitter büchsen zu schießen hat.   es wäre eine
seltsame beobachtung von der ausspühlung der felsen durch das
waffer, und wie weit dieselbe gekommen. allein die jährliche
vertieffung und eine ausrechnung, wie weit es binnen gewissen jahren
kommen werde, ist schwer, wo nicht unmöglich, weil allezeit die
mene und der fall des wassers, der widerstand der erde, felsen,
äumen, c. die menge des schnees und regens veränderlich ist.
wenn man durch die via mala hin ist, so kommt man in die  n,
landschaft schams, welche an allerlei metallen sehr reich ist.  fand
zu ferrara findgar reiche eisen adern, die aber ungebraucht liegen.  
über zillis im bärenwald ist eine blei ader; im st. anna berg
blei und kupfer; im st. johann berg silber; in fiönel
eisen; an andern orten erz und gold. die eisen gruben sind,
von einigen von chur, bis auf das jahr 1696. gebraucht, allein
wegen der großen teurung des getrandes unterlassen worden. blei,
kupfer und silber sind vor mehr als hundert jahren bis auf 1620.
gegraben, hernach aber wieder versaumt worden. es haben sich zwar
zl  n eiten wieder andre, züricher und ausländer,
daii. teil, ds hinter
3 
 
 

26 zweite berg reife
hinter gemacht, aber allemal wieder nachgelassen. vor wenig
jahren sind diese gruben von den gegenwärtigen besitzern wiedrum
eröffnet worden. von dem unterscheid der schweizerischen und
andern bergwercken ist schon oben gehandelt worden im i. teil, bl.
34s. 349.  
martiali  nahe bei dem dorff ander ist ein ungeschmacktes martialisches
sches wasser, waffer, das bad genennt, welches dem roten bad in dem
domleschger talfast gleich ist, indem eine schwere gleich jenem 2.
unzen, 6. drachmen, 30. gran ist, daß also ein apotecker pfund
51. gran fremder teilchen entält. von angießung des sp. sal.
arin. nitro. wird es ein wenig weiß. von dem sp. s.am. vin. wird
es auch ein wenig trübe. von dem o. tart.p, del. wird es alsobald
milch weiß und stürzt einen als weiffen satz zu boden. von
den galapfeln wird es etwas rot.
nicht weit von diesem dorff ist ein fehr helles waffer, welches,  
in menge getruncken, guten appetit machen soll. es hat gleiche
schwere mit dem vorhergehenden, und seine kraft selbst kommt
vielleicht von den martialischen teilgen her, die darin find.  
fontana in dieser gegend ist die fontana nera, der schwarze brunn,
acta. welcher mitten im sommer vor andern aus sehr kalt ist.
höhe des zu ander war die höhe des quecksilbers 18. serupel, also
  ist dieser ort höher als roncaglia 80, tufts 680, fürstenau 856,
zin, 080. schuhe.  
den 17. julius verliefen wir ander, und mit demselben das
schamser tal, und kamen in die landschaft rheinwald, wo wir
suffers und splügen f  hier war die höhe des
quecksilbers 30. scrupel. daß also dieses dorff 1100. schuh höher
ist als ander, und 2180. schuh höher als zürich. .
splügen  nach dem mittag effen bestiegen wir den splügen berg,
berg, wovon im i. teil b. 430. gehandelt worden.
den folgenden tag, den 18. julius, war das quecksilber auf
46. serupel. als wir gegen   kam ein
warmer süd wind an uns, welcher eine anzeigung der italienischen
gegenden ist, daher er kommt, und alle beschwernisse der kälte,
die sonst an so hohen orten gemein sind, vertreibet.
an dem fuß des berges ist das dorff insul, zur rechten des
gemol  fluffes lira. hernach folgert das dorff ganpolschin, von welchem
  das ganze tal den namen hat. hier fund das altet
os
rheinwald.

des 1703ten jahrs. 27
schönem wetter um2uhr nachmittag auf 23. serupel, daher wir
urheilten, daß wir hier 1880. schuh niedriger wären, als das
    auf dem splügen, und hingegen 2360. schuh höher
 ih ut  1 ,
an gleichem tag giengen wir noch dem lauf der lira nach, bei
st. wilhelm vorbei, durch st. jacob, auf cleven.
die stadt cleven, cäfen, chiavenna, welche die haupt  cleven.
stadt dieser grafschaft ist, erkennt die lob.drei bünde vor ihre
ober herrschaft. es verdienen die berühmte und häufige
windhölen, welche hier angetroffen werden, beschaut zu werden, wovon
wagner also schreibt  nahe bei cleven bei dem nächsten berge
findt man hin und wieder solche wind hölen, aus welchen ein
beständiger wind wehet. neben diesen wind hölen bauen die cläft
ner auf gleiche weise zu ihrer sehr großen bequemlichkeit gar
prächtige wein keller, die die grotte heiffen. in denselben aber wird
wegen beständiger bewegung der luft der wein so eiskalt, daß man
ihn daselbst ohne schaden der gesundheit kaum versuchen,
vielweniger sich lange da aufhalten darf. und ihr ehrwürden. hr. jacob
piceninus, v. d. m. zu soglio, schreibt an mich vom 18. aug. i700.
also   die windeblasen allentalben aus den spälten klüfften und
   der berge hervor; das erfahren wir in den gar kalten
weinellern  italienisch grotti genannt  wenn in dieselbe ein laub
oder ein blatt papier aufgehängt wird, wird es vom winde
wun  derbar herumgetrieben; zur winterszeit find diese keller warm,
in den heissen hundstagen aber werden sie so überaus kalt, daß man
vor kälte es kaum andertalb stunden darin erleiden mag. im
sommer begeben sich diese cläfner vor der hitze dahin.   diesen
worten füget sein sohn hr. d. ant. piceninus folgendes bei   in
erbauung dieser weinkellern,  sagt er,  wird ein geschickter
baumeister erfordert, die nicht allentalben am wege sich befindenden
luftlöcher anzutreffen, derer in einem keller eins, zwei, drei und
felten mehrere gefunden werden. diese keller sind fast alle auf große
stein klippen und felß stücke gegründet, allwo die luftlöcher
leichter zu finden find; oder sie liegen dabei oder drunter, also daß
ihnen besagte steine zur bedachung dienen, welcherlei keller die
allerkältesten sind. man bemercket an denselben, daß werftarck
schwitzend hineingehet wegen der plötzlichen verstopfung der
schweißlöchlein, von einem sieber und meistens von dem  
2.  
ergrif
28 zweite berg reise
     
ergriffen wird.   man vergleiche hiemit was guler raet. p. 193. b.
schreibt. von diesen hölen ist über das merkwürdig, daß die schlös
fer und anders die türen verrieglendes eisenwerck anzulaufen
beginnt, sobald sich das schöne wetter in regen verwandelt, weil sich
alsdann die dämpfe in tröpfgen verkehren. wir haben bemercket,
daß die ausblasende luft nicht allein an dem termometer, in
welchem der safft augenscheinlich fallet, sondern auch am barometer
große kraft ausübeit, indem das quecksilber 1. scrupel höher im
keller steigt, als vorauffen. e        e
den 19. juli um 5.uhr frühe stieg bei schönem wetter das
quecksilber ungefähr auf 2.scrupel, wie oben.
wir giengen darauf bald aus dem wirtshause, und hatten
  wegweiser den edeln, vesten c. hern paravicinus de paravicinis.
wir beschauten die gruben wo der lavez stein ausgehölt, und
hernach die werckstätte, wo er gedrehet wird. dessen historie ich an
einem andern ort beschrieben habe.  p 
weberbleibsel von diesen stein werckstätten begaben wir uns in den palast
von plur, der edeln herren von wertemate, zugenannt. francken; sie
entsprinein sehr prächtiger palast und auch nur darum schon sehenswürdi
weil er noch das einige gedenckzeichen des glanzes und der rei
tümer ist, womit vorzeiten plurs geprangert hat. dieses plurs
 plurium  aber, welches plorando, vom weinen, seinen namen
gen aus dem flecken wertemate im herzogtum mayland. es ist
yfol bekommen haben, ist teils in die eingeweide der erde verschlun   
  teils von dem fall des nahe gelegenen berges conto bedeckt,
heils von dem fluß maira überschwemmt worden, und durch einen
recht beweinenswürdigen zufall den 25. aug. 1618.
untergegangen. und so ging dieser weitläufige ort, dieser recht königliche
sammelplatz prächtiger gärten, gebäuden und palästen
erbärmlich ja ganz und gar zu grund, daß nicht ein stäubgen davon übrig
blieb, ausgenommen dieser einzige palast in den wir uns begeben
haben, und dessen sich kein prinz schämendörfe; aber da plurs noch
gestanden, verdiente diese wohnung, im vergleichung des palasts,
den besagte herren im flecken selbst besaffen, und dessen abbildung in
letzterm palast zu sehen, kaum den namen eines luft  und
sommerhäußgens. j
ii
 p  s. 1. teil b. 379.
 
 s
 ,

des 170;ten jahrs. 29
in der   plurs  an welches ortes stelle sich nun fel berg. das
der und wiesen befinden  schießt aus dem berge savon ein ungemein fer fan
hoher und breiter ungefhr 100 schühiger wasserfall hervor,
dergleichen ich noch keinen schönern gesehen habe. er gehört unter die, von
denen isaac voßlius observat. in melam. l. ill. c. 5. pag, 246. meldet 
woeinfarcker fall ist, da wird auf allen seiten oft bei etlichen
stadien alles besprengt, welches wir selbst in der schweiz und anderswo
erfahren haben. von dieser beständigen besprengung werden die nahe
liegenden güter gewässert, und die dabei stehenden menschen von dem
in tröpfgen sich auflösenden waffer bald feucht und naß. doch
diese unbequemlichkeit, welche ein mit waffer übergoßner zuschauer
hat, ersetzet teils der wafferfall selbst, teils das angenehme
anschauen eines circulrunden regenbogens, auf dessen umereiß er   
würcklich stehet. dergleichen regenbögen sieht man auch anders 
gelwo bei den stürzungen des rheins, wie z. er..bei der sehr
berühmten bei lauffen, einem schloß züricher gebiets, welche henr.
glareanus in panegyrico helvet. mit folgenden worten beschreibt 
hicrapidus refluente in gurgite vertex
cernitur euripum referens scyllaeque voracis
latratus hic unda alta de vertice montis
lapa ruit praeceps, sterilemque enutat arenum
in circum, furfumque volans postendere nubem
aut nebulae speciem,   coelum pulsiffe videtur.
deßgleichen bei dem fall des rheins, von welchem wir oben
geredt, welchen man zwischen dem schamfer tal und splügensiehet.
von solchen regenbögen, welche man auch außerhalb unserm
vaterlande bemercket, besiehe gaflend. animadv. in x. diog. laert. l.
p. 1124. at. hirschev. mund. subterr. tom, ii. p. 115. olear. itiner.
perf i. cap. 10.  q   
von dannengiengen wir freudig fort, und durchwanderten
folgende oerter  santa maria di frosto, welches das erste dorf ist in   
der herrschaft plurs, und a. 1676, von einer durch ein waldwasser
abgespühlten lettichten materie großen schaden erlitten, wodurch
die güter überschwemmt, die big ausgeriffen, und die wen
3
r  man hat auch schon an andern orten auf der erde. elliptische oder
hy s  und parabolische regenbögen gesehen. s. philoß trauß abridge
by gray, vol. vi, part ii. p.      

3o zweite berg reise
   verwüstet worden; sant abundius, oder rongalien; santa croce 5
safagna. la villa, oder pontelien; castasegna, welches seinen namen
bekomsoglio.
men von den zahlreichen castanien bäumen, welche hier von allen
seiten das dorf umzäunen. hier ist uns der ehrwürdige hert
pfarrer suizer bekannt worden, in dessen begleitwir nach soglio
gekommen, wo selbst um 6. uhr abends bei hellem himmel das
quecksilber auf 21. scrupel gestanden, woraus wir geschlossen,
  wir 1260. schuh über cleven, über zürich aber 1480. uns
bemon,
soglio, sog, solg ist gar nicht das geringste dorff in dem
berfamilie von geller tal, und ist insonderheit berühmt wegen der vornehmen
fasalis,
lage von
soglio.
winde im
bergellertal.
milie von salis, welche annoch sehr reich, und sowol wegen den
wissenschaften als dem kriegswesen berühmt ist, und welche sein
    wie es von meinem vornehmen gönner, hrn.
rodolf von salis, ehemaligen gubernator in dem tellinischen tal
mit vielem fleiß ist gesammlet worden  bis auf andream salis,
der a. 1060, in dem bergeller talsich niedergelaffen, erstreckt;
unter die ersten stifter dieses für nehmen stammens zehlet er auch
einen andern andream, welcher a. 1092. die julier alpe gekauft,
foannoch diesem hause zuständig; weiter einen andern gleiches
namens, welcher unter dem kayser friderico a. 1172. und bei der
syrischen expedition a. 1188. als hauptmann gedienet. in dem
prächtigen palast dieses hochadelichen hauses wurden wir überaus
wolempfangen, und zwei tage auf das höflichste bewirtet.
obgleich solg nach kurz vorher gemachter rechnung sehr hoch
  liegt, fo ist da selbst der boden doch nicht unfruchtbar, weilen die
onne denselbigen ort fast den ganzen tag mit ihren strahlen
beleuchtet, und mit ihrer erwärmenden kraft erquicket; die lage läßt
auch den mittägigen winden freien zugang, welchen es
denenrauhen nord lüften verwehrt.
durch das bergeller tal, welches sich von morgen gegen
abend erstreckt, blafen auch bei stillem wetter gewisse winde und
zwaren in der morgenszeit von süd ost, und um den mittag
kleine mittag lüftlein, welches eine gleiche bewandtniß hat, wie ich
  bei anlaß der beständigen winden an dem
wallen ttt  s ,  
den 20. juli fund das quecksilber zu abendszeit bei stillem
wetter auf 22. scrupel. von solg gegen mittag ziehet  
  ei

des 1703ten jahrs. 31
reihe berge zwischen dem julliner  und bergeller tal in die
höhe, derer aussicht sich die solger anstatt einer sonnen uhr
bedienen, so daß daher auch die namen, mit welchen man diese von
der natur aufgerichteten zeichen belegt, ihren ursprung haben, z. e.
pitz delle nuove, pitz delle deci, c. diese pflegen  nach art der
goten, von welchen rudbeck atlantic. part. i. p. 89. meldet  aus
einem gewissen ort ihres dorffs, als aus einem centro, auf gewisse
gipfel der bergen, oder hohe weit von sich entfernte bäume. acht
u geben, und daraus den auf  und untergang der sonnen und des
ondes zu schlieffen, damit sie auf solche weise die stunden des
tages wissen können.
den 21. juli. morgens um 6. uhr fund das quecksilber
auf 21 . scrupel.  
nach dem mittagessen giengen wir fort durch das
bergellertal, in welchem der ordnung nachfolgende dörfer sich befinden,
bondo, an dem fuß sehr hoher bergen; castelmur, wo vorzeiten
ein festes schloß gestanden, welches die clevner und plurier an.
1272. erobert, durch diesen ort werden die zwei teile des
bergeller tals sopra porta und infra porta voneinander geschieden;
catchor, der pfar stampenzugehörig; stampen selbst, so von
den edelleuten defelbigen namens erbauet; montaschi; goltura;
borgo nuovo; vico soprano; velprais, das fürnehmste dorff in dem
bergellertal, wo das criminal gericht gehalten wird, und die an
dern processe entschieden werden; casacciä, casatsch so an dem fuß
zweier bergen maloja und septimi liegt. dieses dorff ist a. 1673.
von dem fall eines benachbarten bergs fast überall bedeckt worden,
welches herr jacobus picenninus, diener am göttl. wort   solg,
mir in einem brief den 18. aug. 1700. folgendermaßen beschrieben 
 man hat schon von 100 und mehr jahren einige merckmable und
vorboten von diesem unglück verspührt, da dazumal ein teil von
dem benachbarten berg herunter gefallen, welcher viele
güterverderbt, doch das dorff unbeschädigt gelassen  erst a. 1673. im april,
ist von dem zerschmolznen schnee und im heumonat durch einen
farcken platzregen die lettichte materie abgerissen worden, und hat
die gebäude, die höchsten ausgenommen, bis zum obersten gipfel
des dachs ausgefüllt. dieses bedunckte jederman am
wundersamten, daß ein bächlein, welches kaum eine wiese zu wäffern tüchtig
war, eine große menge dieser materie, welcher man nä
reihe berge
zwischen dem
julliner  und
bergellertal.
bergellertal.
casaccia
vom fall
eines bergs
verwüstet,

32 zweite berg reise
höhe.
berg
mamoggia.
settmerberg.
quellen
dreier flüf
nierenstein,
schleusen widerstehen und sie aufhalten konte, mit sich fortgeführt.
mansiehet jezo noch merckmahle davon.   . . .
hier fanden wir um 6. uhr des abends die höhe des
quecksilbers 31. scrupel, daß also dieses dorf höher liegt als soglio
800, als cleven 2560, als zürich 2280. schuhe.
den 22. juli fand sich die höhe des quecksilbers 32. scr.
von dannen bestiegen wir den berg maloja, malojus, malojen,
melojen, welcher einen teil von den julier alpen ausmacht, und
das obere engadin von dem bergeller tal unterscheidet. man
besteiget diesen berg durch einen zimlich steinichten und steilen weg.
auf dem obersten gipfel bei dem see, von welchem wir bald reden
werden, liegt ein dorffgleiches namens mit dem berg, in welchem
wir die höhe des quecksilbers befanden 40. scrupel, daß es also
  casaccia 680, soglio 1480, cleven 3440, zürich 2960.
huhe.
diesen tag wollten wir noch einmal unsere kräfte zu
steigenversuchen. wir bestiegen demnach einen sehr hohen teil des
setmerbergs,  welcher sonst auch heißt septmer, settmer, monte de sett,
und einen teil der julier alpen ausmachet  in desselben gipfel
die merkwürdigen quellen dreier wassern zu besehen, welche so
viele flüsse ausmachen, oder sich mit solchen vereinigen, und kaum
20. schuh voneinander abstehen. die gegen nord west vereinigt
sich mit dem hindern rhein; die gegen süd west machet die mayren
aus; und die so durch das bergeller tal und die grafschaft cleven
fließt, ergieffet ihr waffer nahe bei mezola in dem clevner see.
gegen morgen befindet sich aqua de pila, welches zuerst die kleine
lunguische see  lagetto di lungin  welche ihren namen hat von
dem nahe dabei liegenden berg lungin  welche ein teil des
settmers  ausmacht, und sich denn durch einen steilen weg in das tal
und den see stürzt. den ursprung dieser flüffenkonten wir wegen
menge des schnees, welcher alles bedeckte, nicht sehen; allein wir
konten unterdessen unsre curiosität mit andern sachen stillen. wir
traffen hin und wieder einen stein an, welcher dem nierenstein
 lapis nephriticus  ganz ähnlich war, teils in ansehung der gleich
am öhlichten glätte, teils in ansehung der spaltung und der
farbe, welche bald grünlicht schwarz, so vor den besten gehalten wird,
bald gelblicht grün war. dieser stein hat verdient, in besondern
werckgen von aug. clutio und casparobartolino hefchriehen zu
wer 
die
un
des 170zten jahrs. 33
den, weil er bei verschiednen anfechtungen des menschlichen cörpers,
insonderheit aber zur zerreibung der blasen  und nieren steinen,
und   austreibung der sandkörnlein ist gebraucht worden. man  
hat ihn bis dahin aus beiden indien hergebracht. auf diesem berg
fanden wir auch gar rare alp kräuter.
auf dem obersten gipfel war die höhe des quecksilbers 61. .
serupel, hiemit war er über dem dorffe 1729, über casaccia    
2700, über soglio 3200, über cleven 5160, und über zürich 4680.   
schuhe. im herabsteigen erwischte uns ein regen, welcher von
einem kalten nordwind begleitet worden, bei welchem wetter wir
durch und durch genezt endlich in dem wirtshauß angekommen.
dieser regen dauerte im tal die ganze nacht, da indessen die in der
nähe liegende berge bis in die mitte mit schnee bedeckt wurden.
s   23. juli war zu maloja die höhe des quecksilbers 42.
crupel.  
. von denen nahe dabei liegenden bergen werden kleine seen ein  
eingeschloffen, an deren gestade man bis zu dem st. mauritzer saur  den bergen.
brunnen kommen kan. der erste ist der siller see, lagode sils.
deffen auch wagner helv. cur. pag. 55. gedenckt. der zweite ist
lago di selva piana, welcher in zwei seegeteilet ist. darauf
folget der kleine fluß sala; und endlich nahe bei st. mauritzen ein
   see, worinnen sich dreierlei fische befinden, nemlich
rüschen, welche 10, 12. und 18. pfund schwer find, nasen und
schlaren, wie sie dieselbe heißen. wagner p. 55.78, haltet den
ersten see für die quelle des ynnfluffes, welcher durch beide
engadin fleußt, und von dannen durch das ynntal sich in die donau
ergießt, aber ich halte dafür, man sollte besser alle drei see, wo
von ich geredt, dafür annehmen. der fluß hat bei dem see den
namen ynn noch nicht, sondern erst nahe bei samada, welches auch  
daher seinen namen zu haben scheint, samaedenum, summum oen. 
nahe bei celerina vereinigen sich mit schneller flut  daher
celerina seinen namen hat  das waffer flaz aus dem berge bernina, und  
ein anders fo aus dem mauritzer see abfließt, welche zwar der
ynn waffer zuführen, aber noch nicht den namen bekommen.
unefehr an der mitte des siller sees stehet ein marckstein, welcher
ie gränzen von dem pergeller tal und dem engadin andeutet,
auf der einen seite ist er bezeichnet mit dem buchstaben p. auf der
andern mit e.      
ll, teil, e als

34 zweite berg reise
mauritzer
saurbrunu16 
als wir den ersten anfängen der ynnnachgiengen, kamen wir
in dreien stunden zu dem st. mauritzer saurbrunnen, welcher
von den pündtnern, schweizern, deutschen und italienern starck
besucht wird. der kleine raum läßt nicht zu, vieles aus denen
schriftstellern, welche die wasser beschrieben haben, zusammen zu
fammlen, und ich glaube, es würde wenig zur sache beitragen; wir
wollen uns also mit dem einigen zeugniß teophrasti paracelsi
begnügen, und dann einige kleine unedlirte. sinngedichte, welche zum lob
  brunnens aufgesetzt worden, mit unsern eignen observationen
lyfuln.
fer berühmte medicus, chymicus und philosophus fagt in
dem tract.de morbis tartareis. cap. xvi. p. m. 323. jch setze ihn
allen andern saurbrünnen, welche mir in europa bekannt sind,
vor, ich fand ihn in engadin, bei st. mauritzen, defen
quelle im august eßich faur hervorlaufft. der welcher dieses
waffer als eine arznei trinckt, erlangt seine gefiundheit, und
wird niemal weder einigen stein, oder sand, noch das
podagra, noch die gelencksucht verspüren. sintemal der magenfo
verstärckt wird, daß er weinstein verdauen kam, fowol, als ein
strauß das eifen, und eine amsel den sand. nicht allein
aber nur weinstein, sondern auch alles andre in speis und
tranck, was eine kranckheit erwecken könte. er quillet oder
siedet vielmehr aus der erde hervor an dem fuß eines berges, in
einem winckel einer sumpsichten wiese, ungefähr eine viertel meile
von dem dorf, die quelle ist in einem in allweg 14.fcbühigen
behältniß eingeschloffen, und wird durch ein kleines häusgen, so einer
capelle gleichet, vor dem regen und von allem was ihm von
außenher begegnen könte, beschützt. man kanbei der quell folgendes
zweifäches diltichon, in schwarzen marmor eingehauen, lesen 
aspera, quas quaeris, lymphas dant saxa falubres,
grata sublingratis rupibus unda fluit.
nuncali cererisja tent,   munera bacchi,
  omnis opres tellus ducit ubique fuas.
ein andrer hat zum lob dieses saurbrunnens folgende verse
hinterlaffen, welche mir der ehrw. hr. jac. grittio, f  am wort
gottes zu st. mauritzen, mitgeteilt 
syria jordanem celebrat, judaea betesdam,
unum mauritium praedicatomne solum.

des 1703ten jahrs. 35
is lepraus folam rapidis ut futulit undis,
sic pun to faltem temporis ista juvat.
his quosvis novit quorum vis tollere morbos,
tempore non unoferreparatus opem.
von einem andern 
visfanus sieri  prompta est medicina, liquores
hos bibe. longaevo tempore sanus eris.
musa canit celebres, qui praebent bibere fontes,
sed verax ifte eft, fabula funt ali.
herr d. malacrida, welcher einen bis dahin noch nicht edierten
traetat von diesem saurbrunnen zusammen geschrieben, den er auf die
erfahrung von 20. und mehr jahren gegründet, hat dieses
miniral waffer auch in versen beschrieben, und fagt unter andern 
limpida forre in quaeftopicciol feno
onda che nace non haimofri monti
maben fi ha dalle superne fonti
questacol vitriolo, e con il ferro  
efpiritofaeforte agice in tutto,
apre ogni vafe ostrutto
scioglie le dure reni, e f io non erro,
chiude al angue l ufita.
obevanda gradita 
certo che chi non beve
al fonte della vita
vivereöpü non vuole, ö piü non deve.
andre will ich kürze wegen nicht anführen.
als ich dieses waffer auf der waag untersucht, so befanden
wir daß es sehr starck, und fast von dem geschmack der dinte, und das
fchwerste gewesen von allen welche wir auf der ganzen reise
angetroffen haben. es hatte nemlich 2. unzen,6. drachmen, 37. gran, also
daß ein apotecker pfund 1. unze, 26. gr. von vitriolisch falmischen
und indisch martialischen teilen in sich haltet. daß sich aber
dergleichen darinnen befunden, zeigten neben dem geschmack die
versuche an, so wir damit angestellt. von dem spir sal. armon.vinos
veränderte es sich ein wenig; von dem urinoso wurde es wie milch
und stürzte einen weißen   zu boden; bei angieffung des o.
tart, wurde es auch milch weiß und von den eingeworffenen
gallapfeln wurde es im anfang , hernach aber n
2,
 

36 zweite berg reise
der mauritianische saurbrunn hat seinen ursprung von den
vitriolisch martialischen adern, welche in den herumliegenden bergen
und zwischenliegenden tälern sich häufig befinden.
salpeter. man findet öfters in denen herumliegenden oertern
martialische waffer, welche eine ocher erde mit sich führen, und auch etwas
von einem säurlichten geschmack anzeigen. dergleichen hat uns der
ehrwürd. herr pfarrer am ort auf der mitternächtlichen seite
des tals gegen dem st. mauritzer brunnen über gezeigt. in
dieser gegend trifft man auch häufig eine schwarze erde an, aus
deren man in menge salpeter auskochen kam. in dem dorf selbst
    gar viele lautere füffe waffer, welche ff bei allen häusern
hinfließen.  
sein gan. als wir von st. mauritzen weggiengen, kamen wir nach selva
piana, wo wir, weil es an einem gar kalten ort situiert ist, morgens
frühe einen überfrohrnen brunnen gesehen. .  
in dem dorff st. mauritzen um den mittag war die höhe
  festes 42. scrupel. daß also malogia 40. schuhe
höer liegt.
campo di zwischen selvapiana und st. mauritzen liegt ein ort campo
ferro. di ferro genannt, weil der boden so hart sein soll, daß er fast mit
keinen instrumenten umzugraben ist.
den 24. jul. war morgens um6uhr bei hellem wetter und
blasenden nordwind das quecksilber 38. scrupel. daß wenn
man gestern und heut eine gleiche schwere der luft annimmt,
die  fer ort 240. schuh niederer als maloja wäre. . . . .  
ulier  obgleich es sehr kalt, liefen wir uns doch nicht hindern heut
  den julier berg zu besteigen.  r     
. man kan aus vielen merckmahlen schlieffen, daß die italiener
über den julier berg in deutschland, und hinwiedrum die
schweizer und deutschen durch solchen in italien gereist,  da man jetzt
vielmehr sich des wegs über den splüger und viam malam bedient ;
und daß sie durch eben die dörffer, welche mit den alten namen
belegt sind, und durch welches wir gekommen, gereist; deren in
antonin itineraro ausdrücklich meldung geschieht.
bereitung den butter habe ich in den hütten des julier bergs in einem
 u solchen gefäß bereiten gesehen wie bei uns, außer daß da bei den
dafelbst. unfern
 r  die beschreibung davon steht im 1. teil bl43. uff
 
 

des 1703ten jahrs, 37
unsern der stempfel mit der hand bewegt wird, hier solches wegen
seiner größe durch ein mechanisches hebel werck geschehen muß.
. . bevio, stalla, wo wir zu mittag gespiesen, hat seinen namen berio,
  bivio, von dem zweifachen weg, welcher hier über den julier     
berg in das engadin, und über den settmer nach cleven führt.
darauf folget vmarmels; zur mühla; roffnen; tintzen. nahe marmor,
bei tintzen habe ich grüne und rote mit weißen adern gestreimte
marmorsteine angetroffen; schwainigen, cunturs, wobei nahe  
liegt reams, i.e. rhaetia ampla. zu cunturs war des abends die  
höhe des quecksilbers 22. serupel, wie gestern frühe; daß also die
fes ort unter bevio 1280. schuhe liegt.
  tags den 25. juli wanderten wir durch castel teuf caem
fen, tieffen castan, und durch die verdrießlichen umwege des berges nun
schin kamen wir endlich zu der rhein brücke nahe bei fürstenau.
zu fürstenau machten wir der hoch edlen baronesse von  g.
schauenstein unsere aufwartung, welche uns einen
geiß käsgezeiget, der schon einige jahre durch wäschung und beizung mit
wein und gewürz nelcken wafer in einen brei verwandlet
worden, und für die liebhaber solcher speisen eines überaus guten
gefchmacks war. wir setzten unterm weg weiter, und kamen bei
später nacht zu reichenau an. reichenau.
hierfund den 26. juli das quecksilber auf 74. scrupel
überall, wie den 13. und 14. dieses laufenden monats, daß also dieser
ort 1160. schuhe niedriger als cunturs liegt.
diesen tag giengen wir nach flims, wo selbst das queck zim.
filber bis auf 20. serupel gefallen, welches anzeiget, daß flims
1000. schuh höher als reichenau sei. der name flims, so in
bündtnerischer sprach einen fluß bedeutet, kommt von den vier
len quellen kalter waffern her, deren man nicht so bald an einem ort
soviel antreffen wird, daß wenn sie alle zusammen flossen, sie einen  
großen flußausmachen würden.  s       
in diesem dorff haben wir noch ueberbleibseln von dem scha  schade von
den gesehen, welchen ein waldwaffer d aer blaune vor wenig tagen einem
waldden , dieses monats, abends um8uhr, verursacher, da es aus 
der ober alpmit solcher ungestüme herabgeloffen, daß es eine
gränzen durchgebrochen, und durch ag neuen weg das dorff in  
z  l
 s  s. im 1. teil b. 307,

33 zweite berg reise.
fahrgesetzet. viele häuser sind daher durch viele centner schwere
steine zerschmettert, ställe und scheuren umgekehrt, die
gemächer in dem zweiten stockwercke mit erde, steinen und koch
ausgefüllt worden. eine solche uberschwemmung von einem
waldwaffer, welches die rüfin heiffen, hat sich auch a. 1687. und a.
1572. zugetragen, bei welchem anlas die häuser niedergeriffen,
und die kirche so verletzt worden, daß das gewölb eingefallen.
hier machten wir dem fürnehmen herrn gaudencio de capel
unsere aufwartung, welchen der könig in engelland guillelmus
glorwürdigsten angedenckens mit dem ritter orden beehrt  ferner
dem ehrwürd. hrn. hartmann roffel, pfarrer daselbst, welcher
schon mehr als 60. jahr alt, und dessen herr vater in seinem 82sten
jahr an noch zimlich hurtig eine gleiche stell zu tamin verwaltet.
iese leisteten uns viel unverdiente höflichkeit. . .  
flimser  den 27. juli verliefen wir flims, und bestiegen in begleit
berg des ehrwürd. und sehr höflichen greifen den flimser berg,
welchen die bündtner segnes nennen, nnd in segnes zuor, und segnes
zuot, d.i. den obern und unterm berg, einteilen. der mittägige
teil dieses bergs, welcher gegen bündten sieht, ist schwer zu
besteigen, doch ist er leichter als der mitternächtige teil, welcher viel
  ist, und viele abgebrochne felsenstücke hat, welcher uns mehr
mühe gemacht, als alle bis dahin bestiegne berge. auf dem
obersten gipfel ist ein durchbrochner felsen, welchen die glarner
gei  meinglich das martis loch nennen, und alle jahr im dorf elm
loch. . den 3. merz und um michaeli im herbst, durch diese höle als durch
ein seherohr die sonne betrachten; besiehe wagn. helv. cur. p. 37.
und pfenders bericht von bergen, p. 24. gegen diesem
durchbohrten felsen über hören die durch den schnee gehenden ermüdeten
reisenden einen deutlichen vielfachen wiederhall. fast zu unterstan
schmaler diesem berg, auf der seite gegen glarus, welche gegend von den
und fähr bündtnern tscheinigel, von den deutschen aber
schindlenge   nennt wird, muß man durch einen sehr schmalen weg gehen, die
wand genannt, er istzimlich lang, und bisweilen kaum zu beiden
seiten. schuh breit, unter welchem ein steiler abgrund ist, in
welchen zuweilen stücke hinunter fallen. an einigen orten ist die
wand glatt, und stehet fast fenckelrecht etlich 100. schuh hoch;
obenher ist auch eine andre felichte wand aufgericht, daß die
scherheit der reisenden nur von den hervorragenden flent
  u

des 1703ten jahrs. 39
und baumästen abhanget. die so dem schwindel unterworfen,
führt man einen andern weg, damit sie sich nicht so augenscheinlicher
lebens gefahr unterwerfen müssen.  auf solche weis sind wir end   .
lich des nachts um 10.uhr nach eln gekommen. wir haben
aber billich ursach uns des schutzes gottes fowol hier als auf der
ganzen reise mit danckbarkeit zu erinnern. s
den 28. juli kamen wir von elm auf matt. hier machten matt.
wir uns in einer stunde das vergnügen, den blatten berg zu be   .
sehen, welcher seinen namen von den schwarzen schiefersteinen berg
hat,  ardesia  woraus man schöne tische und schreib tafeln, auch
andre sachen machet, welche, wenn sie polirt werden, mit dem
  marmor um den vorzug streiten. diese werden hernach
n deutschland, holland, engelland, schweden und dännemarck
  wagn. helv.cur. p. 304. ich will mit wenigemfagen,
was wir an dem ort ihrer herkonft selbst angemerkt, sie liegen ganz
parallel übereinander, allzeit in gleicher ordnung, find alle platt,
keine find krumm, sie sind auch nicht klein, sondern einige bis 10.
schuhe lang und 4. breit. bisweilen siehet man zwischen denselben
helle quarz adern, welche kaum eines fingers breit find; wenn
solche in ansehung der blatten horizontal liegen, werden die zieger
genennt, welchen namen sie von der gleichheit der farbe mit dem
zieger bekommen haben; wenn sie perpendicular find, nennt man sie
gläß. alle schiefersteine, welche von den arbeits leuten mit
eisernen biffen, so sie in den zwischenraum hineinschlagen, leicht
voneinander getrennt werden, bestehen aus zwei tafeln, der obern
härtern, und der untern als weichern. bisweilen ist der stein
überallfo weich, daß er zu nichts tauget. diese steine werden von den
steinhauern in die form eines tisches oder einer andern
tafelgehauen, und hernach bei hause noch mehr auspolirt. die langen,
aber nicht sogar breiten stück, welche sie in form der brettlein  .
zuschneiden, brauchen sie die garten better zu umzäunen. diese  e.
schichten liegen nicht horizontal, sondern gegen mittag gesenkt, veticorum
wie die schichten an andern bergen des schweitzerlands.
in einer ritze dieses felsens findet man einen fetten meigel fett
merwelchen sie weiße kreide nennen. durch das kleine tal fließt die erde
die sernft, welche in dem berg wichlen entspringt, und sich in fußsernft.
die limmat ergießt. an diesem tag kamen wir auf glarus,
 
gla
4o zweite berg reise
burg st.
felix und
regula,
characteres
von
ein   
glarus, der vornehmste flecken in dem glarner gebiet, gab
uns den 29. juli zu einer betrachtung anlaß, deren erzehlung
den curieusen leser nicht weniger ergetzen als unterrichten wird. .
diejenigen, welche die lieben heiligen mit ihren gebetern
bestürmen, halten einen um etwas erhöhten ort. auf der burg genannt, in
roffer verehrung  welches seinen namen hat, weil vorzeiten von dem
  des orts daselbst ein schloß erbauet gewesen  wegen der
capell, welche nach einigen von dem h. felix zu ehren des
erzenels michaels, nach andern aber sonsten zum angedencken der heil.
märtyrer felicis und regulä erbauet sein soll. dieses zu
untersuchen überlaffe ich den herren teologis. es hat aber unser in der
kirchen historie so sehr bewanderte herr joh. jac. hottinger viele
betrügereien hierinnen entdeckt in den helvet.
kirchen geschichten lb. ii. p. 116. 117. ich füge nur hinzu, was ich selbst gesehen,
und sich nicht auf die historische glaubwürdigkeit gründet, sondern was
mich die natur selbst belehrt, und was ich also, ohne einem andern
in seine arbeit zu kommen, woltun kan. man zeiget nemlich in
dem besagten ort, nicht weit von der capell, einen erhabnen von
naturholen felsen, worinn ehmal die vorbenannten ersten martyrer
die ih, des schweitzerlands, als sie vor der tebaischen legion flüchtig
wazer fingern ren, gewohnt, und daselbst zu ihrem angedencken teils einige
chain stein,
racteres,  wovon aber oben gepriesner hr. hottinger gar wohl sagt,
sie seien so dunkel, daß sie selbst der prophet daniel, der die
geheimniffen sowohl auflösen können, nicht verstehen könte,  teils die
merckmahle ihrer fingern eingedrückt haben sollen. allein
ovanas hominum mentes, o pe tora coeca 
diese so geheißne eindrückung der fingern ist offenbarlich nichts
anders, als merckmahle der spielenden natur in gestaltung der tropf
seinen. es wird auch ein jeder, der die tropfsteine oder das
spiegeleis kennt, oder diese   tropfsteinen vergleicht,
leicht begreifen können, daß es hier eine gleiche art sei; dann solche
stellen bisweilen nicht nur merckmahle von fingern vor, sondern auch
ar ganze capellen, und in denselben orgelwercke, darin die pseiffen
isweilen von der natur so artig gemacht sind, daß sie denen durch
kunst zubereiteten fast gleich sehen; ja damit es bei dergleichen
comoedien nicht an zusehern und stummen acteursmangle, so stellet sie
selbst mönchen und geschorne priester vor  wie in der berühmten
haumanns höle, welche im harzwald, in der grafschaft s 
 
 im     
 i
s

des 170zten jahrs, 41
           
tein, liegt, wie sie neulich behrens hercyn. cur. cap.1. beschrieben.
die wunder dieser höle hat unter andern joh. ludov. furrerus in
einer elegie abgemahlet 
quodque fidem superat, fillantes marmora guttas
efficere,   veris reddere imaginibus.
jurares spylo nioben, spectator, ademptam,
uxoris ftatuanque hic supereffe loto 
phinea quis dubitet, cephalique in marmore cervi
ulterius fiquis progrediare, canem 
perea gorgoneos nempe hic posuiffe colubros
credibile elt, imisque occuluiffe locis,
inde rigor steropum, ferri qui pondera mulcent,
infuscant tuas, buda, frequenter aquas.
minima mira. dei quos non fe extendit in a tus
miramanus  i nunc, poice, sophista, modum.
was soll ich sagen von jenem mönchen förmigen stein, welcher
zwei verkappte mönchen vorstellt, und deswegen der mönchstein
gemennt wird, und gefunden ward in der nähe des closters
michaelstein, in der grafschaft blanckenburg; von welchem
nachzulefen behrens .citp 128. auf solche weise sieht man, daß der
aberlauben selbst die natur zu hülffziehet; und daß man aus den
naturpielen wunderwercke macht  so hat vorzeiten ein chinesischer
kayfer in einer höle des berges kingleang bei der stadt
jenkinchina, aus einem einzigen stein  den ich für einen stalaettam
re2.vue poy halte  tausend götzenbilder aushauen laffen. s. neuhof
chines reisbeschr. pag, 315.  t 
aneben dem tag habe ich vermittelt eines geometrischen
halbcirculs auf der ebne bei glarus die höhe nachfolgender  
abgemeffen  des vordern glarnisch chuhe.
 denn mansiehet den hindern und höhern hier nicht    2431.
schilt, welcher sich erstreckt über ennetbühl u. enneda, 3976.
wiggisberg, dessen teile sind rautispizu. schyenstock. 3571.
es erhelletieraus, daß der vordere glärnisch höher seie als schilt
25 als wiggis 660, dieser aber ist höher als schilt 404.
u ,
ii. teil. f von
 t  die beschreibung von der verfertigung des glarnerischen schab ziegers
findet man in dem 1. teil blatt 440.

42 zweite berg reife des 1703ten jahrs.
von glarus giengen wir an eben diesem tag fort, und
richteten unsern lauf nach wesen, daß wir von dort aus der limmat
nach auf den zürich see kämen, welchen wir noch diesen tag
erreicht ja noch bis auf horgen gefahren sind.    
phone. . . das letzte phaenomenon, welches uns gleichsam zu unserer
on an der glücklich vollführten reisebeglückwünschte, hat uns die sonne
vorsonne,   da sie einen ganz neuen habit angezogen,  zum wenigsten
abe ich sie in solchem noch niema    . abends um5uhr
ist bei neblichtem himmel dieses sonst so hellglänzende gestirn,
zum wenigsten einige augenblicke, in mitten dem nebel in einer
angenehmen purpur blauen farbe
erschienen.
ende der zweiten reife.

die
 

    0   zf 43
httit
iiiiiiiiietdie
eritte perg reise.
in dem fahr 1704.
stopfungen, die ich schon einige jahre her in denen äußern reise
hautichten und drüsichten teilen des haupts, nach dem
pfeferer bad, als dem gewissen ort meiner genesung, gerufen.
ich spürte diesen zufall mit nicht geringer spannung, welche mich
am meisten in dem vollen  und neuen mond plagte. das ubel ist
aber so groß worden, daß ich bißweilen notwendig die stirn und die
   aut des haupts habe falten müssen, so daß ich schon schwere
nzeigungen von der hemicrania verspürt, welche das rechte aug
mit denen nahe dabei liegenden zäsern einer sennen angegriffen,
entweder mit einem gar schmerzhaften spannen oder  
zlehen, wobei ich bald den appetit verlohren, bald behalten, bald
bei geringern schmerzen, bald mit ekel und erbrechen. ich
leitete die ursachher von dem verhinderten lauf des geblüts durch
die äußern teile des haupts, zumalen die lebensgeister durch
beständiges nachsinnen, zu dem sitz der seele hineinwärts
gerufen, mit einer niederen kraft die äußern zäferlein haben
anstrahlen können, daher mußte auch die bewegung des geblüts
durch die äußersten schwachen canäle verringert werden, und auf
diese notwendig verstopfungen in den haut drüsen folgen, auch
eine unordentliche bewegung in dem rechten aug und auf der
rechten seite des gesichts, welche vielleicht schwächer ist, als die
lincke, und daher den gehinderten lauf des geblüts, der allzuhef.
tig war, nicht erleiden mögen, sondern ausgespannt, und
entweder wechsel weise oder durch unordentliche diaet, in den schwachen
röhrgen, mit blut angefüllt damit ich nun diese  
2. pt.
lf hatten mich in dem julius im jahr 1704. die ver  anlasda

44 dritte berg reife
boten eines schweren und langwierigen ubels vertreiben könte, habe
ich dieses in dergleichen fällen heilsame waffer zu hülff gezogen,
von dem ich fast alle morgen früh durch den julium 5. bis 6.
apotecker pfund getruncken, wobei sich ein schwindel und einige
tollheit eingefunden, welches vormittag so lang gewährt, als das
waffer die röhrgen der puls adern in dem hirn durchgeirret und
ausgedähnt, und also die   zäfern einigermaßen hat mögen
zusammendrücken; denn es bald ein wenig aufgehört hat. sobald
der lose gast durch die harngänge ausgeführt worden, als es überall
aufgehört, habe ich mit dem trincken auch inngehalten. wie es
aber mit dem ersten ubel des haupts ergehen werde, dieses ist gott
bekannt, er bringe auch dieses zu ende   
ich mußanmerken, daß a. 1704, als ich diese reise gemacht
und beschrieben, das alte haus umgeriffen, und dagegen ein neues
weit bequemers und größers erbaut worden.  u 
figur in ei  gegen der morgen seite des hauses hat die natur an einem
ist ein erhabnen blaulichten felsen mit weißen adern, ein bei einem tische
knyendes weib, welches ein creutz vor sich haltet, abgemahlet  man
heißt es gemeiniglich st. mariä magdalen  bild. ich verwundre
mich, daß wagner helv.cur. p. 328, diese spiele der natur mit dem
namen der heiligen belegt, da doch diese weiße adern niemand für
die gestalt eines weibsbilds ansieht, als der mit unserer religion
widrigen vorurteilen angefüllt, und von den falschen
wunderwercken verblendt ist.    
  bei dem gastause zu pfefers bricht man, zu erbauung einer
   neuen und bequemern höchstmöchigen   schwarze
marmorsteine; in der mitte derselben fahe ich klare fußstapfen figurierter  
steine, conchitam pe tiniformemdenfeftriatum, atque contortum,
ferner merckmahle lentium lapidearum oder frumentalislapidis
imperati, wovon   ehandelt in spec. lit. helv.
   aus den spälten selbst dieses marmors wachsen kleine
sechs eckichte cristallen herfür, auch selenitische 8. und 11. eckichte flüß,
die denen linsen beinahe ähnlich an denen 3. ecken zu beiden seiten
in pyramiden zusammenlaufen, die die übrigen seiten beschlieffen.
unter diesen vieleckichten flüffen aber liegt eine martialisch gelbe
schale, welche die flüffe hin und wieder mit bräunlichter farbe
bemahlet.
zwi u  sehet in dem 1. teil. bl. 79.

des 1704ten jahrs, 4
zwischen valenz und pfefers ist ein aschfarber schieferstein,
welcher leicht zu zerreiben ist; aber an einem höhern ort zwischen
valenz und denen bergen, welche man gemeiniglich graue horen
nennt, ist ein härterer schwarzer, welcher dem glarner ganz gleich ist,
mit dem sie fast ganz europa durchreisen. diesen ort habe ich
vermittelt des barometers über pfefers 1200 schuh erhöhet befunden.
um pfefers auf den höchsten bergen galand, graue horen, generie.
sanoi, befindet sich eine große menge gemstiere.  
. allein ich fahre zu andern betrachtungen fort, welche ich auf
dieser reise, und in diesem jahr gemacht.
zwischen wallenstatt und dem gestade des sees, erstreckt sich viaroman.
durch sumpsichte wiesen der römische weg, via romana, welcher
mit grieß und kleinen steinlein bedeckt ist. ich habe auch in dem
vorigen jahr in der grafschaft baden, zwischen dem dorff
großtettingen, und wo die limmat mit der aare zusammen laufft,
eben ein solches denckmahl von der römischen pracht gefunden,
das sich beinahe 1. stunden weit erstreckt. der bauart dieser
beiden wegen, die, so viel ich weiß noch von niemanden beschrieben
worden find, habe ich hier den liebhabern der altertümern zugefallen
meldung tun wollen. dergleichen, die man in ungarn hin und
wieder bemercket, tut der fehr berühmte und vortreffliche graf
aloyfius ferd. marsigli in prodr. oper. danubial. pag. 25. öftere meldung.
ich habe in der vorhergehenden reis beschreibung von anno st. .
1703, das st. martins loch beschrieben, welches zuoberst in dem ins loch.
slimfer berg zu sehen ist. von diesem hat der ehrwürd. herr
wild, erster pfarrer zu glarus, gar wol gemutmafft, diese
höle habe ihren namen vielmehr von matäo als martino,  daß
es also eigentlich heißen würde matisloch, an dessen statt nach
und nach entstanden martinsloch . man pflegt aber an diesem
tag die sonne dadurch zu besehen.
in der reis beschreibung von a. 1702. geschiehet meldung falsche
von falschen diamanten, oder von kleinen reinen cristallen, welche diamanten
auf dem aubrig im schweitzer gebiet gefunden werden; ich will
nun das was ich ferner angemercket habe, anzeigen. die meisten von
diesen steinen sind überall ganz auf beiden seiten zugespitzt. die
griechen nennen sie auch sei. einige haben entweder keine, oder sehr
wenige, oder sie haben alle ecke, aber sie sind sehr eng aneinander;
andre haben längere und andre find ein  und    
3 ichiedne

46 dritte berg reise
observationes
barometricae.
schiedne weise aneinander gewachsen. durch die ersten verstehe ich
dergleichen, welche in einer gleichen rechten linie aneinander
gewachfen, oder deren arten eine rechte linie ausmachen; durch die letztern
aber  angewachsen  dergleichen, deren arten in verschiedne winckel
zusammenlaufen; endlich gibt es noch dergleichen, deren cörper in
eine pyramide eines andern cristalls eingesenckt ist, daß man das
äusfere seines cörpers für den stiel des andern ansiehet.
jetzt fahre ich fort zu denen observationibus
barometrico meteorologico geometricis, woraus man die lag des pfeferfer bads
gegen andern orten abnehmen kan.
    den 7. juli 1704.
zu zürich fund um 12. uhr zu mittag das große barom. auf 2.
  gssgroße termometer 191.
sgs hygrometrum 38.
welches eine anzeigung von einer großen feuchtigkeit der luft, wie
das termometrüm der wärme.   in der nacht erfolgte ein
reen mit donner und blitz, welches ein schweres ungewitter
droete, so vielleicht an andern orten begegnet. wir fuhren auf dem
ürich see den 8. juli.
im dorff lachen stieg bei hellem himmel das quecksilber bis auf
1. grad. der himmel blieb hell bis am abend.
f  wallenstatt um7uhr abends, das große barometer 4.
zu zürich fund das quecksilber den ganzen tag auf i.
um8uhr vorm. das kleine einfach bar. 46, um 1,uhr nachm. 46.
  z  groffe term. 196. ssi92.
  s hygrom. 29. g 3o.
der himmel war bald hell, bald neblicht, bisweilen donnerte es.
   dies der wind von nord ost zu norden nachmittag der
elt dind,
nach den observationen dieses tags läge lachen und zürich
gleich hoch, wallenstadt aber höher als zürich 280. schuh.
  den 9. juli.
um 5.uhr vormittag fund zu fädt das quecksilber 3.
zu   mittags um 12 uhr s s f.
zu pfäfers im bad um 11.ühr nachts     io,
diesen   über stiegen die nebel an den bergen in die höhe,
worauf eine helle erfolgte.
zu
d

des 1764ten jahrs. 47
zu zürich um7uhr vorm. großbarom. 1. um 1.uhr nachm. .
s groß term. 180.   i8  .
sshygromet. 27. ss3o.
nach den observationen dieses tags wäre wallenstadt über zürich
erhöhet 160, ragaz über zürich 360, und über wallenstadt 290.
endlich das pfeferer bad über zürich 760. über ragaz 360, über
wallenstadt 560. schuhe.  
den 10. juli,
f dem pfefers bad fund um 5.uhr frühe der mercur. auf 10.
u zürich um7uhr vorm. groß bar. 1. um 2. uhr nachm. .
h groß term. 179.     i89.
sphygrom. 33. p 4o.
es war ein heller tag, und nachmittag warm, es fuhr der
westwind zu blasen fort.
nach der heutigen observation wäre das bad 720. oder 760.
schuhe höher als zürich.  
  den 11. juli.
m bad fundum8uhr vormittag das quecksilber auf 9.
u zürich um6uhr vorm. großbar. ... um 1,uhr nachm. .
g groß term. 177.         188.
s hygrom. 31. s affs39.
der himmel war beständig hell und warm, und bließ eine
angenehme mittag  luft. 2                  
nach dieser ausrechnung liegt pfefers höher als zürich 680.
schuhe. den 12. juli.
im bad fundum9uhr vormittag das quecksilber auf 8.
    uhr vorm. großbar. ... über 1. uhr nachm. 2.
s groß term. 168.       188.
    hygrom. 39. s  .   44.
zu zürich war allzeit gleiches wetter, wie auch der wind.
heut war das bad höher 700. schuhe als zürich.
den 13. juli.
m bad fund um 10 uhr vormittag das quecksilber auf 9.
u zürich um 7,uhr vorm. groß bar. ... über4uhr nachm. o.
ssgroß term. 176. s z    2oi,
es leichhu h   ch   d chgfo.
wargell, und bließ der gleiche wind wie vorhin.
heut war pfefers 800, oder 760, schuhe höher als 3,
en

48 dritte berg reise
den 14. juli.
im bad um 5.uhr vormittag das quecksilbers10.
am fuß der grauen horen, den ich bestiegen, z  2 .
daselbst ist um den mittag ein regen heruntergefallen.
zu zürich um6uhr vorm. großbar. ... um 3. uhr nachm. .
    groß term. 188.       204.
s hygrom. 41.   g  s i.
noch beständig heller himmel. der wind west zu norden.
heut war pfefers 800. schuh höher als zürich, der berg den
ich bestiegen, höher als das f  i     zürich 1940. schuh.
en is, sfull,
im bad um 6. uhr früh siel der mercurius bis
14des abends um5uhr nachm. entstunden ungewitter, daß  
  wartau und andrer orten in der grafschaft sargans ein
arcker hagel gefallen.
zu zürich um 10 uhr vorm. groß bar. 10. um 3.uhr nachm. 1.
    groß term. 193.     2oo.
rom. 33.
 , .   hyg 44.
zu zürich siel des abends ein farcker platzregen mit donner
und blitz
    den 16. juli.
zu zürich um 6.uhr vorm. groß bar. 2. um 1. uhr nachm. 1.
z    groß term. 180. z  i85.
    hygrom. 23. s 34.
vormittag war das wetter bald helle bald neblicht; hernach aber
fehr heiß.    
den 17. juli.
im bad um7. uhr vormittag war die höhe des quecksilbers 14.
um 1. uhr nachmittag 14.
im kloster pfefers um1uhr nachmittag 17.
in zürich um 10.uhr vorm.   1. um 1.uhr nachm. 1.
s groß term. 179. s i85.
  s hygrom. 34. z  38.
heller und warmer himmel, und der vorige wind.
nach heutiger observation ist das closter höher als das bad
240. schuhe, das bad höher als zürich 960, oder 1000. das closter
1240, schuhe,
den

des 1704ten jahrs. 49
      den 18. juli.
im bad mit einem neuen bar. rohr, der merc. um6uhr frühe, 11.
    um 4. uhr nachmttag. 10.
in zürich um6uhr vorm. groß bar. 2. um 12.uhr zu mitt. 2.
  groß term. 184.         173.
    hygrom. 44. 2  z  37.
es bließ der süd süd west, und war ein regentag.
die höhe des bads über zürich 740. schuhe.
den 19. juli.
im bad um9uhr vormittag das öluecksilber 10.
unbeständig wetter.
in zürich um 10.uhr vorm. großbar. 1. um 1. uhr nachm. 1.
s 24 groß term. 151. si52.
hygrom. 2o,   z  i9.
  s
bald regnicht, bald hell.
die höhe des bads 720. schuhe,
den 20. juli,
im bad um6uhr vorm. das quecksilber 9. ein schöner tag.
f  zürich um9uhr vorm. großbar. 1. um 5.uhr nachm. 1.
    groß term. 160.       163.
s hygrom. 19.       27.
es war neblicht, um den mittag regnete es starck, und bließ der
süd ost ost wind.
die heutige höhe des bads war 680. schuhe.
den 21. juli.
im bad das quecksilber 9. helles wetter.  
in zürich um 10 uhr vorm. groß bar. 1. um 2. uhr nachm. 1,
z    groß term. 156.     if9.
s hygrom. 12. z    . 9.
unbeständig wetter. der himmelfängt abends an sich aufzuklären.
die heutige höhe   war   schuhe,
en 22. füllt,
im bad das quecksilber 9. beständig und helles wetter.
in zürich um 10 uhr vorm, das groß bar. o. um 12 uhr 0.
  groß term. 153. 166,
g hygrom. 3.   14.
am morgen rebel; den übrigen taghell. es bläst der gleiche wind.
die heutige höhe war 720, schuhe.  
il. teil, g den

yo dritte berg reise
den 23. juli.    
im bad der mercur. 9. der himmel ist wie zu zürich belle.
in zürich um7uhr vorm das großbar. 0. um 11 uhr nachm. .
s groß term. 158.   171
    hygrom. 28.  
es bläst ein nord ost wind. .
die heutige höhe istsbis 760. schuhe.
2
en 24. juli.
im bad der merc. 9. hier und   beständig schönes wetter.
in   um 10 uhr vorm. groß bar. 0. um1uhr nachm. 0.
4
29.
s groß term. 171. f i73.
  . . , hygrom. 26. s 26.
die heutige höhe war 720. schuhe.
den 25. juli.  
im bad der merkur . an beiden orten ists hell und warm.
in zürich um 7.uhr vorm.   bar. o. um 2. uhr nachm. .
s groß term. 168.     i88.
... . hygrom. 36. s 37,
die heutige höhe war 760. schuhe.
den 26. juli.  
im bad der mercur. 10. an beiden orten gleich wetter.
in zürich um 10 uhr vorm groß. bar. ... um1uhr nachm. .
z    groß term. 184.   i88.
    . hygrom. 36. s 37.
die heutige höhe ist 760. schuhe,  
den 27. juli.
m bad der mercur. 10.
zürich um 9.uhr vorm. groß bar. ... um2uhr nachm, 1.
  groß term. 177. i90.
      s hygrom. 42.  
es ist an beiden orten schön warm und beständig wetter.
die heutige höhe war 760. oder 720. schuhe.
den 28. juli.
im bad um 11 uhr vorm. 10. um6uhr nachm. 10.
abends ein   en, mit donner und hagel.
in zürich um6uhr frühe groß bar. 1. um 1. uhr nachm. 1.
    groß term. 175.   i9 s.
saygrom. 4i,   4i.
b
des 1704ten jahrs. r
beständig und helles wetter.
die heutige höhe war 720. oder 760. schuhe.
den 29. juli.
m bad der mercur. 10. nelles wetter.
in zürich um 10. mhr vorm. groß bar. 1. um8uhr nachm. 1.
z    groß term. 189.   187.
. .     hygrom. 34. z  4.
unbeständig wetter. abends regen mit donner und blitz. es
bläst ein ost west west wind.
die heutige höhe war 720. schuhe.
den 30. juli,
m bad. morgens 10. abends 11. helles wetter.
n zürich um 10 uhr vorm. groß bar. 1. um6uhr nachm. 2.
  groß term. 184.     i73.
  9 hygrom. 18.   s
  neblichter tag. abends gegen 8. uhr regen mit donner und
z.  
die heutige höhe 720. schuhe.  
den 31. juli.
im bad. morgens, 10. mittags 10. regnicht wetter.
fä 10. uhr vorm. großbar. 1. um8uhr nachm. 1.
s groß term. 181.      
.     hygrom. if.   s s
unbeständig wetter.
heutige höhe 720. oder 680. schuhe.
den 1. august.
    ragaz der mercur. 7.
n zürich um6uhr vorm. groß bar. 1. um6uhr nachm. 1.
    groß term. 177.       185.
    hygrom. 32.   g 33.
unbeständig wetter. unterscheid der höhe 440.  oben war es 360.
schuhe. 
    den 2. august.
da, wo der zürich see anfangt 1 .
in zürich um 10 uhr vorm.f  1. um 1,uhr nachm. 1.
  groß term. 184.       191.
tot , iz s
244  s hyg 4  g  
abends platzregen. kein unte der höhe, gleich wie auch   
2.

12 dritte berg reife des 1704ten jahrs,
höhe des . . aus diesen observationen kam man schliessen, daß das
pfefersb  bad7oder 800. schuhe höher als zürich ist. denn wir haben
760. schuhe 9. mal.
720,   7.
8oo. s
68o.   3.
7oo. t
96o. s 1.
iooo. s j
closters wiedrum, wenn man fetzt 760. schuhe, läßt sich dafür halten, daß
  lo 16 radwallenstadt
äo. das closter s     ä
ehe.
ende der dritten reife.

die

k   0   frf3
es 888888888383333333333333333333
fdie
vierte verg reise.
in dem fahr 1705.
je heiden hatten den aberglauben in erwählung der
taen, an welchen sie geschäfte vorhatten, daß sie diejenigen
age, welche ihnen unglücklich gewesen, schwarz
angeschrieben, und hernach sich nicht leicht unterstanden haben, an denselben
etwas vorzunehmen. es begab sich vor einem jahre, daß an eben
diesem tag, an welchem ich jetzt diese reise angetreten habe,
einfalsches gerücht auf zürich gekommen, daß ich mit meiner frauen und
einer gesellschaft guter freunden und freundinnen auf dem
wallenstädter see schiffbruch gelitten. es würde derowegen ein andrer
abergläubischer mensch diesen tag geförchtet haben. ich aber
verlieffe mich auf die göttliche vorsehung, die mich bis dahin so gnädig
erhalten hat, und vertraute mich in guter zuversicht auf den
allerhöchsten, dem zürich see, auf welchem ich mit guter gesellschaft
den 30. julius meine reise angetreten habe. ich werde in der
beschreibung derselben auch dasjenige anbringen, was zur
historischpolitisch  und sonderlich auch zur geographischen beschreibung
unfers landes dienet.        
ehe ich mit meinem barometrisch  oder philosophischen wan  perlei
derstab von zürich abreise, pflege ich ein wetterglaß oder barome  
ter bei hause zu lassen, von ganz gleicher würckung und zeich  .
mung der graden mit dem, welches ich mit auf der reife nehme, und rometers.
mache anstalt, daß alle tage, nebst der wetter beschaffenheit, die
höhen des quecksilbers aufgezeichnet werden, weilen ich in allen
städten, flecken, dörfern, bergen und tälern, wo ich
durchreise, meinen wetterstab ausschraube und die grade und serupel
fo fleißig, als möglich, bemercke, sie hernach unter sich selbst,  
3 m

4 vierte berg reise
mit denen so zu hause in meiner studier stube sind
bemercketworden, zu vergleichen, und durch dieses mittel die resp. höhen aller
orten in erfahrung zu bringen, nach anleitung dessen, was im
i. teil gleich anfangs von abmessung der berg höhen ist
angemercket worden.      
also bin ich an bemeldtem tage abends von hier abgereist,
nachdem ich die höhe des wetterglases, von der fläche des quecksilbers
 in   zehlen, 23. zoll und 9. serupel gefunden habe. da anfangs
in acht zu nehmen, daß diese zolle der 10te teil eines
züricherschuhes sind, und ein serupel der 10te teil eines zolls, auch,
daß ein skrupel mit 80. schuhen in die höhe zu   , also
daß, wenn ich 80. schuhe in die höhe steige, das quecksilber in dem
wetterglaß sich um einen scrupeltieffer fencket.  a 
den folgenden morgen, als den 31. julius frühe langten wir
in lachen an. dieses ist ein lateinischer name, der so viel
bedeutet, als ad lacum, an dem see, und, gleich vielen andern in dieser
gegend, als ein uberbleibsel der alten rhätischen colonien
anzufehen, welche jenseits der limmat durch das gaster  so deswegen
auch castra rhaetica genennet worden  hinab bis an den see, und
die landschaft marchsich erstrecket, provinciam ad fines, vel
terminos, so den helvetiern zugehörig war, als eine march, oder
angränzende provinz, angesehen,  also daß die limmat ehemals die
helvetier und rhätier voneinander geschieden . diese landschaft
march gehöret nun in den canton schweiz, wiewol mit eignen
schönen freiheiten; sie erstrecket sich ungefähr3stunden in die länge,
auf einem ebnen sehr fruchtbaren, sonderlich obst  und weidreichen
boden; sie war vor diesem unter denen grafen von rapperschweil,
von denen siel um a. 1315. an graf wernher von homberg
gekommen, der des letzten grafen von rapperschweil tochter hatte 
von diesem aber kam sie an graf hansen von habspurg, seiner
mutter schwester sohn, hernach an das hauß oesterreich, bis
sie endlich a. 1408. von den appenzellern in dem krieg wider
herzog friedrich von oesterreich eingenommen, denen von schweiz
zut
den31.jul.
lachen.
 a  nach dem, was in dem ersten teil bl. 32. anmerck.  t  ist gesagt
worden wird der leser in den folgenden stellen, wo sowol des caßini als mariotte
abmessungen angebracht werden die höhe der bergen viel genauer haben, wenn
er das mittel zwischen beiden bemeldlen abmeffungen nimmt,
 
des 1705ten jahrs. 55
zur danckbarkeit, daß sie ihnen zu hülff gezogen, geschencket, und
also der eidgnoßschaft einverleibet worden.
einen büchsenschuß weit unter dem haupt flecken lachen verzaun
an dem see, liegt alten dorff, ein altes dorff, dem eine daselbst ältendorf
stehende uralte kirche diesen namen gegeben. hieher verfügten
wir uns, um die traurigen würckungen eines bergfalls, welcher sich
vor einem jahr begeben, und den einwohnern nicht geringen
schaden zugefügt hat, in augenschein zu nehmen. dergleichen fälle
beißen in schweizerisch  und bündtnerischen landen gemeinglich
rüfi, rüfinen, vermutlich rupbus, von den herabfallenden
oder durch der anlaufenden bergwaffer gewalt abgetriebnen
felfen, oder ruina, als wenn es ruinen wären, wegen des ruins
und schadens, welchen daher die weiden, wiesen, aecker,
häufer, menschen und vieh leiden  sonsten nennet man sie auch
bergbrüche, bergfchlipf. ich hätte dismal bequemen anlaß eine
ganze historische beschreibung aller bergfällen, so sich in den
schweizerischen landen zugetragen, darzulegen, werde sie aber auf einen
noch bessern. anlaß verspahren, und dismal allein diese vor augen
liegende geschicht, wie sie sich zugetragen, erzehlen.  b   
es hat sich nemlich den 27. sept. 1704. zugetragen, daß in der
nacht ein großes stück von dem berg, so oberhalb alten dorff
lieget, mit großem gepraffel eingefallen, und daß durch ungestüme
der bergwasser viele felsen, steine, erdkloffen und bäume
abgeführt worden, welche einen großen teil des walds, schöne wiesen,
grasreiche weiden und fruchtbare aecker verderbet, drei häuser
und 6. ställeteils überdeckt, teils fortgeschleppet, und nebst 12.
stücken viehes 5. menschen, nemlich hans caspar und jacob
die kriegen, zwei brüdern, luci schuler, anna maria schäge
gi, eine magd von galgenen, und einen mann von wallenstadt,
getödtet. es rechnen die einwohner den schaden auf 12000.fl.
   die güter, wo die rüfi angefahren, sind mit steinen, sand
und holz so hoch überführt, daß zu keinen zeiten hoffnung ist,
etwas nutzens daraus zu ziehen.    
von lachen hinweg reißten wir zu pferd durch die oben be  reise durch
schriebne landschaft march, und zwaren durch folgende oerter   
lgl  march.
 b  eine historische erzehlung der berg  fällen hat der verfaffer in der
natur historie des schweizerlandes i, teil  bl, 127.

6 vierte berg reife
galgenen ... stund; sibnen ... st. allwo eine brücke über die
aa, welche hernach in den zürich see fließet; schübelbach . st.
butzikon ... st. rychenburg. st. allwo ein alter zerfallner
edelmanns sitz, welcher mit der ganzen pfart, herrlichkeit und
gütern an das closter einsidlen durch abbt marquarden, geboren
von grünenberg, zu kayser carolides iv. zeiten, erkauft
worden. auf linker seite hatten wir die lint, einen fluß, der sich
hernach in den zürich see ergietet, und jenseit derselben sahen wir,
nachdem wir ein wenig auf eine höhe gekommen, das ganze gastal,
gaster, castra rhaetica, welches unter der schweizer und glarner
bottmäßigkeit stehet. auf der rechten seite hatten wir   hohe
berge, die ein vortrab der glarnerischen noch weit höhern
gebirgen sind, welche wir bald besteigen werden. hier ist im vorbeigang
zu wissen, daß von dem albis berg, bei zürich, nebst dem
zürichsee hinauf, sich ein berg bis ins glarnerland erstreckt, welcher
aber nach und nach an einer höhe zunimmt.
 glarnerland. nachdem wir also die march durchwandelt, kamen wir ins
    glarnerland, welches tab. i. vorgestellt wird; dessen erste dörfer
sind unter  und ober bilten,  pilten,  welche kirch nun
resei, formiert ist, und vor diesem in die alte pfar schännis gehört hat,
weiter in die jenseits der lint im gaster liegt. bei bilten ist auf einer
   matte ein schwefelwasser, welches aber ohne gebrauch.
d nun folgert das dorff nieder urnen, ehe man aber dahin
beschrei kommt, ist das am weg liegende nieder urner bad zu besehen.
 . es ist solches ein kristall lauteres, kaltes leichtes, durch das ganze jahr
 pad  alle zeitgleiches waffer, welches allernächst bei dem badhause unter
einem felsen entspringt, und ursprünglich von dem rochen berg
herfließt, welcher von seinen rötlichten nagel gebirgen oder
fetfen also genennet wird, und zur sommerszeit mit schönen
graßreichen auen obenher bedecket ist. an diesem roten berge ist zur
winterszeit ein gewisser ort, da kein schnee bleibet, sondern bald
zerschmelzet, vermutlich von einer unterirdischen wärme, welche
auch den nieder urner brunn selbst als denn also erwärmt, daß er
über die art andrer brünnen des lands von vielen nicht
kangetruncken werden, bis er um etwas erkaltet; daher stehet man in den
gedancken, es möchte eine würcklich warme quelle in dieser
ge  unter der erde verborgen sein. dieses bad ist vor alten
zeien bekannt gewesen, sonderbar aber hei anlaß der sinn ,
 e



des 1705ten jahrs. 57
kriegen ins aufnehmen geraten, da man die
ober länder pfefersläscher  und fidriß bäder nicht besuchen konte; da aber jezoder
zugang zu jenen ungehindert, wird dieses nieder urner bad nicht
viel von fremden gebraucht, sondern es dienetinsonderheit zum trost
der nachbarschaft. von den mineralien dieses bads hat herr doct.
und land amman joß dfender geurteilet, daß kupfer, eisen,
vitriol, alaun, und ein teil goldes vorhanden sei; welchem
urteil die hrn. jacob ziegler und hans rudolf gyger, doctores
der arznei von zürich unterschrieben, und folglich geschlossen, daß
dieses bad die kalten glieder erwärme, das podagra,
huf nierenund lendenwehe, schlagflüff, krampf, lähmung der gliedern, und
bauch grimmen heile  den schwachen undärtigen magen wiedrum
zum appetit bringe; es helfe dem alten husten und keichen, oder
astma; es benehme den aufsatz, die raud und krätze, samt andern
mängeln der haut; auch sei es den gelb waffer  und
schwindsüchtigen gut; es heile alle inwendige geschwüre der lunge, leber,
blatter und dergleichen; es stille das blutspeien, den überflüßigen
schweiß, das blut erbrechen, das unmäßige nasenbluten, die
göldene ader, die überflüßige monat zeit, und andre flüffe; es bringe
die alten schäden, auch altübelgeheilte wunden und krampf adern
der schimbeinen wiedrum zurecht; es verhüte das fleischwachsen in
den wunden, der nasen, und after; stärcke denen weibern die
gebärmutter, die oft mutter flüffe und unzeitige geburten gehabt
haben; es verbessere das schwache gesicht, und stille den fluß der
augen; es vertreibe das kalte sieber, sonderlich auch, wenn man es
nur trincke, weil es also die bösen feuchtigkeiten aus dem leibe
ausführe. der in dem keffel angehängte oder zu boden sich fetzende
schleim, mache, so er auf offne schäden gestrichen werde, dieselben
frisch und gesund. der badstein zu pulver gestoßen, unter die
wundsalben oder pflaster gemischet, befördere auch die heilung.
uber das haben viele, sozu pfefers oder anderswo nicht recht
ausgebadet, allhier mit großem nutzen die cur vollendet, wie solches alles
r. r.t. g.  gwerb  in einem besondern tractätlein in mehrerm
berichtet, dessen titul  gesundbrunnen, das ist, beschreibung
des heilsamen waffer  und gesund bads zu nieder urnen im
land glarus, samt desselbigen herzlichen eigenschaften und
würckungen. 167. 4. es läßt weder die zeit, noch der ort noch
der respect, den ich unsern vorfahren schuldig bin, zit, eine
weitii. teil, h  
läuf
58 vierte berg reise
läufige censur über jetzt dargelegte beschreibung des
nieder urnerbads, und dessen ingredienten vorzunehmen.   gleichwolkan ich
nicht unterlaffen anzuzeigen, daß die untersuchung der bäder eine der
schwersten sachen in der natur historie sei; weßwegen sich nicht zu
verwundern, wenn unsere alten vieles aus unbegründten conjecturen
geschrieben, und besseraposterior, oder aus denen würckungen, als
a priori, durch gründliche untersuchung der ingredienzien
geurtelet, weil ihnen derer zeichen, beschaffenheit und wahre würckungen,
aus mangelfetern fundaments der natur wissenschaft und
pharmactae rationalis, nicht wolkonten bekannt sein. ich gestehe, daß
ich nicht wolbegreifen kan, woher sie gemutmafft, daß in dem
nieder urner bad gold, eisen, kupfer, vitriol und alaun sei. es
gehöret dieses wasser unter die sogenannten alet bäder, deren wir
viel hin und wieder in schweizerischen landen antreffen, von denen
die einten stärcker sind als die andern. alet bäder aber werden sie
genennet, vielleicht daher, weilen sie durch sieden weiß werden, als
wenn man alaun in wasser gesotten hätte; einen würcklichen alaun
findet man schwerlich, außer man wolle eine neue gattung eines
un  alauns aufbringen; denn dasjenige pulver, welches
olchen bädern die weiße farbe gibt, und hernach sich in gestalt
eines tartari, bad  oder waffersteins an dem rande des kessels
anleget, ist ungeschmackt, und besitzet nur in recefu, einige salnische
teile, wie hierüber gelesen, und was von der würckung des
nieder urner bads selbst nötig zu wissen, hieher gezogen werden kan,
das, was ich im 1. teil von dem walterschweiler bade
geschrieben. bemeldteweise irdische, eher als aluminofe materie, findet
sich zimlich häufig in dem bade zu nieder urnen, und findz. er.
in jedem stolzen oder 12. unzen 1. quint. und 9. gran entalten,
nach der probe, welche ich über dieses wasser a. 1703. im august
gemacht habe. ich habe auch damals allerhand geister und säfte
in das waffer geschüttet, wormit man die sauren oder alcalischen
salze zu erforschen pflegt, als die tincturam tornaeolis, den
salatmoniac geist, viol syrup, aber keine merckliche veränderung
wahrenommen; von angiessung des in waffer aufgelößten sublimäts aber
at sich oben ein häutlein von vielen regenbogen farben gezeigt,
und von dem    das badwaffer milchweiß worden,
welches letztereinsgemein auch in unsern brunnenwassern kan
wahrgenommen werden; daß ich daher in die gedancken geraten
onite
s
w

des 1705ten jahrs,  9
könte manche fremde bad cur eingestellet, und mit gleichem nutzen
durch unsere gemeine waffer ersetzet werden.
von diesem bad gehen wir auf nieder urnen fort, bei wel  nieder 
uchem dorf vorzeiten ein weites schloß gestanden. windeck genannt ,
fo nun zerstöret ist. es hat dieses dorff a. 1703. von einem den f.f .
august geschehenen wolckenbruche und daher aufgeloffenen
berg wolkenwaffern, großen schaden und gefahr völligeräaus  u.
gestanden. abends zwischen 6. und 7. uhr, nachdem vorher der neu
ganze taghell gewesen, hat sich ein wolckenbruch bei ganzen
eimern ausgeleeret, wovon sonderlich der dorff  und fallende bach
aufgeloffen, außer dem dorffe sich wunderbarer weise vereinigt,
und hernach mit gesammter macht dem dorffe zugedrungen, da selbst
alles unter wasser gesetzet, die dämme und hecken durchbrochen,
die keller und untere böden in den häusern angefüllt, so daß
jederman sich auf die obern böden, oder in erhöhete häuser flüchten müs
fen, alle brücken und stäge weggeführt, die mauren selbst hin und
wieder umgeworfen, die bäume teils von ihren rinden durch
antreibung allerhand steinen und holzes entblöfft, oder gar  
schwemmet. eine walche und mühle, welche den ersten anfall
haben müffen aushalten, und also auch ein stall mit einem heu gaden
find von grund umgekehrt worden, auch ist eine andere mühle in
  gefahr des untergangs gestanden, welche weiter unten gegen
em dorffe liegt, weilen auch dä bereits einige haußecken weggestoß
fen, die räder und anders zugehörige mit großen steinen teils
rquetschet, teils angefüllt worden. ein anders hauß in dortiger
egend ist zusehens des besitzers, nachdem sich die bewohner mit
noch retten können, eingefallen. unterhalb demselben fund ein
stall, in welchen sich eine tochter geflüchtet, welche aber samt ihrem
fluchtause zu grund gegangen. viele sind auf die bäume  
  um der wassersnot zu entgehen; viele haben mit weib und
indern ihre wohnungen verlassen, weilen sie darin nicht vermeint
sicher zu sein. die wiesen, f  und gärten wurden mit
steinen, sand und abgeführtem holz bedeckt. und es war noch ein
  glück, daß der bach nicht in seinem runs geblieben, sondern
ich außerhalb dem dorffe zertelet, indem sonst das ganze dorf in
gefahr des untergangs wäre gesetzt worden, weilen nach der
aelplern aussage, welche dem wolckenbruch und hagelwetter auf den
bergen eigentlich zusehen können, bergwaffer häuser  t 
2

so vierte berg reise
hoch aufgewachsen, und die größten felsen, mit einer menge
tannen  und andern bäumen aus dem grunde gerissen, und mit
fortgeführt haben. bei diesem unglück konten sich die nieder urner
jene verse virgili zueignen 
tuncetiam immensum coelovenit agmen aquarum
etfoedam glomerant tempestatem imbribus atris,
colle tae exalto nubes  ruit arduus aeter.
et pluvia ingentisata laeta, boumque labores
diluit  implentur fosflae,   cava flumina crefunt
cum somitu  c. oder beffer
    rapidus montano flumine torrens,
sternit agros, fernit sata laeta, boumque labores,
praecipitesque trahit sylvas, stupet infiusalto
accipiens sonitum       de vertice pastor.
diese bergwaffer geschicht, welche auch zum teil unter die
rufen zu zehlen, berichte ich, wie sie mir von dem ehrwürd. hrn.
job. heinrich fäft, damaligentreu eifrigen seelsorger der
betrübten gemeinde, nun pfarrer zu hedingen, züricher gebiets unterm
1. sept. 1703, überschrieben worden.
ober urnen. von wnieder urnen reißten wir weiters auf ober urnen fort,
einer beiwelchem dorffehemals ein schloß vorburg genannt,
gestanden. es ist diß dorffgen näfels pfarrgemößig.
näfels, weiters kamen wir auf täfels, mefels, nähenfels,
navalia, einen schönen flecken, bei welchem eine brücke über die lint,
die auf wefen oder molliß hinführt. in diesem näfels  welches
seinen namen navibus, als eine alte schifflände, oder von
nächstgelegnen felsen hat  ist der fräulerische pallastsehenswürdig, und
nahe bei dem flecken die mit creuzen bezeichnete wallstatt, auf
welcher a. 1388. den 9. april von 350. landleuten 15000.
oesterreicher, welche unter herrn donat, grafen zu toggenburg, und
peter von torberg von wesen ausgezogen, geschlagen, und in die flucht
gejagt worden; zu welches herrlichen siegs angedencken alljährlich
auf den ersten donnerstag im april die sogenannte näfelser fahrt
gehalten wird.  
ehe man von näfels weggehet, kan man woll auch das a. 1677.
ausgebaute capuciner closter besehen, welches auf einer höhe,
vorzeiten burck stock, hernach mariäburg genannt, also angelegt
ist, daß es im fall der not als eine festung kan gebraucht wer
te

des 1705ten jahrs, 61 
die einweihung der capuciner kirche ist den 5. october 1679.
gefchehen. .
darauf folget das dorff netstall, welches vor dem in den metan.
flecken gehört, nun aber seit wenig jahren auch eine eigne kirche,
und römisch catolischer seits eine capelle aufgerichtet hat.  
von netstall kamen wir auf glarus, glaris, claris, gla  glaris.
rona, clarona, gareana, so einer stadt gleich, der hauptflecken des
landes glarus, welches seit a. 1352. in den eidgmößischen bund
etreten, und in der ordnung den vilten canton machet. diese
andschaft ist schon unter diocletiano und maximiano bewohnet
gewesen, weilen da die h. märtyrer, so von der tebaischen legion
überblieben sein sollen, sich niedergelaffen, und ein gedenckzeichen
hinterlassen haben. unter clodoveo 1. könig in franckreich ward
sie von zweien brüdern ufo, und landolpho beherrschet, welcher sie
dem h. fridolino geschencket, der noch jetzt des landes patron ist,
undin des landes wappen stehet. von diesem kam es an das
closter seckingen, dessen aebbtißin zu 4. jahren um persönlich nach
glarus gekommen, das gericht mit 12. landsleuten zu besetzen.
aber unter kayser friedrich dem i. wurde dem closter und dessen
landen ein schirmvogt gegeben, und zwaren unter friderico
barbarossa dazu dessen sohn, otto pfalzgraf zu burgund verordnet,
dem für seine belohnung alle steuer, frefel, und gerichtszwang
glarus zugehörten. der übrigen zinsen, gülten und lehen halber
bestellte die aebbtißin ihre meier aus adelichen geschlechtern, so
     des landes waren, unter denen vornemlich zu
zehen, sind die tschuden von glarus, welche die meierei von glarus
lange zeit inngehabt. nachdem aber das hauß oesterreich sowol
die castvogtei als meierei zu glarus mit list und gewalt an sich
  nd die landleute also gedrängt, und an ihren alten
freieiten angefochten worden, daß sie es in die länge nicht hätten
ertragen können. zu ihrem glück aber ist in dem schweren krieg zwischen
herzog albrecht von oesterreich, und der stadt zürich, mit welcher
sich a. 1351. lucern, uri, schweiz und unterwalden ewig
verbunden, ihr land von den zürichern ein  und sie selbst in die ewige bünd   
mißaufgenommen worden. seit der zeit besitzen die landsleute von
glarus ihr   regiment, und kommen jährlich auf den ersten
sonntag im mayen alle, so über 16. jahr alt, im hauptflecken zu
fammen, den eid auf dasszu leisten, den land im  
z pr 

62 vierte berg reise
übrige regenten zu bestellen, und alles dasjenige abzuhandeln, was
zu des landes besten dienet. . .    
. hier zu glarus war die höhe des quecksilbers 23  dasie in
zürich zu gleicher zeit 23 .   war. diesemnach wäre glarus
40. schuhe höher als zürich.        
der haupt flecken glarusgiebet einem liebhaber natürlicher
und historischer begebenheiten sonderlich zwei derselben zu betrachten
an die hand. die einte ist der sogenannte glarnerische
schabzieger, welcher daselbst in großer menge gemacht wird, und von uns
in dem 1. teil bl. 440. weitläufig genug beschrieben worden.
zweitens find in acht zu nehmen die von den 3. märtyrern felix
und regula in barten felsen eingedrückte merckmahle ihrer
fingern. welche historische beschreibung oben in der 2ten
bergreise bl,40. 41. ausführlich zu lesen.    
. . nachdem wir zu glarus übernacht geblieben, reißten wir den
  august als folgenden tage fort, und sahen in dem dorf mit
   löden, so auch nach glarus pfarrgemößig, ein sonderbares exempel
einen der vorsehung gottes, marx ginsing, ein 6 jähriger knab,
welbens, cher vor wenig wochen in einem kleinen häußlein, auf welches ein
weit größerer felß gefallen, in mitten der zerbrochnen und
eingeschlagnen balcken unversehrt geblieben, da sonst alles zu
grundgerichtet worden, was in dem häußlein war.
schwanden  von da reißten wir weiters auf schwanden, suanda, einem
alten schönen vornehmen flecken, der mitten im lande  glarus bei
dem zusammenfluß der lint und sernft lieget, und denen
suantibus  find gewisse völcker, derer plinius lib. iii. cap. 20. gedencket 
den namen gegeben, nach der mutmaffung guillimann rer.
helver, lib. 11. cap. 6. es ist dieser flecken reformierter religion,
dahingegen glarus vermischt, und werden dort die jährlichen
landsgemeinden von den evangelischen gehalten, auch wird der
metzengewerb meistens allhier getrieben, und von einer besondern
gesellschaft unterhalten. es ist nahe bei dem flecken eine alte
burggestanden. die kirche ist a. 1349. gebaut worden, die schulaber
und helffereiward erst a. 1669. aufgerichtet, weilen die schwander
gemeind, glarus ausgenommen, die größte und volckreichte im
verbeff  lande ist, und benanntlich dahingehören luchsingen, läugelbach,
  mitfiren, leu, haßlen, ton, schwendi, sol. bei anlaß
 in dieses fleckens ist anzumerken, daß die sonst wolgemachte ges 
4 arte

des 170sten jahrs, 63
carte des schweizerlands, nach welcher alle andere, wiewolmehr mit
verderbung des originals, als mit verbesserung desselben,  
fertigt worden, auch selbst hie und da einige verbesserung nötig
hat. denn sie setzet bettschwanden, ein dorff, das an der lint
lieget hinter schwanden, an dem zusammenfluß der sernft und
lint, da doch dieser ort dem flecken schwanden zustehet.
allhier ist uns große ehr und freundschaft bezeigt worden von
dem ehrwürd. hrn. heinrich tschudi, diacon des orts, welcher
zu einem und des landes ruhmeine historische beschreibung des
glarnerlands ausgearbeitet, in welcher dessen situation, der
einwohnern sitten regiment, und erzehlung aller geschichten,
welche das vaterland angehen, in chronologischer ordnung
abgehandelt werden. er erneuert also die gedächtniß gig tschudis, eines
vornehmen und hochgelehrten herrn seines geschlechts, welcher einer
  kein geschichtschreiber war, fo jemals in unsern landen
geehec.
in begleitobbelobten herrn und seines herrn bruders,
welcher des orts richter, haben wir den berg guppen bestiegen,
welches der letzte anhang ist des weltberühmten und hohen glarnisch
berges, der sich von dem flecken glarus rechter seits bis hieher,
und auf der andern seite bis zum ende des clöntals erstrecket.
was wir auf heutiger berg reise verrichtet, wird jetzt der
ordnung nach folgen.  
oberhalb schwanden traffen wir einen sehr kalten brunnen galter
oder bach an, welchen ich im i. teil bl. 244. unter die maybrün brunn
nen gezehlet, weilen er sich den winter durch verbirget, und im
maymonat wiedrum aus der erde hervor quillet, von welcher
bef  an jezt angezognem ort mit mehrerm geschrieben worden.
s bemercken die anwohner von diesem bach, daß er nicht zu flief
fen anfängt, bis der winter völlig vorüber, und keine rauhe
winterkälte mehr dahinter, daß daher der fluß dieses wassers als ein
zeichen der bevorstehenden frühlings wärme angesehen wird. uber
welche begebenheitlich also urteile, daß derjenige waffergehalter,
aus welchem der brunn fliessed, nicht mag angefüllt werden, bis
durch beständig warme    witterung eine zimliche menge
schnees aufgelößt, und   affer worden.  es ist überdis an    
denckens würdig, daß dieser brunn sich nicht läßt mit der seiffen ,
vermischen, und die erbsen oder bohnen nicht können in demselben vermischen
weich gekocht werden. ein läßt.
guppen,

64 vierte berg reise
ein solcher ist auch der hammerbrunn bei hallau,
schafhauser gebiets; die seiffe vergehet darin nicht, sondern
sierinnetzusammen, und werden die erben nur hart, wenn man sie darin kochet;
das leinen zeug, welches man darin waschet, wird davon ganz rauh,
und dauret nicht lang. wenn ich diese seltsamen eigenschaften
jetztbenannter brünnen auf der vernunftwaage einer gesunden
naturwissenschaft abwäge, so fallen mir folgende gedanken ein, welche
ich andern, die geübtere sinnen als ich haben, zur verbesserung
darlege. ich will zwar die gestalt der uns unsichtbaren kleinsten
wasferteilchen weder mit cartesio noch andern berühmten
naturforfchern vormahlen; das in dessen, als eine folge aus gegenwärtiger
und andern in eidgmößischen landen vorkommenden begebenheiten
und würckungen der waffer ziehen, und anzeigen, daß des wafers
element nicht durch die ganze natur gleich, oder defen kleinste teile
nicht über einen leitgeschlagen, nicht alle einer größe oder gestalt,
sondern voneinander unterschiedenseien, also daß   gröberundgröße
fer, andre kleiner und subtiler sind. auf diesen einf   grundsatz,
welchen mir die natur selbst an die hand gibt, baue ich nun
jezt folgendes schluß urteil  daß in vorhabenden waffern, obgleich sie
von den bergen herabfließen, die kleinste teile in ansehungandrer zu
robundzugroßseien und deswegen nicht wol durch die subtile
löchein der erbsen und hülsen eindringen können, um sie zu erweichen,
sondern vielmehr wird die feuchtigkeit der erbsen selbst herausschweif
fen, und müssen folglich in fernerm siedendergleichen
hülsen früchte je mehr und mehr erhgrten, welches die erfahrung mitgiebet. d
e
 c  es kanwolfen, daß die wafferheilchen nicht alle gleich groß sind. indeffen
aber ist doch nicht wahrscheinlich, daß das waffer dieser zwei brünnen ohne die
vermischung fremder telen anders sen als andre waffer. ich halte davor
es senen alle waffer in der welt, wenn sie von fremden mineralischen teilen bei
freit werden, gleich subtil. denn es kommen alle onellen von gleicher ursache
memlich von den dünsten nebeln und regen her. nlso daß diese zwei waffer,
ein andermal in andre quellen  und hingegen das waffer andrer quellen in
diese zwei quellen kommen. derowegen halte ich davor, daß die besondre
würckung dieser waffern vielmehr den fremden mineralischen, vielleicht vitrioli
schen oder andernfalzigten teilen zuzuschreiben fen, welche die in das waffer
gelegte sachen zusammen ziehen, daß die wafferteilchen nicht hinein können,
wie ich schon in dem i. teil b. 149. anm.  d  ein exempel angeführt habe,
daß ein menschlicher cörper, welcher viele jahre lang in einem vitriolischen
waffer gelegen ganz hart worden. es gibt aber noch mehr andre gleich seltsame

des r70sten jahrs. 65
die unmischbarkeit der seiffe setze ich in vergleichung mit andern
in der natur und chymie vorkommenden begebenheiten, als da das
waffer und oel sich zwar mit gewalt untereinander mischen lassen,
bald aber, wenn sie in freiheit gesetzet werden, sich wiedrum absondern,
und jenes unter sich, dieses aber über sich steiget; insonderheit aber
dienet mir zu auflösung gegenwärtiger natur geschicht die
auflöfung der reinarum, oder harzichten gummi im brandtewein, und
durch anschüttung des gemeinen brunnenwassers erfolgende
zusammenrinnung der harzichten teilen an einen klumpen, der sich zu
boden fencket oder praecipitiret. da niemand läugnen kan, daß
nicht die teile des brandteweins subtiler seien, als die wafferteile,
und in kraft dieser subtilheit die kräfte haben, in die engsten
löchlein des harzes einzudringen,  welches die gröbern wasserteile nicht
können  dessen völlige gestalt aufzulösen, und, als ein bequemes
menstruum in einen durchsichtig gefärbten liquor zu bringen, in
welchem alle löchlein von den kleinsten harzteilchen angefüllt stehen;
wenn aber die groben wafferteile angeschüttet werden, erweitern
sich die löchlein, in welchen die harzteile gleichsam als gefangen  
gehalten worden, und kommen diese in freiheit, so hängen sie si
durch ihre ästichte gestalt zusammen, und stürzen sich miteinander
zu boden. gleich also müssen die kleinsten seiffenteile, welche sich
in andern waffern auflösen lassen, und zerteilt bleiben, in denen
weitern löchlein vorhabender brünnen zusammen rinnen, und zu
einer natürlichen praecipitation oder niederstürzung anlaß geben.
und kam uns dis exempel dienen, wie nach anleitung der
gaffendifchen oder corpuscular philosophie, manche natur begebenheit
könne und müsse aus der kleinsten teilen schwere, größe, gestalt,
enge oder weite der löchlein aufgelöst werden.  
wir müssen aber, wenn wir heute noch den bergbesteigen
wollen, jezt beschriebnen wunder brunn verlassen, uns aber den sonst
mühsamen weg durch freundliche unterredung mit obbelobten beiden
ii. teil. j
herwürckungen des waffers. es ist bekannt, daß einige waffer vor allen andern
aus gut sind zum ledergärben, färben bierbrauen u. ff. welches gewiß von
nichts anders, als von den mineralischen teilen herkommt. es wäre aber zu
wünschen, daß diese mineralische teile genau würden erforscht werden, weil
man dadurch vielleicht auch andern waffern eine solche eigenschaft durch die
kunst würde geben können,

66 vierte berg reise
erzehlung
von
gletschern.
waldwaffer.
herren tschudin, welche uns, nach des großen erasmi ausspruch,
jucundi comites pro vehiculo waren, erleichtern. denn diese
erzehlten uns viel von den gletschern, welche sich oberhalb guppen an
dem fuß des höhern glarnischbergs befinden, und wie sie auch
mitten im winter waffer von sich geben. es wird aber diese materie
an seinem ort weitläufig verhandelt werden von anlauffenden
bergwaffern, derentalben bei den einwohnern der hohen gebirgen
diese redensart zu bemerken, es sei ein drach ausgefahren, zu
welcher vergleichung der drachen vermeinte geschwindigkeit möchte
anlaß gegeben haben, ingleichem der unversehens erfolgende schade,
welcher auch von denen oft urplötzlich mit ungestümanlaufenden
bergwaffern herkommt. unterdessen ist zu vermuten, es habe diese
redensart anlaß und urfach vielen erdichteten drachen historien
gegeben, von welchen anderswo mit mehrerm foll gehandelt werden.
man sagte uns auch von den sogenannten wildheuern; dieses
find arme leute, welche weder wiesen noch alpen haben, ihr
weniges vieh damit zu ernähren, und deswegen das heu  von dem sie
den namen bekommen  in der wildniß, in hohengähfotzigen orten
sammlen müssen, dahin die eigentums herrn nicht einmal getrauen
ihr vieh zu treiben, das graß abzuätzen, aus forcht, selbiges möchte
  auch nicht der mühe wert achten, ihre mäder dortin zu
enden. an solche ort hin verfügen sich die wildheuer, und
schneiden das futter, welches nach dem natur recht eher den wilden
gemfen als den zahmen kühen zu gehören scheint, mit großer
lebensgefahr ab, weilen sie oft kaum mit einem fuß sicher stehen können,
sie pflegen daffelbe in ein netz einzuwickeln, und über die felsen
abzustürzen, da es sich etwan zuträgt, daß der allgemeine
menschen mäder diesen wildheuern den lebensfaden zugleich abschneidet, wenn
diese mit einem fuß glitschen, oder mit dem fuß, mit welchem sie ihre
bürde graß fort über die äußersten felsenspitzen hinaus gestoffen, in
dem netze hangen bleiben, und zugleich fortgezogen werden, und
elendiglich zerfallen. wie dergleichen trauerfälle mir hie und da auf
meinen berg reifen erzehlet worden.  
insonderheit hat uns der herr richter, ein trefflich erfahrner
gemsen jäger, viel von der gemsen art, jagd, lebensart,
insbesonder auch von der seuche, welches dieses jahr unter den gemsen
gewesen, erzehlet. wovon mit mehrerm im i. teil bl. 67, 68,
70, 73,456 458, 461. gehandelt worden.   alf
h
 

des 170sten jahrs 67
also kamen wir auf die höhe des bergs guppen, und besahen
daselbst das döneloch, eine in den berg hinunter gehende
höle, in welcher ein hineingeworfener steingar lange töner, ehe
er zu boden fällt, weilen er nemlich in währendem fall hin und wie
der an den felsen anstößt. es ist hieraus zu vermuten, daß der
guppen berg inwendig hol, oder wenigstens einen tiefen spalt
von oben bis unten geworfen, und bei anlaß eines erdbebens leicht
einfallen könte; wie denn nahe bei dem döneloch tieffe bereits
eingefallne gruben   fehen.    
  auf der höhe des bergs guppen ruheten wir aus. damit
wir aber auch da nicht müßig wären, rüsteten wir unser
bergmäffrisches barometrum zu, und sahen das quecksilber in dem 21sten
zoll, schloffen hieraus, daß wir über glarus  allwo wir die höhe
des wetterglases 23. zoll, 9. serupel hatten  2320., und über
lachen 2726. schuh erhöhet stünden, wenn dem gestrigen
experiment zu trauen, da wir 24. zoll, 4. ser. hatten.  
wenn ich diese züricher decimal zoll und scrupel in paristische
verwandle, so kommen 22. zoll, 19. linie heraus, welchen in der
jenigen tafel, so die königl. französische gesellschaft ihren memoires
von a. 1705. p. 61. einverleibet, nach mariotte ausrechnung zu
vergleichen 714. toiles, oder 4284. pariser schuhe, nach casini
besserer rechnung aber 935. tolles, oder 56 10. schuhe über das
mittelländische meer; von welchen, so man 150. schuhe, die höhe
der stadt paris über das meer, abziehet, nach laßni meinung
5460. schuhe herauskommen, welche die fenckelrechte höhe des
bergs guppen über paris geben.
allhierauf guppen, da wir uns niedergelaffen, ist ein ort, da   da keine
nec
bleibt,
der schnee zur winterszeit nicht bleibt, zu einem gewissen  
einer unterirdischen wärme, welche, wo sie mit einer holen
bildung der bergen und schweflichten mineralien begleitet ist, die, wie
wir vernehmen werden, in dem großen tal des glarnerlands nicht
mangeln, gar leichten anlaß zu erweckung der erdbeben geben
kön  dieses talfehr unterworffen, wie im i. teil bl. 178.
zu sehen.              
uber diese höhe des guppen hatten wir eine weit größere und
fotzigfelichte höhe des glarnischfelbst, welche wir ungefähr3bis
4060. schuhe erachtet, aber heut noch zu besteigen nicht lust hatten,
sondern uns auf die rückreise rüsteten, bei welcher wir noch ein und
andere mineralien antreffen werden. j 2
unberg hölle,
höhe auf
guppen.

63 vierte berg reise
uberbleibfeln der
sündflut.
besondere
art
versteinerter au.
fern.
. berge da wir jetzt
marmoph
unweit von unserm ruheplatz fanden wir verschiedne
uberbleibseln der sündflut, als z. er. einen peetunculitam, oder
seemuschel stein in rotem gesteine. ein stück eines oltrei,
teinernen auster in grauen felsen, welcher den namen phacoliti oder
hammichae, eines erbsen  oder rogensteins verdienet, weil er aus
lauter kleinen hirs förmigen kügelchen zusammen gesetzet ist. ein
cornu ammonis, oder scherhorn in blauem gesteine. . . .
seltner aber sind diejenigen gebildeten steine, welche ein
liebhaber der gems jagd, aus dem flecken glarus, an eben diesem
  en, aber weit höher, angetroffen, und uns
mitgeteilet hat. sie find bei dem ersten ansehen einem scherhorn
gleich, wenn man sie aber genau betrachtet, so sieht man bald, daß
es eine andre art ist. die, welche ich behanden habe, find
ungefehr einen zoll breit, und einen oder zwei zolle lang, es find aber
nur abgebrochne stücke einer längern figür; ihre striemen find
tieff und bogenweise überzwerchgezogen, und gehen an den seiten
in einen grat, gleich bei einigen scherhörnern, zusammen; ein
jeder erhabner striemeist überdiß mit vielen subtilen gelencken, und
auf dem grat des striemens mit zusammenlaufenden linien
bezeichnet; mitten durch gehet der länge nach eine naht, welche den
ganzen stein in zwei teile unterscheidet; und ist noch überdiß eine
mit steinichter materie angefüllte höle, welche durch den ganzen
stein gehet, zu bemercken, die uns anlaß gibet zu vermuten, es
möchten diese steine uberbleibseln eines fisch rückgrats oder
rochenschwanzes sein, denn sie enden sich endlich in einen stumpfen
spitz; sie find nicht rund, sondern breit,zä gedrückt, oben
ausgebogen und unten um etwas hol. er aus der beschreibung
dieses steins sich nicht wolfinden kam, der befehe die 88 figur. tab.
xi. tom. i. und specim. litograp. helvet. pag. 86. allwo ich ihn
caudae animaliscujusdam fosflilis fragmentum, ein stück eines
versteinerten tierschwanzes betittelt; und anbei angezeigt, daß
se. ercell. hr. petrus valkenier, der hochmög. general staaten
vereinigter niederlanden extraordinari abgesandter in die
eidgnoßfchaft, diesen stein vor etwas rares aus der grafschaft neuenburg
bekommen. welcher herr von dergleichen uralten seltenheiten der
natur ein vortrefflich schön und großes cabinet gesammlet hat.
auf dem berge guppen findet sich auch hin und wieder ein
schwarzer marmor mit weißen adern. beffer hinah traffen  
alte

des 17osten jahrs. 69
alte anzeigen einer eisengrube an, welche vor diesem gebaut wor eisese,
den, nun aber öde lieget. das eisen erz, defen auch wagner.
hit. nat. helvet, p 31. gedencket, ist schwer, und ohne zweifel reich.
der ort oberhalb schwanden, da die gewercker das erz
geschmolzen, heift jezo noch die herren rüti. dieser berg aber ist nicht silber ein.
nur eisen  sondern daneben silberreich, weilen auch daselbst anno
1525. und 1526. silbergruben gebaut worden, von welchen im
1. teil b.359. gehandelt wird.      
nachdem wir von unserer heutigen berg reise in schwanden
zurückgekommen, ergezten wir unsere matten leiber mit einem
annehmlichen nachteffen, welches uns unsere werten freunde und
gefehrten, die herren tschuden hatten zurüfen laffen.
. den anfang des folgenden tagwercks, den 2ten aug. machten deus. aug.
wir mit unserm barometrischen wetter  und maßstabe, welcher
uns das quecksilber im 23. zoll und 9. serupel zeigte, an  
ort, da es gestern zu glarus war, woraus ich aber nicht schlieffen
kan, daß diese beide flecken, glarus und schwanden in gleichem
horizont liegen, weilen ich versichert bin, daß schwanden höher als
glarus, indem von dort hieher die lint allezeit in die tiefe fließt,
und gar leicht übernacht an einem oder andern ort die luftspher eine
alendrung ausgestanden, und dem quecksilber mitgeteilt haben kan,
so daß die vergleichung der observationen zwischen heutigem und
gestrigem tag aufzimlich ungewissen füßen stehet, und also die
heutige probe uns allein vor den heutigen tag dienen wird. . .
ehe wir von schwanden verreisen, wollen wir einen histo freiberg der
risch politischen bericht von dem seeberge einholen.  wir ver ,
pflichten uns hierzu um sovielmehr, weilen unsere heutige reise längst
demselben hingehet, und wir deswegen ihn auch in unserer
glarnerischen land carte vorgestellet haben, welche oben bereits
dargebotten worden. es find die geme sehr forchtsame tiere, und allezeit
in der flucht, wozu sie ein jedes rauschendes blatt bewegen kan;
aller orten ist man ihnen aufsätzig, sie sind nirgends, auch nicht auf
den höchsten schier unersteiglichen felsen, vor der jäger listigen und
doch mühsamsten nachstellungen, sicher. in der ganzen schweiz ist
bald ihr  f  der freiberg im glarnerland, nebst
dem wiggis, wöyggis, weiggis, welcher auch a. 1663. im
monat may zu einem freiberg gemachet worden. es hat die
landleute von dem glarner canton, dem nutzen der sich  
s3ganze

7o
vierte berg reise
groff tal.
lochseitenbad,
 
  land erstrecket, veranlasset, den freiberg zu einer fluchtstatt
er gemßtieren zu machen, die bequeme lage desselben, als der
einerseits von der lint eingeschlossen, anderseits von der sernft,
zweien flüffen, über welche die geme sich nicht wagen dörffen, um
fo viel   weilen sie sich deswegen in die täler hinab laffen
müßten, welches der natur dieses hochgewilds zuwider. hinter
sich gegen den aufferbirgen, so außerhalb dem freiberg find, find
die gränzen desselben hinter lintal, bei der sogenannten
baungartenwand gegen bächi. in einer democratischen regierung,
wie die glarnerische ist, scheinet ein solcher wildbahn etwas
seltsames, und des gemeinen landvolcks freiheit zuwider; wenn man
aber den endzweck dieser sonst scharffen satzung, welche verlust der
ehren, und leibes straffe auf die uebertretter fetzet, recht
betrachtet, so wird man finden, daß dieses verbot zu großen ehren
undall   nutzen des lands dienet. denn hierdurch würden die
emßtiere allen landleuten gemein, welche sonst, wo alles zu schies
fen erlaubt wäre, allein durch etlicher jäger hände, denen
wolbemittleten häusern zugebracht, und dieses gewild selbst aus denen
glarnerischen in die urner gebirge gejagt würde.  es ist nemlich
eine grund  und land satzung vor dem höchsten gewalt der
landsgemeind aufgerichtet worden, daß einem jeden landmann, er sei
arm oder reich, wenn er hochzeit haltet, zwev gemstiere zugehören
sollen. zu dem ende, damit nicht ein neuer bräutigam selbst die
müh nehmen, oder durch selbst eignes jagen dem gemsenvorrat
mehr schädlich als nützlich sei, sind in dem lande 12. beerdigte
jäger bestellet, welche die zwei jedem bräutigam zugeteilte
gemßhiere ihm zubringen müffen. diese freiberger schütze, denn so
heißen sie, haben alsdann die häute für ihren lohn. sie dörffen
aber auch zu verbottner zeit zwischen jacobi und martini, nicht gen
schiefen gehen. dieser   wird in seine verschiedne spitzen,
oder joche, als büelstock, gantstock, rotberg, saßberg,
vorsteg stock abgeheilt.  
nunmehr setze ich meine reise durch das groffe tal fort, und
gedencke erstlich aus wagner. hit. nae. helvet. pag. 113. des bads
lochseiten, welches an einem ort, ovia genannt, entspringt, von
dannen gen schwanden geleitet, und in allerhand zuständen
gebraucht wird. von diesem bade weiß ich nichts zu berichten, als
daß es nicht mehr bekannt ist,
jen
des 1705ten jahrs. 7r
jenseit der lint, unweit von dem flecken, ist st. wendels st. veit,
eingefallne capell, bei welcher oft ein gespenst, in gestalt eines dels capel,
pfaffen, soll gesehen werden. es sind die fetten einkünfte, welche
dieser capelle vor der reformation zugestanden, hernach an die
kirche zu schwanden verwendet worden.
wir setzten unsere reise diß  oder jenseits der lint erstlich durch mitfuren.
das dorff ulitfuren fort, welches nach schwanden gehöret;
hernach durch läugelbach welches seinen namen von dem nahe flief  läugelbach.
senden bach her hat, der auch vor  oder leuge bach heitet. die
fer bach kommet oben im berg aus einem felßloch mit ungestüm
hervor, und für zet sich von dannen in schaumichter gestalt in das
talherunter, und bald in die lint. seinen eigentlichen ursprung oberste
aber hat dieser bach in dem oberblegi see, dessen auch wagner. sie
helvet. hist. nat. p. 7. gedencket, welcher eine halbe stundungefähr
im umcreiß und insonderheit viel hechte soll in sich haben, unter
denen einer von ungemeiner größe sein soll, der die übrigen bald alle
verschlinget. dieser berg see soll unter der erde seinen ausfluß
fortsetzen, und den vorernannten läugelbach ausmachen.
nahe bei diesem bach hat sich a. 1687.jene erbärmliche
lau aune gewe geschicht zugetragen, welche im i. teil bl. 305. beschrieben sich
worden. in dieser gegend ist das läugelbacher, bad, welches lingelbacher
  viel gebraucht worden, nun aber auch in abgang gekom  
neu ii.  
nun folgt das dorff luchsingen, welches auch noch der gemein   
de schwanden einverleibet ist. bei diesem dorffliefert der luchsin f 
ger bach von den bergen, welcher seine urquelle in bächi, einer
bach  oder wasserreichen alphat. nahe bei diesem dorf ist das
luchsinger bad, so unter einem felsen entspringt, und durch
hölzerne canäle in das badhauß geleitet wird. es soll nach dem
bericht wagneri lib. ct. p. 113. schwefel und alaun führen. ich
meines orts habe die waffer nicht in die probe gesetzt, teils aus
mangel der zeit, weilen ich mich nicht wol allhierfäumen konte,
teils weilen dieses bad unangesehen des ortsbequemer lage, auch
von den nachbarn selbst nicht besuchet wird.
wir reisten also über den adlerbach und durch das dorf selbst.  
fort, welches der gemeinde bertschwanden zugehöret mit folgenden z 
jenseits der lint liegenden dörffern hatzingen, dießbach, im
toren hauß.    
allhier

72 vierte berg reise
torenhaus allhier schraubten wir unser wetterglaß aus, und sahen das
höhe, quecksilber im 23. zoll, 7. scrupel, woraus wir geschlossen, daß
wir bereits 160. schuhe höher als schwanden. nach oben
angebrachter graduation der königl. gesellschaft in frankreich kommet
die höhe dieses orts über das mittelländische meer, nach mariotte
429. toßes, oder 2574. pariser schuhe, nach caßini 5.12. toies,
oder 3072. schuhe heraus.
dießtaler  nun folget der dießtaler bach, welcher seinen ursprung von
      dem dießtaler see herholet, dessen auch wagner lib. cit.pag. 58.
und pfendler von bergen, p. 17 gedencket. weiters das dorff
ihre bettschwanden, welches, wie ich oben schon angezeigt, die
schweimi, zerischen land carten unrecht bei dem zusammenfluß der lint und
sernft setzen. zu diesem dorf gehört auch rüti, da eine von
stein gewölbte brücke über die lint ist.    
brunnwald die berge welche rechter seits in die höhe steigen, heifft man
  den brunwald, vielleicht b. unnwald, weilen dort viele waffer
hervorquellen.      
durmage  . weiters hatten wir über den durnagel bach zu gehen  dieses
bach ist ein ungestümes wasser, dessen unrichtiger lauff den anwohnern viel
zu schaffen gibt, daß sie bald hie bald dort die von diesem waldwasser
umgekehrte brücken oder stäge wiedrum aufrichten müssen. die
fem unbeständigen nicht allezeit in seinem runs bleibenden bach
vergleichen die einwohner diejenigen menschen, welche in ihren
verrichtungen unbeständig von einem ast auf den andern springen, bald
das bald diß vornehmen; von diesen pflegen sie im sprüchwort zu
sagen, sie seien fowanckelmütig, wie der durnagelbach. die
brunnbach femgegenüber flieffet der brunnbach jenseits in die lint.
indtal. das letzte dorff im groffen talheiffet lindtal, lintal,
lintal und ist, wie das ganze übrige tal, reformierter religion,
wenig haußhaltungen ausgenommen, welche römisch catolisch
find und ihren gottesdienst ungehindert in einer besondern kirche
verrichten, bei welcher ein ansehnlicher großer turn. sonsten ist
zu wissen, daß die kirch in linttal a. 1283. erbauet worden.
alaun was oberhalb diesem dorf an dem fuß des stahlbergs, an einem
  sehr gähen ort, in hrn. landvogt stüffis gütern, ist ein
alaunwasser, welches innerhalb einer kleinen zeit das eingelegte silber
vergüldet, so aber ohne gebrauch ist, weilen es an einem ungelegnen
gefährlichen orte, und nur tropfenweise aus den felsen hervor
quillet. allhier
a

des 170 5ten jahrs. 73
allhier im lintal sind wir übernacht gelegen, und den folgen  den 3. aug.
den tag, als den 3. august weiters, in begleitobgedachter herren
tschuden von schwanden, herrn zwicki, pfarrers von
bettschwanden und herrn sabi, pfarrers im lintal fortgereift. die höhe sie den
des quecksilbers war 23. zoll, 5. serupel, woraus wir abgenom  luital.
men, daß wir wiedrum 165. schuhe höher wären, als in
torenbauß. nach oben angeführter graduation tafel der königlichen
gesellschaft zu paris kommt die höhe dieses orts über das meer,
nach marotte 2759. schuhe, nach caßino 3321.
der weg, welcher hinten in das groff tal führet, ist eben
und lustig, zu dessen ende kommet man durch ein angenehmes
stilles wäldlein, welches einen durchreisenden eine sonderbare an    
mutungerwecket, wenn er sich erinnert, wie oben bemeldte h. mar   ä.
tyrer von der tebaischen legion sichallhier zuerst niedergelassen, und brunn.
sich solchermaßen in diesen ort verliebt,   sie sich etwas zeitsbei
einem crystal lautern brunn, der noch jetzt gezeigt wird, an dem
fuß der baumgarten wand, nächst an der kühe alp,
aufgehalten, und ihrem gott in der stille gedienet, ehe sie nach glarus
gekommen. zur rechten seite sieht man von zimlicher höhe den waldwafft.
fetschbach, desgleichen den schräpen  oder fimat  bach
abschieffen, welcher aus der fisimat, einer urner alp her, durch die
alp bärenboden fort, und endlich in einem schönen
wafferfallallhier aus  und in die lintflieffet, bei welchem wir mit nicht geringer
gemüts erquickung einen zierlich gefärbten regenbogen sahen,
dergleichen sonst auch bei andern berg wafferfällen mit
verwunderung anzuschauen.  
allhier zu hindert in dem grossen hat, beschliessen das land i 
folgende berge  der selbsanft, und hinter demselben der tödt  90
berg, welcher fast unerteiglich, und von vielen vor den höchsten im
ganzen schweizerland gehalten wird, neben welchem ein paß aus
dem großen tal des glarnerlands in pündten hindurch gehet
auf disentis, ein reiches closter, benedictiner ordens. an dieses
eistanbergs nord seite ist eine cristall mine, und nicht weit davon ein  
gewiffer ort, genannt, die delbancken, weilen allda zur
sommerszeit ein farcker geruch eines in der erde verborgen liegenden pe etein.de
trolei, oder steinöls verspüret wird. g  
nebst dem tödtberg ist die limmern alp, über welche auch immer
 in   in pündten   der aber gefährlich, und bald von mie  
ii. teil, k
m1n1
74 vierte berg reise
mandem, als den jägern gebraucht wird. in dieser alp ist auch
urkung ein steinöl geruch, und wird der ursprung der lint gezeigt.
der wint. es kommt nemlich aus dieser alp der limmern, bach, welchen
die anwohner vor die eigentliche urquelle der lint halten, welche
hernach die limmat ausmache. meines bedunckens aber ist
diese ehre des wahren ursprungs dieses waffers dem sandbach
zuzusprechen, weilen der viel mehrers, beständiges und trübes
firenwasser der lintzuführet. dieser sandbach fliessetursprünglich aus
der sand alp und den daselbst befindlichen gletschern her,
hernach unter der banten brücke hindurch, und vereinigetsich darauf
muße auf mit dem limmernbach, bei deren zusammenkunft die lint
ent s  steht. von dieser sand aperzehlen die aelpler, wie zu gewissen
  zeiten daselbst in der luft eine liebliche music gehört werde.
gemchi  wifen der sand alp und alten ohren erhebet sich der
gemstock. fchi stock.    
kammer  weiters ist der kammer, stock zu bemercken; ein sehr hohes
  gebirg, welches wegen zweier sulzen oder sulzläckinen berühmt
ist, einer trocknen, anfandichten felsen, und einer naffen, zu
welchen die gemstiere auch von ferne hergelocket werden. von diesen
  aber ist das nötige im i. teilbl. 68. 69. gemeldet worden.
es gibt auf diesem berg gar viele geme, aber keine, die
gemsballen oder kuglen bei sich haben, da hingegen die geme in der
benachbarten alp limmern insgemein gemikugeln tragen. von
  begebenheit habe ich auch im 1. teil bl. 461. ein
urteilgee
  . auf alleninsonderheit aber den sonst beschwerlichen berg reisen,
finden, machet man die zeit mit nützlichen und anmutigen diskursen kur
und angenehm. also ist auch hierin währendem steigen unter un
   und weltlichen reißgefehrten eine frage, von der ersten
erwohnung dieser landen entstanden, ob die ersten einwohner
derselben in den tiefen gründen und tälern, oder auf den höhen
der berge möchten gewohnet haben  das erste kam uns wegen der
bequemern lage wahrscheinlicher vor; wie denn heut zu tage die
täler auch von denen alpvölckern zur     
werden, weilen sie wärmer, vor den rauhen windenbeschirmter, in
anfehung des umgangs mit andern menschen, wie auch zum
gartenund feldbau bequemer erfunden, und die gebirge allein zur
sommerszeit von dem viehe abgenutzt werden, welches sich mit den

des 1705ten jahrs, 75
ten gegen dem winter in die täler herablafft. doch machte die
letztere meinung auch ein zimliches gewicht, nach welcher
vermutet worden, daßanfänglich von den menschen die bergspitzen müffen
inngehabt worden sein, von welchen siel sich allgemach in die tiefe
herniedergelassen.
 es ist leicht zu erachten, daß z. er, alle unsere schweizerische
täler in den ersten jahrhunderten nach der sündflut ein dicker
   welcher nach und nach hat müffen ausgefocket, von
den wilden tieren gereinigt, und also zum feld garten  oder
wiesenbau bequem gemacht werden, welches alles nicht hat können in
kurzer zeit geschehen, auch nicht ohne den dem adam angekündigten
schweiß des angesichts, welchen annoch jezodiejenige
berg köhler erfahren, welchen in dem unterwaldischen und andern
eidgmößifchen landen etwan ein ganzer wald übergeben und geschencket wird,
daß sie denselben ausreuten, zu kohlen brennen, und zu alpungen
oder bergweidentüchtig machen, dergleichen ich hin und wieder auf
meinen reifen angetroffen. dieses alles möchte jemand einwenden,
find leere hirngrillen; wo sind die historischen documenta oder
beweißtümer, wo sind die alten rudera oder gemäure solcher uralten
berg städten, flecken, dörfer und häuser  wie haben sie  
den winter durch auf den hohen alpen können aufhalten  diesem
letzten einwurf andert zu begegnen, ist zu wissen, daß nicht die
meinung dahingehet, als wenn die ersten schweizer auf den
höchfen mit schnee und eiß immer belegten berg spitzen ihre
wohmungen gemacht, als die ihnen auch im sommer in ansehung der
werden teils unerträglich, teils unbequem wären gewesen 
fondern sie werden sich im sommer, wie noch jetzt geschieht, in den
höhern alpen aufgehalten, und gegen dem winter in die nächsten
wälder hinabgelassen haben, da sie sich und ihr viehe vor der
winterskälte haben können beschirmen, gleich auch die gemstiere in
harter winterskälte sich tiefer herablassen, und etwan unter einem
felsen, oder unter tannenbäumen ihr winterquartier suchen. es
fehler uns auch nicht an uberbleibseln eines alten berg gemäuers.
in der alp mülibach, glarner  gebiets, siehet man noch jezo
uralte, nach sonderbarer bau art gemaurte, an den felsen klebende
hüttlein, welche die einwohner heiden häußlein heissen, und wol
die ältesten rudera unser landen sein können. wiewolman dieser
häußlein halber auch folgende gegen machen kam, daß sie   
2,  
eidetfä.

76 vierte berg reise
tal bewohnern zu einer zuflucht möchten gedient haben, um sie
vor der goten anfall zu bewahren, wenn sie ihre züge durch unsere
lande getan  wie zu vermuten, daß zu eben dem ende vor diesem
so viel 100. ja 1000.vette schlöffer unsers landes auf hohe oft kaum
ersteigliche felsen gebaut worden, damit man bei ankunft eines
schwarms räuberischen volcks sich und das einige dortin flüchten
können, welche schlöffer hernach den besitzern anlaß gegeben,
raubnester daraus zu machen; oder die tal leute zu tyrannisieren; und es
zuletzt dahin gekommen, daß sie sich ihrer natürlichen rechten
beholffen, die zwingherren abgeschafft, und die schlösser zerstöret, wie
noch an denen meistens mit gesträuche bewachsenen gemäuren
zufhen, welche jetzt zu nichts mehr taugen, als schöne mahlerische
landschaften auszuzieren. hierüber gebe der geehrte und sonderlich in
waterländischen alten geschichten erfahrme leser den ausspruch;
ich gebe ihm allein die materie an die hand.
  wir reißten fort, und kamen durch einen anmutigen wald,
 .  dessen holz zum gebrauch der stadt zürich gefället wird  zu der
ä berümten planten oder banken brücke, welche von steinen ä
wölbt, und von einem felsen zu dem andern hinüber gehet. es kan
allhier ein baukünstler die manier sehen, wie an solchen hohen und
wilden orten die brücken anzulegen, und von einer seite zur andern
zu führen. einen landschaft mahler wird die zeit oder mühe,
welche er sich hieher zu verfügen nimmt, nicht gereuen, denn es
kommen ihm so seltsame prospekte vor, dergleichen ich in der ganzen
schweiz nicht gesehen, außer bei dem pfefers bad zwischen der
quell und dem badhauß. auf der brücke sieht man eine
fenckelgrade tieffe von etlich hundert schuhen, und sowol oberhalb gegen
mittag, als unterhalb gegen mitternacht eine lange perspectivische
vertiefung der felsen, mit nach und nach zunehmender
verfinsterung wegen mangel des einfallenden lichts, und unter den felsen
durch einen in erschröcklicher tieffe rauschenden und schaumenden
sand bach,  welcher die vornehmste quelle der lint,  daß auch
die herzhaftesten leute bei einer so hohen in einen tiefen abgrund
gehenden aussicht der schwindel überfallen kam. mir kam die lage
dieses orts so seltsam für, daß ich von dieser brücke unterschiedliche
zeichnungen, wie sie von verschiednen seiten her ins gesicht fällt,
verfertigt, wie denn dem geehrten leser hiemit eine derselben in einer
tab. ii, besondern tafel vorgelegt wird. allhier
  er

 
 
   
  tom ii. p. 76
                                t  tt      
            ...  a
                       . . .    . .   ,
        s                       
                                 7,   . . .  y
            
u     
äft
m f
aw
az u
     
       
n   , a v
un v  
ms
n
 
r,
vw   ,
fw
wkw w
0  w0m w
fw fn w  w


























  
des 1705ten jahrs. 77
allhier nahmen wir von der ehrwürd. geistlichkeit abschied,
und kamen in begleitunsrer gems jäger, hrn. richter tschudis,
und caspar störis, oder klimmeten vielmehr einen beschwerlich  
gähen schlüpfrigen weg, mitten durch kinzenhoren, einen wald,   
da wirfchwarzen marmor antraffen, in die alp altenohren, all famor.
wo wir ein wenig ausruheten, und uns mit einem magern mittag
effen von wasser und brot erquickten, und von da in die alp und  
sennhütte bärenboden. hier hatten wir die höhe des quecksil   
bers in unserm maßstabe 21. zoll, und erachteten, daß wir über das  
dorff lintal, wovon wir heut früheverreiset, 2000. schuhe in
senckelgrader höhe stunden, woraus leicht zu ermessen, ob wir unser
tagwerck verrichtet, oder nicht. nach mariotti rechnung wäre
dieser ort 5286., nach caßino 5912. pariser schuhe höher als das
mittelländische meer. wir begaben uns bei eingebrochner nacht
in die ruhe, die schlafkammer war ein    gaden, die
better, federn, küffen und decken waren einerlei materie, nemlich
  in diesen wolriechenden heubettern ruheten wir sowol oder
ffer die nacht über aus, als mancher groffer herr in seinen
kostbarausgezierten federbettern.
wir machten uns gleichwoll den folgenden tag, welcher der
4te august war, früh aus unsern federn, teils, weilen wir
heutelnen weiten weg vor uns hatten, teils auch deswegen, weilen die ,
kalte neblichte morgenluft durch unsre spalt volle nachtütte
eindrang, und uns den schlaf aus den augen jagte. wir stunden
hiemit auf, und rüsteten uns auf den weg, ergezten uns aber, ehe
wir verreißten, mit einer lustigen aussicht, welche wir auf die
umliegenden berge, und durch das ganze groffe tal hatten, welches wir
gestern und vorgestern durchwandelten. . . . .  
von diesem hohen orte sahen wir die weit höherm bald f  rauhe
jeansteigenden mit beständigem eiß und schneebedeckten alp firsten,  
von welchen die anliegenden täler vermutlich nichts gutes oder gebirge
fruchtbares zu hoffen haben. denn, lieber  was nutzen will man
von aeckern und von wiesen erwarten, in derer nachbarschaft
berggroße schneehäuffen das ganze jahr durch liegen bleiben  muß
man nicht allhier den sommer in mitten des winters suchen  muß
nicht die wärme weichen, wo eine beständige kälte regiert  eilet
nicht mit euren vorurteilen, ihr, die ihr unsere lande nur von
weitem und obenhin ansehet. sie hinab in das groffe vor  
  3  s
 

78 vierte berg reise
liegende glarner tal, und beschet mit augen, berührt mit euern
händen, betretet mit euern füßen die schönsten graßvollen wiesen,
die reife korn saat, und allerhand andre früchte, ja in einigen
tälern des schweitzerlands, als in wallis, die süßesten trauben,
edelsten seigen, das delicate italien mitten in den rauheften bergen.
wahr ists, daß in unsern helvetischen landen eine größere kältere
giert, als der polus höhe von 45 bis 48. graden zustehet. es ist
oben bereits an verschiednen orten die ursache dessen der hohen lage
und der bergichten beschaffenheit des schweitzerlandes   
worden. aber eben diese über das übrige europa erhöhete berge gipfel
find die ursache der fruchtbarkeit unsers landes.  d . unsre
vernunft siehet diß paradoxum physicum also an  wäre die ganze
schweiz ein einiger berg, so wären wir woldie unglückhaftesten
einwohner europens; von der nord seite her würden wir von den
rauhen nord winden geplaget, welche alle früchte und das graß
selbst würden hinterhalten, daß wir unser lager anderswo
aufzu   würden, und hätte sich allein die mittag  und
abend seite der fruchtbarkeit zu getroffen. da aber dieses unser
land in berge und täler zerheilt ist, so halten jene die scharfen
winde auf, und hinterhalten sie, daß sie nicht mit ihren völligen kräften
die täler durchstreichen können, gleich in einigen engelländischen
insuln die fruchtbarkeit der gärten, durch hohe mauren welche die
gesalzne see luft abhalten, mercklich befördert wird; hievon ist
bereits im i. teil bl. 211. u. f. gehandelt worden. es ist nicht zu
läugnen, daß nicht die nächstan hohen schnee gebirgenliegenden
täler von so kalter nachbarschaft etwas leiden; wie denn in vor uns
liegendem link tal, als dem hintersten winckel des glarnerlands,
der schnee später abgeht, als weiter hinaus bei schwanden, oder
um glarus; gleichwol  welches zu bewundern  kommet dort das
graß so bald zu seiner vollkommenheit, als hier, weilen der häufige
schnee die wurzeln der pflanzen nicht nur nicht erstecket oder
verderbet, sondern durch hinterhaltung der erdenwärme, und
offenbehaltung der nahrungs zäsern oder gefäffen, erhaltet  da hingegen
n
 d  es ist alles wahr, was der verfasser hier anführt. indessen ist doch nicht zu
läugnen  daß nicht oft von diesen bergen, insonderheit in dem früh. jahr groffe
kälte und reiffen entstehen, weil wein  üchten nicht
 winnsumme sei sinns

des 17osten jahrs. 79
in offnerm lande bei dünnerm schnee und freierm zugang der
kalten nordwinden, die pflanzen den winter über näher
zusammengedrückt werden, daß sie bei ankommendem frühling nicht so geschwind
sich wiedrum öffnen können. eben dieses sehen wir mit größter
erstaunung auf den alp firsten selbst, da nächst an den eiß  und
schnee felsen die fettesten weiden grünen und blühen, und die
fchmackhaftesten erdbeeren abzupflücken find; also der winter neben
dem sommer zu sehen.
es erkenne jederman hieraus die göttliche allmacht, weißheit göttliche
und güte, welcher hat gefallen wollen, unser schweizerland höher zu vorschung
setzen, als das übrige europa, als ein reiches waffer vorrat  und
proviantauß, als eine zeugmutter der wolcken und winden,
anbei aber, damit wir bewohner dieses europäischen berg gipfels
nicht von kälte und hunger verdürben, die täler mit hohen bergen
also zu unterscheiden, daß diese jenen als vormauren, jene aber uns
zu unserer nahrung, erhaltung und lust, als gärten, felder und
wiefen dienen könten.        
insbesonder aber ist durch sonderbare weißheit des großen
gottes das schweizerland also eingeheilt, daß wegen vielfältiger lage
der tälern und berg jochen hier diese gattung der früchten eher
hervorkommt, und dort eine andre, damit hierdurch die
gemeinschaft und commercia, der helvetischen nation desto mehr beteifft,
und selbst unsere gemüter durch dieses natürliche band vereinigt
würden. es kam aber eben diese jetzt gepriesene allmacht des
schöpfers auch bei unsern zunehmenden sünden und mutwilligem
gebrauch unfrer landes gaben, uns alle augenblicke nach ihrer
gerechtigkeit straffen; es ist der bogen    gespannet, um die was
fer  schnee  und eiß pseile auf uns loßzuschießen, und uns mit
winden, regen, uberschwemmungen und erdbeben heimzusuchen;
wie dann diß vor uns liegende groffe tal den
erd erschütterungen sonderbar, und vor allen orten des schweizerlands aus, unter   
worffen, welches uns anlaß gegeben in dem 1. teil bl. 178. hiervon
  besondern titul zu machen, wohin ich auch den geehrten leser
weise.
beigeschehener untersuchung der ursachenfo öfterer
erschütterungen des glarnerlands habe ich am obengedachtem ort meine
gedanckenteils auf die hohe gestalt der berge  
weßwegen alle bergichten länder vor andern den erdbeben unten ,

zo vierte berg reife
wundergeschicht,
teils auf die in den glarnerischen berg eingeweiden vorhandene
schweflichte, falpetrische mineralien, und deren entzündung, deren
gegenwart jezo mein geehrter leser auch aus so vielen mineralischen
sonderlich schwefel quellen, abnehmen kan, welche wir auf unserer
reise durch das große tal wahrgenommen, und ein fingerzeig
dessen sind, was in der erde verborgen liegt. andre anzeigen schwer
fel öhlichter teilen geben der steinöl geruch in der sand alp und
limmern an die hand, von dem oben mehr gemeldet worden. . .
diese und mehrere darweisung der zeichen und ursachenfo öf
terer erd erschütterungen des großen tals habe ich aus denen
lautern vernunft quellen heutiger natur wissenschaft hergeleitet.
wer einer höhern übernatürlichen und verborgnen philosophie
liebhaber ist, dem kan mit folgenden wunderzeichen gedienet fern 
es begab sich in denen 170 u. 1702ten jahr, in welchen über die
30 oder 40. erdbeben im großen tal verspührt worden, daß ein
ehrlicher mann und burger im lintal um mitternacht eine
unbekannte stimm gehört, die ihm mit namen gerufen. als er
darüber aus dem schlaf erwachet, und zum fenster hinaus gesehen,
siehet er einen menschen oder geist mit einem licht in die an seinem
haufe nächstgelegne kirche eingehen, und nachdem dieser lichttrager
die tür hinter sich zugeschlossen, die kirche selbst in vollen flammen
stehen, an welcher gleichwol hernach nicht das geringste merckzeichen
eines feurs wahrgenommen worden. auf eine andre zeit ist sechs
knaben, so nach der kirche gehen wollten, dieselbe vorkommen, als
wollte sie einfallen, und ein stein von dem andern sich ablösen.
    mir einer, wer ist dieser lichttrager  was ist diß vor eine art
eursbrunst oder einfalls, bei welchem alles aufrecht bleibt  man
age mir, was dergleichen   bedeuten  ob gutes, oder
böses  ob des glarnerlands einfall, oder aufrecht erhaltung  und
was vor ein natürlicher zusammenhang zwischen denjenigen sachen
sei, welche gesehen worden, und den erdbeben  ich bekenne meine
unwissenheit in so hohen geheimnissen.
nun ist es zeit aufzubrechen und weiter zu gehen, in getroster
versicherung, daß wir von bilten bis hieher das glarnerland mit
offnen augen gesehen, und so viele sachen angemercket, aus welchen
   milde beschaffenheit dieses landes zimlich bekannt
polm  pi,
4.         plus
 

des 1705ten jahrs. ri
aus unserm nachtquartier, der alp bärenboden,  welche ver  den4
ausmutlich daher ihren namen hat, weilen ehemals ein bär
allhiergefällt worden, wie denn zu ende des i. teils auch eine geschicht
eines bären erzehlet wird, der in der nahe liegenden kammer alp
erlegt worden  kamen wir in die alp fisimat, fift, welche dem filmt.
canton uri zustehet, und wegen der gemß sulzen berühmt ist,
bei welchen allezeit viele tiere anzutreffen, und von uns selbst mit
luft gesehen worden. diese wilde berg geiffen kommen uns vor,
wie virgil die zahmen aemeid. iv. 152.
potquam altos ventum in montes, atque invia luftra.
ecce fer  saxi dejecti vertice caprae
decurr re jugis.
wem diese von natur listigen tiere einiger vernünftigen luftfähig
wären, so würde sie die angenehme gestalt der alp fisimat von den
umliegenden orten hieher treiben, wenn sich schon keine sulzläckinen
hier finden sollten. es find große ordentlich auseinander liegende
felsen so künstlich von dem baumeister der natur selbst aufgerichtet,
daß sie ein amphiteatrum oder einen halb  runden schauplatz
vorstellen, doch also, daß sich hie und dazwischen denen felßwänden schöne
weiden, und gähe, ihnen aber leicht ersteigliche rilenen finden,
durch welche sie der jäger nachstellungen entgehen, und in die höhe
fliehen können. an dem fuß dieser   ist ein beständiger
schnee, und nächst daran die besten weiden, so daß den gemsen
nichts von dem fehlet, was zur nahrung und lust dienen kan. wie
aber die bergwerden oder alpen je eine höher als die andre liegt,
also ist auch hier die fisimat alp zweifach eine obere und untere. . .
in der untern sisinat kam uns ein braunfarber kümmichstein,
     vor, von dem ich weitläufig im i. teil bl. 159.
gehandelt.
  wir setzten unsere reise durch die obere und untere ohrtalden ghrhalden.
und gufern fort und nahmen unser mittagwahl in dem tal und  
hütten gemschfayr, allwo wir die höhe des quecksilbers 20. zolle gär.
1. scrupel hatten, und daraus abnahmen, daß wir über die alp
bärenboden 680, und über lintal 2680. züricher schuhe
erhöhet seien; über dem meer nach mariotte fo70., nach caßino
6852. pariser schuhe.      
allhiernahmen wir von hrn. richter tschudi unsern abschied,
wie auch von mstr. caspar stori, einem erfahrenen aufrichtigen
ii. teil, l
gemß
82 vierte berg reise
berg jägerische
geschicht,
gemß jäger, welcher auf eine zeit durch eine sonderbar gütige
vorfhung gottes aus seines lebens gefahr errettet worden. es verdienet
diese berg jägerische geschichte an diesem ort eingerückt zu
werden. als er vor einigen jahren in begleit zweier andrer jäger
den gemsen nachstellte, und über die gletscher in der limmern alp
zugehen hatte, siel er urplötzlich, als er sich defen am wenigsten
versehen, und sicher auf dem schnee einherzugehen vermeinte, in eine
tiefe eiß schrunde oder spalt. seine gefährten waren in großer
angst, sie konten dem ehrlichen störi, den sie aus dem gesicht
verlohren, nicht helfen, und versahen sich nichts anders, als daß er
bereits tod, oder in den letzten zügen wäre, oder doch bald teils vom
fall, teils von der kälte umkommen werde, siel befahlen also seine
seele gott. damit sie aber dennoch dasjenige mögliche
vorkehreten, welches zu rettung des gefallnen dienen könte, eileten sie zu
der nächsten sennhütte, so eine meile von da abgelegen, um
dafelbst rat und hülff zu suchen. allhier fanden sie nichts als eine
rauhe bettdecke, welche sie in riemen zerschnitten, und mit sich
zurück nahmen, um sie in den firen spalt hinunter zu lassen.  
dessen war unser störi von kälte halb erstarret, bis auf halben leib
in dem eißwaffer, dessen übrige tiefe er mit den augen nicht
ergründen konte, mit dem obern leib und armen sperrte er sich
beidereits an den eißwänden, fand sich also in einem grimmigkalten, engen
und doch unergründlich tiefen kercker, in welchem das waffer, die
luft, und das eiß wider ihn stritten, von welchen elementen das
erste ihn wollte verschlingen, das andre ersticken und durch
aufliegende schwerkraft erdrücken, das dritte wegen seiner schlüpfrichkeit
nicht halten. wie ihm hierbei zumut gewesen, kan ein jeder leicht
bei sich selbst ermessen. er versähe sich nichts anders, als des todes,
und empfahl seine seele in die hand gottes, welche ihn dergestalt in
seinen engen nöten stärckte, daß er den von seinen gefährten
herabgelassenen riemen um den leib anbinden konte. durch dieses mittel
wurde der gute jäger aus der grube heraufgezogen, in so weit, da
man ihn fast erreichen konte. was geschieht  als er fast zuober
war, bricht der hülffs riemen entzwei, und fällt unser öandidatus
mortis wiedrum in das eißgrab hinunter. bei dieser begebenheit
vergrößerte sich die gefahr aufs neue. einen teil des gebrochnen
riemens nahm er zu allem unglück mit sich, und war das übrige in
den händen seiner helffern gebliebne stück nicht lang genug hinab
  fu

des 1705ten jahrs. 83
zureichen. neben dem brach dem jäger in diesem neuen fall der
arm entzwei. beifobewandten dingen entfallet denen gefährten
der mut noch nicht, sie schneiden die riemen noch einmal der länge
nach entzwer, und laffen sie hinunter; diese bindet der jäger mit den
gebrochnen arm noch einmal um den leib, um zu erfahren, was gott
weiters über ihn verhängen werde. mit diesem schwachen riemen
wird er nun durch gottes hülff völlig heraufgezogen, und von der
ohnmacht, in welche er alsobald gefallen, wiedrum in so weit auf
gemuntert, daß er zu sich selbst gekommen, seine erretter mit
halberarten augen angesehen, sich nach hause tragen und führen lassen,
und also wiedrum seine gesundheit erlange. er erzehlte uns, daß
ihm etliche hernach gefolgte jahre allezeit die tränen in die augen
efloffen, so oft er sich einerseits so großer lebensgefahr, die er
ausgeanden, anderseits so augenscheinlicher gnaden hülffe gottes
erinnert, dem er auch schuldig seie lebenslang demütigt zu dancken.
nachdem wir von unsern gefährten abschied genommen, reißten
wir von der alp gemischfayr hinweg, und hatten zur rechten den
glatten  oder schräyenberg, dessen teile inform stratorum,
lagerweise und horizontal übereinander stehen; lincker. seits aber die
grieffer  und clarider alpen, samt denen daselbst befindlichen glet äo
sichern, welche mit ihrer grün blauen farbe den durchreisenden gletscher,
lieblich in die augen scheinen.  
von denen clarider alpen erzehlen die anwohner eine felt  seltsame
same geschicht, welche der geehrte leser nach seinem gefallen unter geschichte
die wahrhaften begegniffen zehlen, oder in den rodel der mährlein
einschreiben kam. es foll dafelbst vorzeiten ein senn eine
leichtfertige hur unterhalten, und in so hohen ehren gehalten haben, daß
er ihr von der wohn  oder sennhütte bis zum käßgaden den sonst
kotigten unflätigen weg mit käsen befreitet, damit sie ihre schuhe
oder   nicht besudelte. auf eine zeit sei eine arme mutter zu
ihm gekommen, um ihren hungrigen bauch mit milch und suffy zu
füllen, der gottlose sohn aber habe ihro pferd harn unter die milch   
peisen gemischet, und mit so schlimmem tractament wiedrum
abgefertigt. worauf dieses arme weib ihrem verschwenderischen und
verrüchten sohn alles unglück über den hals gewünschet, und gott
ebeten, an ihm seine   rachhand zu zeigen, welches auch
ge  , also daß die erde ihren mund aufgetan, und diesen
unnützen erdenlast mit seiner letik dirne verschlungen,
2.
t

84 vierte berg reise 
aber auch seien die obern firn und felsen eingefallen, und die vorher
graßreichen fetten alpen damit überleget, daß sie nun seit der zeit
ganz unfruchtbar seien, und nichts tragen. ob nun diese geschicht
sich in der tat zugetragen habe, oder dieselbe von der frommen
clerisei ersonnen worden, um das gemeine volck, absonderlich die
sennen, von dem laster der hurerei, und des ungehorsams gegen den
eltern, abzuhalten, will ich nicht erörtern. einmal, die anwohner
sind von der wahrheit dieses straff exempels so versichert, daß einer
nicht wolwürde ankommen, der sie in zweifel ziehen würde. man
gibt auch vor, daß dieser bößwicht, wenn man ihn ruffe, oder
herausfodert, sich merken lasse. und erzehlete uns selbst ein gelehrter
und ehrwürdiger priester, c.j. ap. in u.s. der in der nähe wohnet,
daß er auf eine zeit in seinen jungen jahren sich in diese
clarideralpen verfüget und an dem ort, wo die sennhütte gestanden, den
mit leib und seel verschlungenen senn kühner weise ausgefodert,
worauf die erde in eine erschütterung geraten, und die
felsensteine von der höhe mit großem geräusche und zu seinem großen
schrecken herunter gefallen, daß er sich mit der flucht falvirt, und
gott gedancket, daß er mit dem leben davongekommen.  
clauß. . auf unserm fortmarsche kamen wir erstlich in die clauß, eine
schöneweidreiche alp, allwo man die felßwände etlich 190. schuhe
hoch in form eines amphiteater mit lust sichet in die ründe stehen,
waffälle und über dieselbendreischöne wafferfalle sich abstürzen, welche bald
gerschbach, nach ihrem sturz in den fetschbach zusammenfließen, welcher sich
hinter dem dorff linttal, im groffen tal des glarnerlands,
in die lintergieffet,   e
vorfrut, von hier reißten wir weiters durch vorfrut, säuboden,
f  claus tal, balm, und hatten zur rechten den engliswald,
fä  wengiswald, ober  und unter balmberg, zur lincken den
wienerstadel, und unterbödmen. im claustal traffen wir
  rote erde, eine rote martialische erde an.
schächen  von der höhe balm stiegen wir durch einen jähen krummen
tal, weg den berg hinab in das schächental, zu dessen ende der
berg scharhorn seinen kopf in die höhe streckt, von welchem die
anwohner vorgeben, daß er ihnen von allen seiten her in gleicher
gestalt vorkomme. von diesem und andern in dieser gegend
anlie  bergen fließen sehr viele wafferbäche herab, welche teils in
wasserfälle gestalt schöner wafferfällen  unter denen sonderlich einer , die
cu
des 1705ten jahrs. 85
stäube genannt, weilen seine waffer wegen des hohen falls sich
endlich in einen staub auflösen  abstürzen, teils sonst über die
felfen und gähenckende mit gesträuch und holz beworffne borte in
das talabfließen. diese und andre von verschiednen bergen dieses
tals zusammenfließende quellen und bäche, deren einige
cristalllautere brunnenwaffer führen, andre aber milchweiß von gletschern
herkommen, machen die schächen aus, einen kleinen fluß, welcher schächen.
dem ganzen tal den namen gibt, und endlich eine waffer dem
iv. waldstädten see übergibt.  
der länge nach dieses flusses reißten wir das talhinab durch
aesch, esch, schwanden, allwo eine capell, kamen endlich gen
unterschächen, allwo wir aus mangel eines wirtshauses
genötigt wurden den ehrwürd. hrn. pfarrer des orts, hrn. carl
joseph arnold um die herberg anzusprechen, welcher sie auch ganz
eundlich zugesagt, und uns mit seiner in diesen wilden gegenden
ungemeinen gelahrteit nicht wenig erquicket.
des folgenden tags, welcher war der 5. august, führte er uns. den 5. aug.
zu dem unterschächen bad, das zimlich alt, laut folgendem zeug  untersg.
miß, welches in dem lofament an der wand stehet, und aus dem chen bad.
gemeind  oder jahrbuch foll ausgezogen worden sein   a. 1414.
lnventum eft hoc balneum magiltro leopoldo, artis magicae
profe flore, qui   an. 145 o. hoc, quod natura erat calidum, exmera
malitia,   perversitate diabolica subvertit. extru ta haec domus est
an. i495.
dieses süße badwaffer quillet unter einem felsen an dem fuß
hoher gegen mittag liegender bergen hervor, und wird durch canäle
unter einem waldwaffer durch, und also weiters in das badhauß
geleitet, und insonderheit von altorffausbesucht. es soll absonderlich
denen schlaaflüßigen und mit nieren  und mutter krankheiten
behafteten dienen. allem ansehen nach muß dieses bad ehmals besser
und kräftiger gewesen sein, als es jetzt ist, weilen man vor der zeit
bei der quelle eine wärme und aus der erde aufsteigende dämpfe
wahrgenommen, hernach aber ist das bad in abgang geraten, die
quelle eingefallen, die canäle durch welche es abgeleitet worden,
verfaulet, so daß der besitzer erst a. 1704. wiedrum angefangen
denen ersten quellen nachzugraben, und nun die frag ist, ob er sie
gefunden, und die jetzige etwas mehrerssei, als ein gemeines
bergwaffer. ich habe durch erste proben, welche mir die k
  3

z6 vierte berg reise
der zeit zugelassen, keine mineralien in diesem waffer verspüren
können, und mir erzehlen lassen, daß es gute würckungen verrichte,
und die verwelkte blumen, wenn sie in das warme badwaffer
gestellt werden, sich wiedrumerfrischen, welches man auch bei andern
mineralischen waffern unsers landswahrnimmt.
kreide. unweit von dem bade in einem gähen felsen, grabt man eine
weiffe, kreide, derer im 1. teil b.403. gedacht worden.
höhe zu un  die höhe des wetterglases war zu unterschächen 22. zoll,
ä 5. scrupel, welche, wenn sie mit obangeregten erfahrungen
verglichen wird, anzeiget, daß dieses ungefehr in mitte des tals
liegende dorf höher liege als lintal im glarnerland 800, tieffer aber
als die alp bärenboden 1200., über diß auch höher als zürich,
allwo heut das quecksilber auf dem 23. zoll 8. serupel gestanden,
1080. schuhe; nach mariotte stunden wir hier über dem meer
2831, nach caßino 3423. pariser schuhe.  
siringen. nachdem wir das nötige in unterschächen verrichtet, reißten
  , wir längst dem fuße. schächen das schächental hinab, kamen
  durch spiringen, witterschwanden, trudelingen, bruck,
allbruck, wo eine steinerne brücke, loreten, da eine capell, bürglin, burgilla,
  , da eine alte burg, welche vielleicht die meier von bürglen
bewohnet, deren bei stumpf, chron. lib. v. c. 26. gedacht wird.  
von diesem bürglen, welches von ludovico germanico an die
abbtei frau münster zu zürich verschenckt worden, kamen wir
endauf lich in dem hauptflecken altorff, sonst auch ure und ury genannt,
an, welcher von dem iv. waldstädten see eine kleine viertelstunde,
und von unterschächen 3. stunden abliegt. auf diesem weg
hatten wir rechter seits die berge windgäll, allwo die rauhen
nordwinde so starck wähen sollen, daß sie zimlich schwere schiefersteine
in die freie luft werfen; gamperstock, roßstock; linker seits
aber den spitz.
winde so. ... in diesen aus hohen bergen und tiefen tälern vermischten
  , ländern ist der minden halber in acht zu nehmen, daß sie sich nach
ehen  dem lager der tälern, insonderheit auch nach dem lauf der flüffen
richten. in dem urner see, welcher ein teil des von hrn. joh.
leopold cyat, gewesenen stadtschreibers zu lucern, beschriebnen
iv. waldstädten sees ist, bläst die nacht hindurch bis ungefehr
um 9. uhr vormittag der ost wind, auf den hernach der
abendwind folget, welcher zwar bis an den abend währet, aber u 
ii

des 1705ten jahrs, 87
mittag am strengsten wehet. die ursach dieser begebenheit fließ
fet aus gleicher quelle, welche in dem 1. teil b. 54. bei anlaß
der winden auf dem wallenstädter see ist aufgedeckt worden,
nemlich von der lage, die zwischen hohen gebirgen eingeschlossen sich
von morgen gegen abend ziehet. es ist überdiß hier, da wir die
materie der winden vor uns haben, etwas von der fön zu melden,
weilen dieser mittag wind in der ebne von altorff vor andern
winden aus seine herrschaft ausübet; er bläst in dieser gegend sehr oft,
und bringt die baum  und andre früchte geschwinder zur zeitigung,
als in dem lucerner schweizer zuger  und unterwaldner gebiet,
ungeachtet diese von den hohen gottardischen schnee gebirgen
entfernter sind, als der canton uri und alle orte an einem see lie
gen. ja es wehet allhier die fön oder mittag wind zu zeiten so
üngestüm, daß sich alsdann niemand auf die see wagen darf, und
man in dem flecken altorff selbst, aus oberkeitlichem befehl mit
dem feur, welches zu kochung der speisen   werden soll,
sehr vorsichtig umzugehen, oder, wo nicht die notwendigkeit es
erfodert, kein feur anzuzünden, gewarnt wird, damit nicht durch
entstehende feursbrunst alles verzehrt werde  wie die einwohner eine
traurige wirkung dessen a. 1693. den 16. april, da 75. häuser im
rauch aufgangen, erfahren. wer die lage obbenannter ländern
mit philosophischen augen ansiehet, der wird sich nicht verwundern,
wenn die mittag winde in einem kältern grad in denen vom
gottard abgelegnen orten, als an dem fuß desselben, verspürt werden,
denn hier wehet die von der höhe unter sich gedrückte, folglich
wärmere, dort aber, und durch die übrige schweiz, eine mehr
ausgedehnte, über diß auch mit vielen schnee  und eißteilchenbeschwängerte
fön oder mittag wind.      
es kam dieser mit den höchsten alp gebirgen eingeschloßne kleine
winckel des schweizerlands, welcher nemlich den urner boden
famt dem schächental und reußtal in sich begreift, das sich der
die fön,
reuß nach in die höhe bis auf den gottarderstrecket, mit recht eine urner die
pflanzstadt der alten und neuen schweizerischen tapferkeit alten
tanbetittelt werden. die alten taurici, oder, wie sie jetzt genennet
werden, urner, waren die ersten unter den galliern, welche zu den
zeiten der römer, unter der regierung jenes großen helden und
chweizer bezwingers, juli cafaris, die übrigen helvetier angereizeit,
daß sie mit ihnen über die alpen in italien ziehen, und dieses  
it11cet.

88 yoierte berg reise
             
liche wein  und fruchtvolle land einnehmen folten. sie, fage ich,
waren die ersten, welche focunditate regionspellecti, aus
fonderbarer begierde die lustvolle fruchtbarkeit der jenseit des
gebirgsliegenden italienischen landen zu genießen, aus galia celtica, und
  aus dem pagotigurino oder zürichgeu, dem sie damals
einvereibet waren, sich unternommen, die höchsten alp spitzen zu
übersteigen, und in einem nachdenklichen kriegs zug italien
einzunehmen. hiervon schreibet plinius lib. xii. cap. 1. also, daß elico, ein
helvetier, den ersten anlaß zu diesem zug gemachet habe, welcher
wegen seines schmidhandwercks sich eine zeitlang zu rom aufgehalten,
und etwas von dürren seigen, trauben, oel und wein mit heraus
gebracht habe  produnt alpibus coercitas,  tum inexuperabili
munimento gallias hancprimüm habuiffe causam fuperfundendifeltaliae,
quöd elicoex helvetis civis earum  pintianus schreibet, civis rom. 
fabrilem ob artem romae commoratus, ficum siccam   uvam,
oleique ac vini praemiffa  dalechampius lifet primitias, welche festus
font sacrimas heifft, wir legen es aus vor einen sauer, oder neuen
wein  remeans fecum tuliffet. livius lib. v. cap. 33. gibt hiervon
folgenden bericht, daß nebst der süßigkeit der früchten, aruns,
gebürtig von clus in des groß herzogs von florenz gebiet, den anlaß
zu dem helvetischen vorhaben gegeben habe, dem lucumo, ein edler
und gewaltiger jüngling, sein eheweib beschlaffen, weilen er aber sich
an ihm nicht rächen konte, habe er die gallier mit herausgebrachtem
wein angelocket, und in so weit überredt, daß sie unter seiner
anführung in italien eingedrungen, und obbemeldte stadt clus
eingenommen. gallicam gentem traditur fam , dulcedine frugum,
maximeque vininova tum voluptatecaptam, alpes tranfiffe,
agrosque ab etruscisante cultos postediffe    invexifle in galliam vinum
illiciendae gentis causä aruntem cluffinum, ira corrupte uxoris ab
lucumone, cui tutoris fueratipse, praepotente juvene,     quo
expetipoenae, nifi externa visquaefita effet, nequirent, hunc
transeuntibus alpes ducem, au toremque clusium oppugnandi fuiffe.
hierüber kam auch der fleißige geschichtschreiber polybius lib. ii. gelesen
werden. diese in italien gelockte gallier sind, wie es tschudius
helvet antiq. msc. trefflich erweitet, keine andre völcker gewesen,
als unfre urner oder tauricer, denn die hedui, bituriges,
tectoßges, ligures, salluvi, carnutes, aulerici, oder andre gallische völcker,
nicht urfach hatten, um des weins, der seigen, und andrer  
 u
  

des 1705ten jahrs. 89
früchten willen burgund, saphoy, provence und languedoc zu
verlassen, und in italien zu ziehen, weilen sie selbst der edelsten
räbund baum früchten einen großen uberfluß, hingegen die tauricer
einen volligen mangel haben. von welchen völckern auch diß zu
bemerken, daß nach der erklärung cluvern german. antin.
vindelic. cap. 2. p 728. mit der tauricorum namen alle bergvölcker
beleet, welche zwischen deutschland und italien, desgleichen zwischen
ranckreich und    längst dem donaufluß gewohnet haben,
und zwar diese benennung selbst die berge zum grund habe, von
ihnen tauren, alben und alpen genennet worden, welche wörter
noch jetzt in bergichten gegenden, von der schweiz durch das tyrol,
kärnten, steirmarck und schwabenland bekannt sind. daß
aber der vornehmste sitz der taurisern hieher in das vor uns habende
urnerische land müsse geleget werden, ist aus folgendem zu ersehen 
plinius lib. 11. cap.zo. berichtet aus catone, daß die lepontier und
salaffer auch von den taurifern abstammen. lepontios   salaflos
taurice gentis cato arbitratur. dem plinio fimmet auch polybius
bei lib. 11. allwo er mit ausdrücklichen worten meldet, daß die
taurister bei dem ursprung des rhodans wohnen. es ist auch
wahrscheinlich, daß die lepontische und salafische oder
walliser taurister, weilen sie ein weit besser land, als der urnern ist, innhaben,
von diesen ihre herkunft haben, und über die furca gezogen seien.
ja selbst von unsern urner tauricis leitet unser tschudius . . die
kärnter, steirmärcker und andre alte tauriferher. es ist
bedencklich, daß die steir  oder stiermärcker in ihrem wapen auch
einen stieren kopfführen, wie die urner; deren namen ganz
deutlich tauro, von dem uri herstammet, von welcher art wilder
stieren caesar comment. de bell. gall. vi. meldet, daß sie sich in hercinia
sylva, im harzwalde finden. vermutlich haben sie sich auch
ehemals in unsern alpgebirgen aufgehalten, aus welchen sie nach und
nachvertrieben worden. es ist auch kein zweifel, daß die uri, wie
sie caesar nennet, ein alt deutsches wort seien, weilen noch heut
zu tage solche wilde stieren urochsen genennet werden. und ist
bei stumpf. chron. lb. v. cap. 26. zu ersehen, daß auch wir
schweizer die ochsen uren nennen. diese alte kriegerische
tauriscer  oder urner nation pfleget noch jetzt in ihren kriegs zügen,
nach der alten römer weise, welche ihre cornicines, hörnerblaser,
hatten, einem führer ein großes horn zu übergeben, welches sie den
ii. teil, m stier

90 vierte berg reise
stier von uri nennen. aus diesem allem erhelletsichklärlich, daß
glareanus mit bestem recht die urner vor uberbleibseln der alten
tauricer ansehe, und tschudius den hauptflecken des lands
altoff uraniam tauricorum, tigurinorum vicum maximum
wolnenne, worüber auch guillimann. rer. helvet. lib. 1. cap. 1. zu lesen.
nun ists zeit von diesem haupt flecken der tauriser zu
verreisen, und dero lande weiters bis auf die oberste höhe des gottards
  besuchen; die pferde stehen schon gesattelt, welche als nützliche
rdenläfte des oft engen und sonderlich zur winterszeit gefährlichen
bergweges gewohnet, insgemein allhier von den reisenden
umgewiffen preiß gedinget werden. doch müssen wir nicht vergessen, noch
vor unsrer abreise auf das rahtauß zu gehen, um daselbst nebst
verearte vom schiednen schönen allerhand schweizerische heldentaten
vorstellen  den gemählden, zwei charten des lands zu besehen, deren die eine
und liviner mehr nach mahlerischer   manier das ganze
urnerhal. land, mit zugehörigem livinertal, vorzeiget, die andre aber
absonderlich bei denjenigen gränzgebirgen sich aufhaltet, welche das
urnerland von der engelbergischen herrschaft scheiden. . .
höhe von so ist auch ehe wir zu pferde steigen, die höhe des
quecksilüttorf bers zu bemercken, welche wir beihell schöner witterung im 24. zoll
1. scrupel hatten. woraus wir abnehmen konten, daß altorff
1320. schuhe tiefer liege als unterschächen; und nach
ofgedachten grundsätzen, ist altorff höher als das meer, nach mariotte
rechnung 130i., nach caßini aber 1410. pariser schuhe.
den . mag. heute, den 6. august hatten wir bis zum stäg, da man
gemeinglich, als an dem fuß des gottards, einzukehren pflegt, eine
erf feld. reise von 3. stunden vor. wir kamen durch erstfeld oder
jagmat, 1. st. welches vielleicht daher einen namen hat, weilen die
alten tauricer an diesem ort, als in einer fruchtbaren ebne, zuerst
clauß. ihre felder gebauet; weiters durch die nebst dem
ellbogenn käppeli, durch silenen , syllinen, silinen, silana, in das
wirtshauß am stag. die kirche zu silenen gehörte vor diesem
mit allen ihren leibeignen zehenden und andern zugehörenden
gütern, zu der abbten zum frauen münster in zürich, in kraft eines
vergabung briefs, welchen könig ludwig a. 858. beroldo  andre
nennen ihn berchtold und gerold  dem ersten vorsteher zum
frauenmünster gegeben, welchen er in dem instrument presbyterium
chariflimae filiae hiltigarda, den pfarrer seiner liebsten tochter hildgard,
niem
des 17osten jahrs. 91
 3.
 
nennet. es hat sich aber diese kirch unter der aebbtißin anastasia
a, c 1426. um 80. rheinische gülden ausgekauft. es ist aber
nicht nur die kirche zu silenen, sondern das ganze ländlein
 pagellus  uri, famt allen kirchen, häufern, und an den
gebäuden, allen leibeignen, allem grund und gütern samt allen
kenten wie die worte des stift briefs lauten, von könig ludwig
mehrers in hrn. hottingers helvet. kirchen geschicht, lib. v. pag.
436.438. und in stumpf. chron. lib. v. cap. 26.pag. 508.509. zu
fehen. auf der rechten seite der reußist das alte burgstall
syllenen gestanden, da vorzeiten die meier von syllinen, ein
adeliches geschlecht gewohnet, welches hernach nach lucern gekommen.
dem königlichen gestift zu   vergabet worden, wie hievon ein
in der pfarrei silenen bricht ein schwarzer marmor, und schwarze
ein andrer, so auch schwarz mit weißen adern; und ungefähr
dreiainiop,
viertel stunden von dem dorf eine vitriol  ader herfür. nebst
vitriol adem wirtshauß  deffen jetziger besitzer hr. johannes am port ist, 
ein freundlicher mann, der allezeit einen vorrat von cristallen hat,
und uns einen großen 12 seitigen schwefel kieß aus dem
walliserland gezeigt  flieffet der kerstenen  oder kerstelen dach ab, gerieten
welcher milch weiffe  gletscher waffer mit sich führet, die in groffer bach
sommerhitze den reisenden zu großem labsal dienen; es
entspringet aber dieser bach im ruppieren. tal, in der pfarrei sillenen.
nach der länge dieses bachs webet im sommer fast den ganzen genauer
tag, ausgenommen um den mittag, ein beständig lieblicher süd süd ost.
oft wind, welcher denen fremden müden gästen auch zu großer
erquickung dienet.  
allhier, wie oben gesagt, fanget   der gottards berg
an, weilen man von hier bis auf die oberste höhe immer berg an
seiget, doch also, daß hie und da, sonderlich im lande ursern, zwischen
den bergen ebne   als kleine täler, liegen.
diese gemein übliche bergstraße siengen wir den 7. august
morfrühe zu steigen an, und sahen vorher die höhe des
quecksilers auf 24 zoll, woraus wir im gegenhaltung der gestrigen zu
altorff genommenen höhe geschloffen, daß dieser ort 120. schuhe tief
fer als sillinen liege. den 28. jun. dieses jahrs gab eine höhe
von 160. schuhen gleiches experiment, welcher unterschied bei
abmessung der berghöhen nicht mercklich ist. nach mariotte ist der
stäg höher als das meer 1454,z  aßino 1573. par, st.
2.  
öhe am
täg,

92 vierte berg reise      
  an rechter oder lincker seite dieser gottardischen strasse
hatard. ten wir allezeit die reuß, einen ungestümen fluß, dessen räncke
die reuß. ich bei diesem anlaß durch hülff der magnet nadel, mit allen
einflieffenden bächen, fleißigst gezeichnet, damit ich hiervon eine
besondre carte machen könte, welche hernach folgen wird. es sollen auch
auf derselben die meistens von stein gewölbte brücken bemercket
werden, welche von den anwohnern mit vielen unkosten und fleiß,
zu fortwährendem nutzen der reisenden, zur sicherheit der mit
schweren lästen beladnen saum pferden, und insgemein zu
unterhaltung dieses vornehmen paffes aus dem schweizerland in italien,
in gutem stande unterhalten werden. es ist diese straffe teils
lustig und angenehm, teilswild, rauh und förchterlich. bald
kommet man, insonderheit in den untersten teilen des bergs durch
anmutige wälder; bald siehet man durch eine dunckle natürliche
perspectiv vieler aufrecht stehender oder übereinander geworffner
bäumen, die brausende und schaumende reuß; bald die von den bergen
sichabstürzende und in dieselben sich ergieffenden bäche; bald hört
man ein liebliches, baldfarck und entsetzliches getöß dergleichen über
die felsen abrauschender waldwaffern, welche sich auch hier und dort
wegen höhe des falls, oder bei anlaß im weg stehender felsen, in
einen staub auflösen, in welchem die einfallende sonnenstrahlen,
als so viel kunstpinsel, schöngefarbte regenbögen vormahlen, und die
müden reisenden von solcher feuchten kälte, und dabei entstehender
luftbewegung angefrichet werden; bald aber wird das gemüt, bei
ansicht überhangender, oft ganz unterfreßner tausend centneriger
elßteinen, welche ungefähr einbrechen, und den wandersleuten den
eg in die andre welt zeigen könten, in große forcht und schrecken
gesetzet. zur winterszeit stehet man von dem schlipfrigen eiß und
tief verschneiten straffen große gefahr aus, insonderheit aber sind
die lauwen zu förchten, welche als so viel grausame leuen die
bäume, stauden,   und ungefähr auf dem weg sich befindende
reisende ergreifen und verschlingen. uberdiß findet man sich an
allen orten zwischen hohen gebirgen eingeschlossen, deren vielfältige
gestalt, seltsames aussehen, bald nackende bald mit bäumen
insonderheit aber mit allerhand raren bergpflanzen bekleidete wände
einem eurieusen bergsteiger mannigfältige belustigung beibringen,
welche ihm die aufstoffenden widerwärtigkeiten vortrefflich versüßen,
und vielfältigen anlaßgeben, die großen wercke des großen get 

des 170sten jahrs. 93
 
als gütigsten natur schöpfers zu preisen, mitin auch der
anwohnern fleiß anzurühmen, welche zur sommer  und winterszeit so
enge und gefährliche strafen mit großer mühe und unkösten offen
behalten, hohe felsen mit gewölbten brücken vereinigen, hie und da
die barten felsen selbst durchgraben, um die wege dadurch zu leiten,
auch überdi, die sonst lockern leicht einfallenden strassen mit
gewölbten mauren, mit groffen in die erde gesenckten balcken und mit
eisen verklammerten steinen unterbauen.
damit aber auch dem wandersmann die zeit nicht zu lang
werde, und er sich nicht einbilde, daß er in die 8. oder mehr
stunden zu reisen habe, ohne häuser und menschen anzutreffen, will ich
ihm der ordnung nach diejenigen oerter und dörffer benennen,
welche er zu paßiren hat.
ungefähr eine halbe stunde vom stägilt das dörflein riedt, riedt.
auf welches meitschigen folgt. mitten zwischen diesen beiden  
dörffern zeigte uns unser geleitsmann einen der lauwen halber ge  
fährlichen paß, bei welchem vor2jahren einem französischen of
ficier 22. pferde samt dem knecht eingewickelt worden, und alles,
auffer 4. pferde die man noch erretten konte, zu grund gegangen.
jenseit der reuß kommet bei dem dorf riedt das dörflein
  und bei mjeitschligen das dörflein gurnellen zum
vorlr.
in zeit einer stunde komet man in weiler, und in glei weiler.
chem  ä  nach wafen, waffen, da der meienbach sich in wasen.
die reußergieffet, welcher seinen ursprung in den benachbarten
berner gebirgen hat. es ist die höhe dieses orts über altorff den 28.
jun. 1040. schuhe gefunden worden, welche mit 2615. schuhe
über das meer nach uljariotte, nach caßino aber mit 3120. zu
vergleichen.
eine halbe stunde von wafen ist wattingen, da man felsen  wattingen.
lager  strata siehet, welche nicht wie insgemein, waagrecht oder
gefenckt liegen, sondern aufrecht stehen.
wiedrum in zeit einer halben stunde kommt man gen ge  gefinen.
finen, einen schönen flecken,  welcher von den gästen die etwan da
einzukehren pflegen, also genennt wird  durch welchen ein bach flief,
fet, welcher aus den gestiner alpen und gletschern, die dorterum
liegen, herkommt, und unterhalb gestinen seine waffer der reuß
übergiebet.   in dieser gegend man viele cristallen,  
3 lmini

94. vierte berg reise
teufelsbrücke.
tab, iii.
denn in der schöllinien vor wenig jahren eine cristall mine
entdeckt worden, darin man vor 1500. fl. folcher edeln steinen auf
einmal gefunden.  e   
reisen wir von gestinen eine stunde weiter fort, so kommen
wirä welche tab lll vorgestellet wird. von
diefer brücke erzehlen die anwohner folgende fabel gleiche geschicht,
welche dem geehrten leser wegen benennung derselben etwelches
licht geben kan. es sollen die alten einwohner des urner landes
lang geratschlaget haben, wie sie den ihnen noch wendigen paß über
die reuß auf sichern fuß setzen können, es sei aber die ausführung
eines solchen vorhabens durch die gähstotzige tieffe hoher felsen, und
die gefahr in die unten durchfließende und schaumende reuß zu
fallen, ihnen schwer gemacht worden. in dieser beratschlagung aber
sei der leidige teufel dazwischengekommen, welcher ihnen seine dien
fe anerboten, und würcklich versprochen, die ausführung defen, so
ihnen sonst fast unmöglich, wenigstens höchst gefährlich sei, mit dem
bedinge über sich zu nehmen, daß sie  die urner  ihm hinwieder
versprechen,   was zuerst über die brücke paßiere, zu geben.
nachdem nun die anwohner diese bedingniß eingegangen, habe der
satan die brücke in hoffnung gute beute zu bekommen, gebauet.
die landleute aber,   als ihr verführer, weil sie geförchtet,
es möchte zuerst ein mensch über die brücke gehen und in des
teufels netz fallen, haben einen hund herbei geführt, denselben auf
die andre seite der reuß durch ein übergeworfenes stück brot
gelocket, als derselbe auf die brücke gekommen, seier von dem teufel
ergriffen, und in tausend stücke zerrissen worden. die brücke aber
sei, zu großem nutzen der einheimischen und fremden, geblieben.
iemit aber habe die tragödie noch nicht aufgehört; es habe dem
öllenhund dieser unschuldige hunds biffen nicht wol geschmeckt,
weilen er seine absicht auf ein vernünftiges geschöpf hatte, und des
wegen ausgefaßtem zorn, da er sich durch list    fahe,
getrachtet sein gebäuwiedrum zu verderben, zu welchem ende er dann
einen schweren felsen, gleich ein andrer atlas auf seine schultern
genommen, mit demselben die brücke einzuwerfen. aber auch dieser
anschlag habe ihm gefehlt, weilen ihm, als er auf dem weg war,
en
 e  die beschreibung einer cristall mine, welche hinter diesem dorffgestinen liegt
kam man in meiner reise veschreibung bl, 40, lesen.

 
 
ft
ä
 
     
    f
innnf z h
f
  m3 tl
w
fwtwit
  
 , n
   
 
  . . .     
             
                 
     
           
     
 ,     4    
  7,7
4
  h  
nrw   air
      
  ,
 es ä    wir wää
s       
  , tmält n
  wm vd sa
      nfx
asn    sms.   we    
t             
tr  wkiwf kn s
ssntn, nn 
   
 tv vw






des 170sten jahrs. 9
ein heiliger mann begegnet, der ihn bescholten, und dahin gebracht,
daß er den großen felsen stein ablegen mußte. wer diese fabel
nicht glauben will, dem   man noch den steinfelbst an dem weg,
unter gestinen. die höhe der teufelsbrücke über gestinen ist
420, und über altorff 1460. züricher  über dem meer nach
miariotte 3194, und nach caßino 3948. pariser schuhe.
von dieser brücke kamen wir bald in das urseren urselen tal, unaer tal.
urfaria, urfera, uriella vallis; es ist dieses anmutige tal geländ
kaum eine meile breit, und zwei meilen lang, bekleidet mit fetten
  weiden und alpen, welche, nebst dem nutzen des
tägichen paffes, denen einwohnern verschiedner dörffer zur
unterhaltung dienen. allhier wachsen wegen rauher und wilder höhe keine
bäume mehr, also daß die einwohner alles zum bau nötige holz
mit großer mühe und kosten von gestinen und noch tiefer
liegenden orten heraufholen müffen, und in defen in der küche sich mit
dem kleinen gefäude alprofen, rosa alpina, cham rrhododendros
genannt, behelfen. es wäre aber diesem talwollein
mittelzuzeien, mit welchen sie ihren brennholz mangel zu ihrem großen
orteil ersetzen könten. es ist ungewiß, ob die
ülfern talseinen namen hat von urfis, den bären, welche vielleicht ehemals den
einwohnern und ihrem viehe großen schaden   oder von
der reuß, urla genannt, welche durch dieses tal fließt. der
erstern meinung unterschreibetguler. raet pag  10. b.weilen das tal
noch jetzt in seinem wapen einen bären führe.
es dienet diesen sonst in der höchsten gegend des schweitzerlands
wohnenden von kälte und anderm ungemach viel ausstehenden
talleuten diß zum trost, daß sie ihre eigne schöne freiheiten besitzen.
sie   eigentlich alte lepontier, so in die rhätische provinz gehöret,
wie sie auch noch heut zu tage in geistlichen sachen unter dem
bißtum chur stehen. auch der weltlichen policeihalber sind sie noch
jezo etwas den rhätiern zugetan, indem sie zu den
gottshauß leuten zu disentis im obern grauen bund gezehlet werden; und
wenn sie einen amman, der das haupt in ihrer obrigkeit ist,
jährlich unter ihnen nach ihrem gutdünken erwehlt haben, so muß er
sobald möglich gen disentis kommen, von dem abbt daselbst das amt
und gericht zu empfangen, da er denn schuldig ist dem abbt ein paar
weiße handschuhe zu geben, zum wahrzeichen einer bestätigung des
amts und gerichts desselben jahrs. reben diesem hat der  
 mu

96 vierte berg reise
urseler käß.
urseren.
dorff
hospital.
auch seine renten und gültenfamt andern gerechtigkeiten in diesem
tal, insonderheit daß die güter, so ihm von todschlag wegen
zinßbar sind, nicht können verfällt noch einiger obrigkeit zuerkennt
werden. a. 14.10. find die urseler mit gewissen bedingnissen, nemlich
mit vorbehalt der diensten und rechten, so sie dem gottshaus
difentis schuldig sind, und auch ihrer eignen freiheiten, von löblichem
ort uri in ein ewiges land recht und freundschaft angenommen
worden, welches alljährlich ihren rat und amman, so die erwehlt,
bestätiget, und zwei räte dem blut gericht zusetzet. neben dem
müssen die urseler ihr eigen land panner dem land panner von
uri, wenn es in krieg ausziehet, zugeben. gul. raet. p. 106.
simler. regim. der eidgnoßsch.pag, 454.  
in dem urseler tal machet man eine sonderbare gattung
hoher seißter käfe, die sind weich und sehr gut, sie lassen sich aber
nicht lang behalten, und sollen ohne alles feur oder wärme gemacht
werden. cyat. beschreibung des iv. waldstädten seespag, 13.  f 
diese nennet man insgemein die urseler kase.
das erste dorff in diesem hohen tal gelände behaltet den
namen des ganzen tals, urseren, und wird sonst auch. an der matt
genennet. nächst oberhalb diesem dorf an dem berg, und sonst
nirgends im ganzen tal, ist ein dreieckichtes tannwaldlein zu sehen,
welches mit großer sorgfalt erhalten wird, damit es als eine
schutzwehr wider den einfall der lauwen diene. es ist deswegen,
sonderlich bei anlaß des großen holzmangels in diesem tal, bei hoher
straff verboten, etwas an diesem wald zu verderben, oder holz
darinn zu fällen, wovon im i. teil bl. 298. zu lesen.
eine halbe stunde von urselen ist das dorff hospital, welches
seinen alt rhätischen namen annoch behaltet, in deutsch heißt es
einen spital oder herberg, nicht nur deswegen, weilen die hin und
wieder reisenden allhier ihre meiste niederlage haben, sondern
vermutlich auch weilen die arme krancke halb erfrorne reisende mit
mötiger speise und arzneiendaselbstverpflegt werden. es pflegen
diejenige, welche den gottard besteigen wollen, insgemeinhier, oder in
urselen zu übernachten, damit sie beianbrechenden tag den berg,
das ist, die oberste höhe des bergs angehen, und mit guter weil
hinüberkommen mögen. allhier ist ein altes schloß gestanden, dessen
ulber f  sehet meine reiß beschreibung bl, 50.

   
pez     
v r
 52  
a
 
         ,
 f ,
  ,   w.
 
     . .     i   
 
 ,
 ,
 
 
         
      , s 
             
 w  rw              





















   
 

des 170sten jahrs. 97
uberbleibseln noch jetzt stehen. dieses hatte seinen besondern adel,
deren von hospital, welche von etlichen unter die freiherren gesetzt
werden. ob von diesen diejenige von hospital abstammen, welche
sich zu uri und im canton schweiz niedergelaffen, von welchen
leztern sich auch einige in zürich befinden, kam ich nicht wissen. man
findet in einer alten lateinischen walliser chronic, daß a. 1321, eine
schlacht bei hospital geschehen sein, dabei aber wird weder der
pare noch einiger andrer umständen gedacht. guler. raet. p. 205.
  2 c
allhier war die höhe des quecksilbers 2 1. zoll, 6. serupel, höhe auf
woraus abzunehmen, daß hospital über sillenen erhoben 1880, ospital.
doch noch 1320. züricher schuhe tiefer lieget als der capucinern
herberg auf dem gottard, wie aus folgenden zu ersehen. nach der
rechnung mariotti kommt die höhe von hospital über das meer
3639, nach caßino 4611. pariser schuhe.  
von hospital kamen wir innerhalb zwei stunden auf die ober 
gottardfe nemlich bewohnte höhe des gottards, denn es sind über der
capucinern herberg noch höhere berg joche zu besteigen, wenn man
auf der obersten spitze europens zu stehen lust hat. 
jetzt, nachdem wir diese schweizerisch europäische hochwacht
bestiegen, wird uns erlaubt sein uns niederzusetzen, zu dem ende,
damit wir die an solchen hohen orten befindliche natur wunder zur
ehre des großen hocherhabnen gottes betrachten.
wvon dem weltberühmten gottard ist über das, was oben im
i. teil bl. 45. 46. beigebracht worden, folgendes zu bemercken 
seine namen find der gottard, sant gottard, gottardt,
st. gottardts berg, gottardus, s. gotardus, gotardi mons,
la montagne de s. godard, ll monte di s. gotardo. summae alpes
bei julio caesare comm. de bell. gall. lib. iii. lepontiae minores, die
kleinern lepontischen gebirge bei jovio, zum unterscheid der größ
fern, lepontiarum majorum, welche vom comer see über cleven
macher chur gehen, da sonderlich der splügen hin gehörte, von
welchem im iteil b.430. u.f   sehen. ein mehrers kam von dem
gottard und seinemganzen paß, den wir in einer ordnung
beschreiben, bei simler. comm.de alpib.p. 101. tschud. rätisch. alpgeb.
p.5. b. und helv. ant. msc nachgesehen werden allwo er unter
anderm meldet, daß man zu heidnischen zeiten gewohnt gewesen,
etlichen göttern die gebräuchlichen landstraßen über die alpgebirge
. il, teil, n
zuzl
98 vierte berg reise
zuzueignen, und ihnen altäre auf die firsten der straffen
aufzurichten, wie livius von poenino meldet, auch mons martis in wallis,
und andre, bezeugen; also werde auch dieser gottard seinen namen
daher gehabt haben, daß man einen abgott allda verehret.
infogenden zeiten als man    worden, habe man die abgötter
abgetan, und anderen ste
stelle die alpirsten der wandelnden
straffen den christlichen heiligen zugeeignet, und dem wahren gott
altäre aufgerichtet; auch dieweil der berg summarum alpium zuvor
den namen gottard hatte, haben die christen s. gottardum den
h. bischoffallda zu verehren sich für genommen; gleich wie s.
bernharden auf dem poenino, der jetzt der hohe st. bernhardtsberg
gemennet wird; s. barnabam auf dem lucmannier; s. bernhardin
auf dem vogel, s. braulium auf dem wormser joche. bei
diefer wolausgesinnten tschudischen wörter erforschung finde ich
sonderlich folgende bedencken  erstlich ist ungewiß, und aus alten
scribenten schwerlich zu beweisen, daß zu der heiden f  diefer
berg den namen gottard gehabt, wie hingegen gewiß ist, daß er
von den römern summer alpes genennet worden. so finde ich auch
nirgend, was der gottard vor ein heidnischer abgott gewesen,
dem man auf dem gottards berge einen altar habe aufgerichtet,
und scheint der name nicht römisch sondern deutsch zu sein. nicht
nur ist wahr, daß die heiden ihren abgöttern auf den höhen der
bergen geräuchert, sondern man findet, daß sogar die berge selbst
von denen daciern und capadociern als götter verehret worden,
wie bei solino cap. 57. aus strabone und maximo tyrio, bei
gervoff. institut. orat. 1. lib. v. c. 39.sect., gleich auch des carmels,
als eines gottesbei tacit. li. hit. 78. cap. sueton, in vespafian. c. 5.
meldung geschiehet. der h. bischoff gottard, von dem
tschudius schreibt, ist vermutlich jener graf von scheiern, ein naher
blutsfreund kayser heinrichs des ii. welcher hernach bischoff zu
hildesheim  da er vorher prälat im closter altaych in bayern, so
auch zu hersfelden, crems münster, und tägern see  gewesen,
endlich a. 1131. von pabst innocentio ii. in die zahl der heiligen
aufgenommen worden, wie hiervon weiter in suri de vitis sanct.
tom.7. und in langens grundriß der catol. welt lib. i. cap.6.
pag  513. nachzulesen. es kam dieser heilige, wenn der
gottardberg von ihm seinen namen hat, sich rühmen, daß er der höchste
heilige fety  gleich von dem h. christophoro gesagt wird, daß er  
große
 

des 1705ten jahrs. 99
größte  weilen er seinen sitz auf dem höchsten gipfel europens hat.
ich möchte aber wolwiffen, wie er von hildesheim in diese rauhe
schweizerische alpgebirge gekommen sei. wenn je etwas daran
wäre, so sollte lang es in seiner catolischen helvetia nicht vergessen
haben. ich überlaffe eine genaue untersuchung dieser materie
denen, so die verehrung der heiligen ihrer religions ubungen
einverleibet; und schreite indessen zu einer andern wörterquelle fort, welche
sich bei simler. lib. cit. pag  500. b.findet, und dahin gehet, daß der
gottard seinen namen von den goten her habe, welche a.555.
mit ihrem könige totila, von dem edlen ritter narete, welchen der
kayser justinianus aus griechenland in italien gesandt, aus diesen
landen vertrieben worden, und sich bei den lepontiern und
taurifern, vielleicht insbesonder im ursern tal, so zunächst am
gottard lieget, niedergelassen. stumpfschreibetin seiner helv.chron.
lib. v. cap. 26.pm. 508. b. daß die alten helvetischen
chronickendiefer ankunft der vertriebnen goten in unsre an dem gottard
liegende lande insgemein meldung tun, und daß die landleute nach
uralter auf sie ererbter aussage sich rühmen, daß ein guter teil
aus ihnen von den goten herkommen seien, und der meiste
adeldaselbst ein gotischer adel sei. ich mercke bei diesem anlaßan, daß
wir schweizer uberbleibseln von den ansehnlichsten und tapfersten
nationen seien, so jemalen in der welt gewesen, nemlich von den
goten und römern, denen wir uns schweizer selbst mit den
alemanniern zugesellen. was die fenckelrechte höhe des gottards
über dem mittelländischen meer betrifft, finde ich weilen das
quecksilber auf 2 1. zoll, 6. scrupel pariser mäß gefallen, daß nach
mariotte meinung 5559, nach laßini aber 7692, pariser
schuhe herauskommen.      
wir wollen, weil wir jetzt wäre es, die, aug, juga,
vertices, cacumina montium, ja summas alpes, die höchsten alp 
gebirge bestiegen haben, uns bei denselben noch etwas aufhalten, nach
anleitung dessen, was caesar lib. 3. schreibt  antuates, veragros,
sedunosque,   finibus allobrogum,   lacu lemano,   flumine
rhodano ad summas alpes pertinere; vielleicht, pertingere. es wird
dieser text ungleich ausgeleget. henricus glareanus, aegidius
tschudius, raimundus marlianus, leander, stumpfius, jovius, und
andre, sehen die summas alpes, die höchsten alpgebirge, vor gewisse und
zwar in der tat höchste helvetische ge an, niemlich den   
2. r
die höchsten
alp 
gehip
 60 vierte berg reise
aly firsten.
hard mit seinen teilen, der furca, crispalt und valdotio.
dahergegen simler. de alpib. pag 98. und plantin. helvet. pag. 52. das
wörtlein summum nicht nur von gewissen walliser urner  und
pündtner gebirgen, sondern von allen bergspitzen überhaupt,
verstehen, oder dasselbe als ein nomen appellativum ansehen, wie man
in schulen redt, daß also summae alpes, wäga rev aarsov,
fummitates, cacumina, culmina, montium bedeuten, wie also bei
antonino summus poeninus, summus pyrenaeus stehet; und so wäre
caefaris meinung, obbemeldte völcker, die ober  und nieder walliser,
wohnen bis an die höhen ihrer nächstgelegnen bergen, nach
strabonis sprache, zuxe räge ürseses fest. wenn ich diese beide
meinungen gegeneinander stelle, so finde ich, daß sie wollmiteinander
zu vergleichen sind. es ist ja wahr, daßobbenannte gebirge,
summae alpes, die höchsten sind, auch ist wahr, daß ein jedes gebirg
seine summitates, oberste spitzen hat, daß wer summas alpes, die
höchsten alp gebirge durchreiset, auch summitates oder summa
summarum alpium, die oberste höhe derselben zu übersteigen hat  wahr ists,
daß bemeldte völcker bis auf die höchsten gebirge europens
sichertrecket, und ist auch wahr, daß sie bis an die möglich und
bequemlichen höhen der an sie anstoßenden obgleich nicht gar höchsten
gebirgen gewohnet haben.
es haben diese spitzen der bergen ungleiche namen. tschudi
nennetsie hin und wieder in seinen schriften hohe firsten,
alpirten, berg fürsten, und setzt sie also im vergleichung mit den
häufern, deren spitze gemeiniglich firsten, fyrsten, fürsten heiffen 
culmina, quia veteres de culmoaedificia contegebant serv. eclog. 1.
weilen die alten ihre häuser mit schaub oder strohe bedeckt. so
finden wir auch culmina alpium, beicesare bell. gall. lb 3. und ist
diß alte römische wort culmen nicht sogar in unsern landen
verbliechen, daß nicht noch alte uberbleibseln defen seien. auf dem
gottard selbst ist ein berg, der colmo heiffer, auch nennet man die
oberste höhe des rigibergs culm. die pündtner aber haben den
eigentlichen verstand dieses worts um etwas geändert, indem sie den
ganzen berg dadurch anzeigen, dessen oberste firstsie sü soml cuolm,
und den fuß desselben gi  dim  cuolm nennen. andere
berg .heiffen wir hie und da grat, belchen, horn, belchen horn,
 oct,
zu

des 1705ten jahrs.   tot
zu höchst auf uns ist unser grat,
da unser spitz zum höchsten staht,
man nennt es auch belchen, und horn,
da wir im höchsten sind erkorn.
räbman. gespräch von bergen, pag. 111. das wort grat, dem
der lateinern dorium zu vergleichen, heifft nicht allezeit eine einige
oberste spitze, sondern mehrmalen, und nachdem grund der sprache,
viele in die länge sich fortstreckende höhen eines gebirgs. also
gedencket plinius lib. v. ep. 31. saxei dorfi. dahin ist ein altes, nicht
von weitem, sondern den nächsten bergen hergeholtes
bejahungswort der pündtnerischen nation zu ziehen, so lang grund und
grat fahr, womit sie in ihren alten instrumenten ihren
bündmiffen eine ewige währung anwünschen. diese dora, gräte, heis
fen auch schneeschmilzen, weilen daselbst der schnee früher pflegt
abzugehen, als in tieffern von der sonne entferntern orten.
hörner, cornuaterrz, werden auch ganze berge genennet, weilen
sie aus der erden fläche aufsteigen, gleich denen hörnern aus dem
kopf. gor. becan hierogl. l, 13. aber auch kommen unter diesem
namen die oberstenhöckerichten oft gleich den hörnern
hervorragenden und krumm einhergehenden bergspitzen, wie also bei statio
intorta cornua parnafizüfinden. das wort stock ist insonderheit
im glarnerland eine gemein übliche sylbe eines ganzen
bergstocks, wie dessen der anhorn stock, blancken stock,
buchistock, c. zeugen sein können. mit diesem kommt überein der
enadinern piz, pitz, welches eigentlich allein die spitze des bergs
edeutet, aber auch ganzen bergen zugeschrieben wird; als z. er.
il piz di doan, piz delle undeci,  c. vielleicht kommt von diesem
pündtnerischen piz das deutsche wort spitz her. im
glarnerlande haben wir den grünen spitz, spitzmeil, und auf dem albis
unweit zürich bei stalliken den kilchen spitz. . .  
es haben unsere hohen alp gebirge nicht nur ein jedes seine
spitze oder oberste firsten, sondern sie selbst sind die höchsten
bergspitze von ganz europa. ich habe zwar diese materie im l teil
bl. 45, berührt, und insonderheit den grund beigebracht, welchen
der urs   unsrer flüffen an die hand giebet. nun aber will ich
diese streitfrage etwas genauer untersuchen, teils die wahrheit
desto deutlicher an tag zu legen, teils die vorurteile zu benehmen,
welche durch lesung  iofiasneines unfrer einste 
3 enten

o2 vierte berg reise
benten entstehen möchten, welcher in seinem herrlichen buche de
alpib.pag 98. b. behaupten will, daß nicht diejenigen berge vor die
höchfen zu halten, von welchen namhafte flüffe in alle weltgegenden
abfließen  weilen bekannt, daß auf dem sichtelberg 4. haupt flüffe,
der mayn, die eger, die tab und die saale entspringen, da doch
dieser bei weitem nicht unter die höchsten zu zehlen; wie gleichfalls
der bald größte fluß in europa, die donau, bei donesching an
einem sehr niedrigen ort auf dem flachen land entspringe; über das
gar viele flüsse in der moskau und tartarei auf ebnen landen ihre
urquellen haben; und streiten selbst die pündtner, walliser und
schweitzer, welche von ihnen die höchsten   haben. hier
wider setze ich anfänglich zu einem unbeweglichen pseiler unserer hierüber
waltenden vernunft schlüssen folgenden grundsatz, daß alle flüffe als
plana inclimata, schiefgesenckte flächen, also daßzüobert die quelle,
zu unterst der auslauff, anzusehen sei; und bemercke hier, gleich
als im vorbeigehen, daß becmann in seiner hilt. orb. terr. geogr.
pm 61. ungenugsam die ursach des durch die flußbettelabflieffenden
waffers herleitet 1  und vornemlich von drückung desjenigen
waffers, welches hinten nach kommt; 2  von runder gestalt der kleinsten
wasserteilchen, kraft welcher sie sich leicht übereinander bewegen
und fortwelzen können. hergegen behaupte ich, daß die
vornehmere und dritte ursach des flusses die ünebenheit der erde sein, von
welcher  als einer zu ausspendung des frischen waffers von gott
weißlicht angeordneten gestalt  hr. woovvard in seiner history of
eart.pag, 13. gar schön schreibet, welches vortreffliche buch ich
aus dem engelländischen ins lateinische, unter dem titel
geographie physicae übersetzt habe, damit es der gelehrten welt desto
bekannter würde; ich behaupte auch mit dem verfasser dieses buchs,
daß wenn keine hügel, berge und täler wären, wenn nicht einige
teile der in der sündflut eingefallnen erde wären erhoben
geblieben, da andre gesuncken, wir auf der ganzen erde nur
stillstehende faule waffer, und nirgends keinen fliessenden strohm gehabt
hätten. es drücken die hinten nachkommenden waffer die vordern nicht
allein wegen ihrer leichten beweglichkeit, sondern vornemlich weilen
jene von höhern orten in tiefere flieffen. wem ist die niederste
tieffe des meers unbekannt, von dessen gestade die erde allgemach
bis auf die höchsten alp gebirge aufsteiget  der augenschein bringt
es mit, die vernunft faffet und bejahet es, und die erfahrung  
        gfs
 

des 1705ten jahrs, 103
 
 
kräftigt diese grundwahrheit n  hierauffage ich, daß der
sichtelberg in deutschland  dessen wassergehalter ich selbst a. 1694.
in augenschein genommen  die oberste spitze von vier sich fenckenden
flächen sei, deren unterste teile bei jedes flusses
auslauffinandre waffer, als des mayns bei mayntz, da er sich in den rhein
ergießet  der eger bei leitmeritz in böhmen, da sie ihre waffer der
elbe übergibt; der saale bei kalb im erzbißtum magdeburg in
gleichem fuß, und der tab in die domäu. ob nun gleich dieser
berg nicht einer von den höchsten, ja kaum unter die mittelmäßigen
u zehlen, so ist er doch höher, als alle die lande durch welche seine
flüffe ab  und fortfliefen, nemlich das mainzische und
magdeburgiche gebiet, böhmen und bayern. so ist auch donesching, oder
die schwarzwäldischen gebirge, welche den wahren ursprung der
donau geben  wenn sich der nicht in unsern helvetischen gebirgen selbst
eher findet, als in dem alten eremo helvetia,  höher, als schwaben,
bayern, oesterreich, ungarn, servien, bulgarien, wallachei
und moldau; höher endlich, als der pontus euxinus, in welchen sich
dieser namhafte fluß ergieffet. was will ich nun sagen von unsern
elvetischen rhätischen und walliser gebirgen, gegen welche der
ichtelberg und abnoba nicht mehr zu rechnen sind, als ein
bäumein gegen einer hohen ceder  sollten nicht diese höher liegen, als
deutsch  und niederland, durch welche der rhein fliefet; als
derjenige teil franckreichs, welcher den rhodan durchlaffet; als
italien dahin der tefin und die addalauft  ja höher als das
mittelländische, deutsche und schwarze meer   
jetzt, weilen wir uns auf denen höchsten    europens,
erwiesenermaßen, aufhalten, folten wir anlaß nehmen von den namen.
lauwen zu reden, als welche meistens in und um diese gegenden
gespürt werden; es ist aber diese materie bereits oben im iteil bl.
      295, 303, ausgeführt worden, wohin ich den geehrten
leer weise,
ich schreite hiemit fort zu den cristallen, welche eigentlich auf 
diesen gottardischen und umliegenden alp spitzen ihr vaterland gällen.
oder stammhauß haben. eine art stein, welche orpheus de
lapidib.p. 199. a rijouay regtpeifuss ausgere atyars, radium lucidi
divini splendoris, eine fortstrahlung des helleuchtenden
göttlidhen glanzes, nennet; welche redens art von einem heiden wol
gnzunehmen, und von uns dahin auszulegen, daß wir aus der

104 vierte berg reise
die arten
der
cristallwen,
lich sechseckichten figur und andern eigenschaften der cristallen ganz
klärlich sehen können, wie es sei es gerei, der allweise gott in
seinen wercken sich als der nicht matematicus zeige, defen
grundlehre eine hohe weißheit, circul und andere instrumente
seine allmacht, uns durch betrachtung so herrlicher geschöpfen
einlin   weg zu seiner erkäntnißbahnet.  
iese auf dem schauplatz unfrer höchsten alpgebirgen
vorkommende cristall materie werde ich zu verhoffender vergnügung der
eurieusen und gelehrten welt also abhandeln, daß ich erstlich alle
derselben gattungen mit ihren eigentlichen namen und zunamen
vorstelle, und dann auch etwas von der gestalt  oder zeugung dieser
steinen in denen felßhölen melde. bei ausführung des ersten
punctens kam der geehrte leser zugleich ein muster sehen, nach
welchem ich das ganze mineralische reich zu reformierenvorhätte, wenn
mir die zeit nicht mangeln würde. den andern puncten aber,
welcher bis dahin die besten naturlehrer auf das äußerste gequält,
und allezeit mit dicker finsterniß umgeben gewesen, werde ich also auf
decken, daß man gleichwol einige wahrheits strahlen aus unsern
helschimmernden cristallen hervor blicken sehe. zu diesem allem
iebet mir teils die wichtigkeit der materie, teils die aufhabende
flichtschuldigkeit den bewegungs grund, weilen ich mir
vorgenommen, die helvetischen natur geschichten zu erklären, und gewiß
ist, daß der cristallen eigentliches geburtshauß die gottardischen,
lepontischen rhätischen und walliser gebirge sind, welche allzeit
reinere, größere und köstlichere steine hervorbringen, je höher man
von geschinen, airol, tavetsch und gestinen   und in der
ganzen welt nicht ein einiges land oder ort bekannt, da so viele,
so so schöne, so seltsame cristalle ausgegraben werden, als bei
uns, aus gewissen ursachen, welche auch an seinem ort, geliebts
gott, untersuchet werden sollen.
wie in gemeinem   eine sache von verschiednen
menfchen, je nach verschiedenheit ihrer absichten, verschieden angesehen
wird, also wird auch unser vorhabende cristallhandel mit andern
au  von denen angesehen, welche mit diesen edlen steinen
kauffmannchaft treiben, oder aus denselben allerhand kunstsachen verfertigen,
und mit andern augen von denen naturforschern. jene gehen auf
das geld, diese auf die natur. jenemeffen den wert der
cristallen ab nach der regel des debits, diese nach der steinen sel 
  
.  

des 1705ten jahrs. ro 5
verschiedenheiten; denen dann oft ein stücklein in die hand
kommen kam, welches sie sehr hoch achten, jene hingegen nirgends
hinschäzen. bei denen cristallhändlern werden die cristallen insonderheit
in drei ordnungen abgeteilt 
in der ersten claffe stehen die meiländer, also genennet,
weilen siel nach meiland verkauft und alldort verarbeitet zu werden
pflegen. diese sind rein, hell, durchsichtig, ohne wolcken, oder brüche,
und unfarbig, so auch einer rechten größe, damit aus ihnen etwas
könne verfertigt werden.
in die zweite claffe kommet die halbe waar, halb an
durchsichtiger schönheit, und halb im wert; aus denen man auch eins
und anders arbeitet.
die dritte gattung heißt rottam,    rumpendo,
weilen darunter sonderlich allerhand abgebrochne stücken gezehlet
werden, sonsten aber die schlechtsten, dunklen, mit allerhand
unreinigkeiten belegten cristallen.    
es richten sowol die kaufleute als naturlehrer ihre augen
fordest auf die hell lautern ganz reinen cristallen, quae fine vito unt,
pura effe malunt, acenteta appellantes, nec spumei coloris lympidae
aquae. plin. hit. natur. lib. 37. cap. 2. allwo salmafius in solin.
pag. 1o74. lifet nec spumae colore, fed limpidae aquae. ein solcher
stein wird genennet gü. 2 ag  spaßv say; cristallus splendens
acpellucidus. ein durchsichtig hell glänzender cristall, bei
orpheo de lapid.p. m. 199. cristallus, quae glaciem refert montanam,
ein cristall, der so lauter ist, als ein berg eiß, in worm. museo.
pag. 100. cristallus null maculos nube, autatra, scabieve infecta,
fed puriffima,   aquae, limpidae instar pellucida. ein wafferklarer
mit keinen fchwarzen wolcken oder andern unreinigkeiten
befleckter cristall. in dem museo calceolarip. 97. cristallum
montanum maxim pelucidum. ein fehr fhön durchsichtiger
bergcristall, in sibbaldi prodr. hit. nat. scot. part. il. lib. iv. pag. 50.
f  zweifle auch nicht, so wenig als olaus rudbeck in seiner atlantic.
art. i. pag.660. daß hieher gehören adamantes pellucidi riphaeorum
montium, die durchsichtigen diamanten von riphaeischen
gebirgen, bei dionysio. v. 314. weilen sich in denen nordischen
gebir  nirgends keine diamanten, wol aber cristallen finden. unsere
ristallhändler heißen das, was in den cristallen durchscheinend, das
waffer, und pflegen von einem unfarbig hell lautern stein zu sagen,
ii. teil, o ec

to6 vierte berg reise
er habe ein schönes helles weißes waffer; wie von einem gelben
und doch durchsichtigen, er habe ein gelbes waffer. dieser
erifallen halberkan ein naturverständiger wolin gemein sagen, er
bestehe aus einer reinen durchaus gleichartigen materie, wenn er schon
noch nicht weiß, was diß vor eine materie sei; und ist die orts nicht
mit stillschweigen zu übergehen, daß bei den cristallhändlern
nächstfolgende cristallen in die erste ordnung gesetzet werden, die
auswen  mit einer wüsten rinde bekleidet, wenn nur ihr inneres schön
ell ist.
es gibt nemlich gehemdlete cristallen, die mit einer
farbichten haut oder rinde, gleich als mit einem kleide oder hemde
über00en. 0  
zog ein grün gehemdleter cristall, cristallo di verdeggiante
colore in settala museo pag, 30. ist beleget oder besprengt mit einem
wahrhaften berggrün,  chryocolla  findet sich auch in grüner
erde. bei diesem stein ist zu bemerken, daß die berggrünlichte
körn  oder stäublein etwan nur hin und wieder auswendig
angesprengt sind, welches einem sonst durchscheinenden steine ein schönes
ansehen gibt, etwan aber den cristall ganz und mit einer haut
überiehen, oder in knollichte klumpen angewachsen  etwan in den stein
  eindringen, und demselben eine wüste grüne dunckelheit
zubrin  etwan aber in mitte eines durchscheinenden cristallen gar schön
ald einen grünen mucum oder mieß, bald lange graßblätter vor
stellen; von welchen unten ein mehrers. diese seltsame mit graß
beschwängerte cristallen haben zu allen zeiten den naturforschern viel
zu tun gegeben, und haben die meisten bis dahin dieses graß vor ein
wahres in dem stein aufgewachsnes graßangesehen, gleich auch die
mücken, ameisen und anders in dem agtstein vorkommende
ungeziefer wahre tierlein sind. mir aber kommt das graß als ein
betriegliches gemählde vor, welches durch einenberggrünen saft
gebildet, der in den cristallen, da er noch weich oder    war,
eingefallen, in kraft seiner schwere ein  und zu boden gedrungen, in
währendem sincken aber wegen seiner zähe eine gestalt von langen
graßblättern bekommen, und zugleich mit dem stein hart oder fest
worden. diese meinung aber will ich niemanden aufdringen,
fondern nur zu betrachten vorlegen.  
etwan ist diese materie, welche sich auswendig anleget, und auch
zuweilen selbst in den cristall eindringet, gelb, findet sich auch gä
    e

des 170 5ten jahrs, 107
gilbe oder gelben erde.  g . dahin ist zu ziehen cristallus impura,
purpure , croce ,   terrestriquadam materiä maculata, ut impurum
sal cracovianum quodammodo referat. wein unreiner mit
braungelber materie befleckter, dem cracauischen salze nicht
ungleicher cristall. worm. mußpag. 101. cristallini fluores flavum qui
spirant colorem, pyriti lapidi pulcherrimoflavum colorem eru tanti
adnati. gelbe cristallflüffe, auffhönen schwefel rieß
aufgewachsen  calceolar. mufp. 2o1. ist die gilbe auf rötlich, so mag
wol in dieser ordnung stehen cristallus infeltata ferrugine, item ruf,
aliquibus rubigo. ein rostfarbichter cristall, bei plinio. hilt. nat.
lib. xxxvii. cap. 2.
etwan geschiehets, daß insonderheit die sogenannte in
bergwercken vorkommende berg cristallen nicht nur mit irdischen
telen bedeckt oder besprengt werden, sondern auch mit metallischen,
insbesonder aber mit schwefel kiefe. wo metalle aus der erde
hervorgegraben werden, find dergleichen flüffe gemein, und gehöret
cristallus guttisaureis, feu veriüs sabulo aurifero undique confperia
hieher, ein mit goldfand, vielleicht goldkieß besprengter cristall,
in velsch hecatot.1.p. 55. cristallus, in quo maflulae marcafitae aureae
eminent angulares, o taedrae, decaedrae,   dodecaedrae. ein mit
81o  und 12 seitigem goldkießbefezter cristall. id. l.c. beimir
ist ein faustgroßer cristall aus unsern alpgebirgen zu sehen, defen
eine seite mit schwefelkieß gleich als mit einem netze überzogen.
wenn bisher erzehlte farbichte erde oder kieß den sonst
inwendighell lautern cristallen nur äußerlich    find, so ist leicht zu
erachten, daß fordert die cristallen selbst ihre festigkeit bekommen,
und hernach dergleichen fremde teile in einem holen felßgewölbe
auf sie hinuntergefallen, und vermittelt eines zähen steinfäfts
angewachsen; oder auch, daß die fremde irdische oder metallische
materie allzu grob gewesen, als daß sie sich hätte in die engen löchlein der
füßigen cristall materie einsencken können. wenn aber die
färbende   so subtil ist, daß sie sich durch den ganzen
cristallflußzerteilen kam, so kommen cristallen welche nicht nur in  
  2 us
 g  daß die farbe der cristallen von einer fremden materie herkomme, welche sich in
die cristalle fest, kan man daher sehen, weil sich diese farben durch das feur
laffen austreiben, wie becher in der physica subterraneap. 77. edit.
itabanae berichtet.

yoz vierte berg reise
äußern fläche eine fremde    zeigen, sondern durch und durch,
oder wenigstens so weit die farbe langen möchte, tingirt find.
ist die färbende materie von solcher art, daß in ihrodie
einfallende sonnenstrahlen verschlungen werden, so wird gezeuget
crifallus nigra, quam atramentum eit, ein dintenfchwarzer cristall.
velsch. 1. c. cristallo neriflimo, ein kohlschwarzer cristall 
settal. mufp. 49. flores subnigri, fchwarzlichte flüffe. worm. muß
pag. 101. cristallus opaca nigricans, ein fühwarzdunckler cristall.
boccon. museo di piante. p. 159. iris vulgaris, adamas brittolienfium,
coloris antracini, ein fchwarzer englischer diamantfluß von
bristol. luid. litoph. brittannie. n. 16. 17
auf den schwarzen cristallfolget nächstens der braune oder
rauhfarbichte, cristallus colore infiumato   fubfuscoinrufum tendens.
gelsner. fig. lap.p. 19. cristallus obscuriore aut nigriore aqu perpicuus,
  nonnullis iris appellatus, ein cristall mit dunklem oder etwas
schwarzem waffer, den einige iris nennen. b. de boot. lib. ii. p22.
cristallispecies nigrior irisdicta. wagner. helvet.nat.p. 31 1.
crifallus fuci coloris   rufescentis, brauner oder rötlichter cristall.
sibbald. lib.cit. p. 50. fluores purpureo colore diluti,
purpurbraune flüffe, in worm. museo.pag. 101. braune lristalle. stumpf
chron. helv. lib. ix. cap. 13. ja es gehöret auch hieher alabandicus
lapis aldrovandi, cui color ex rufo nigricat, quive perpicuus eft ad
infar ignis; als der von farbe schwarzrot und durchfheinend
ist. fast mit gleichen worten beschreibet barbarus lib. v. diesen
stein  color alabandicofub nigrat ex rufo, perpicuus est ut ignis,
  quibusdam quafi rimulis, venifve dehicit, capillos albos attritos
inficit, mit dem beifügen, daß er in gewisse adern zerteilt sei,
und die weißen haare färbe, welche eigenschaften aber nicht zu dem
wesen des alabandici gehören. ob aber unter gegenwärtigen titul
der alabandicus plini hit. nat. lib. xxxvi. cap. 8. komme, niger
ille terre fu  nomine, quanquam   mileti nacens, ad purpuram
tamen magis aspectu declinante, qui liquatur ign,  funditur ad ufum
vitri, welcher zwar schwarzbraun, aber vom feur sich schmelzen
laffet, und zum glaßmachen dienlich, daran zweifle ich noch. und
reimet sich meines bedunckens, noch weniger zu unsern braunen
cristallen derjenige alabandicus, dessen plinius unter den carfunklen
 carbunculis  lib. xxxvii. cap, 7. gedencket, daß er schwärzer sei
als andere carfunkel und rauh  ceteris nigriorem eff, scabrumque 
  denn
d
d
h

des 170sten jahrs, 109
 
denn der von allen steinbeschreibern unter die edelgesteine gezehlet
wird, als b. de boot. lib. ii. cap. 27.  c. eher wollen wir aus dem
gelehrten altertum morion und pramnion hieher setzen, einen stein,
deffen plinius lib. xxxvii.cap. 10. meldung tut  morion indica,
quae nigerrimo colore translucet vocatur pramnion; in qua miscetur
  carbunculi colos, alexandrinum; ubi sardae, cyprium. nafitur
  in tyro,   in galatia. xenocrates   fub alpibus nasci tradit.
das ist  der indianische stein morion, font auch pramnion
genannt, ist schwarz durchsichtig; etwan mifhet sich die rote
farbe des carfunckels ein als in dem alexandrinischen  etwan
des sarders, als in dem cyprischen. man findet ihn auch zu
tyro, und in galatia; und nach dem bericht xenocratis in den
alpen. es stimmet die farbe und das geburt ort überein. in
unsern hohen alpen ist dieser stein   gemein, und von den
cristallhändlern gering geachtet, obgleich sie    und durchsichti
find,   unlängst ein eristall erfahrner kauffmann in wall
nachgefinnet, wie er solchen cristallen ihre farbe benehmen könne,
da er sie denn unter anderm lange zeit in dem mist eingebeizt gehabt,
aber ohne erwünschten erfolg. hätte plinius seiner beschreibung
noch die 6eckichte figur zugesetzt, so könte niemand den geringsten
zweifel haben, daß ein morton unter braune cristall sei; aber auch
diesen scrupel benimmt uns der trefflich erfahrme agricola de natura
fosflil. lib. v. p.481. allwo er morion und pramnion den flüffen
zurechnet, welche, wie bekannt, gen seckicht sind, und unter die
cristalle gehören. dem agricola unterschreibet geßner. fig. lapid.
pag, 28. ein mehrers hiervon zu schreiben läßt die enge des orts,
nicht zu. ich schreite hiemit aus der finsterniß des altertums zu
andern anders gefarbten cristallen fort, nachdem ich zuvor angezeigt
habe, daß bald alle grade der braunen in meinem besitz stehen,
memlich von der schwarzduncklen farbe bis auf eine heitre, die wir bei den
weinen die schillerfarbenemen, welche nur etwas nach braunrot,
siehet. es verwundre sich der geehrte leser nicht, wenn ich mich in
ausdrückung der farben der gleichniß des weins bediene  denn selbst der
f plinius, dessen name unsterblich, unsern braunen cristall
ramnion geheißen, von der farbe des weins, welchen homerus
unter diesem namen pramni, regiuve g  oivg, rühmet.
folget cristallus citrina topazifere orientalis aemula, der cis
tronen gelbe, einem orientalischen topasier gleichende liristall.
    o3 welsch,

io vierte berg reise 
velsch. hecatot. i. pag. 55. cristallo di color giallo al topazzo  
ambra non inferiore, ein gelber cristall, gleich einem topasier,
oder bernstein. septal. mußp. 47. pleudo topazius, falscher
topasier. b. de boot. lib. ii. p. 29. cristallus colore quafi electrino,
ein agtstein farber cristall. luid. litoph. n. 72. iris minima
bri1tolienfis, coloris hyacintini, ferri minerae coacervatim admascens,
ein kleiner hyacinten geber crystallfluß, auf einen eisen erze
aufgewachsen. 1d. n. 20. iris fub citrina, italis   gallis
citrinovocata, ein gelber iris, wird von den italienern und franzosen
citrin genennt. b. de boot. 1. c. iris altera minüs candidi, quäm
criitallus, coloris, quae luciobverfa luteo citri colore fulget, atque ob
id gemmaris citrina, citrin nominatur, ein gelb durchsichtiger
edler stein, welchen die jubilierer citrin heiffen. de laet. lapid.
pag. 58. agricol. lib. vi. de nat. fofil. crystallus citrina, ein
citronen gelber cristall. cardan. subtil. lib. vii. pag. 362. cristallus
citri colore fulgens, cristallo minüs est candida, minusque splendens
magis tamen spiffos ejaculatur colores. citrium gemmariorum,
topazium baemicum nonnullorum, ein citrin, oder böhmischer topafer.
calceolar. muf p. 200. endlich findet sich in dem flen
altertum iris cerae fimilis  andre lesen caeterafimilis    praedura, ein
wachs gelber harter stein iris genannt. plin. hist. nat. lib. 37.
cap. 9. es gibt insonderheit zweierlei gattungen dieses steins,
denn entweder ist die gelbe farbe nur auf der äußern fläche zu sehen,
oder sie dringet in den stein hinein, und machet ihn denn zu einem
falschen oder böhmischen topasier oder hyacint; und überdiß gibt
es allerhand grade oder absätze dieser gelben farbe.
sonsten bemercke ich bei anlaß dieses iridis citritae, daß die
erstegiridis  regenbogen steins  bei pliniol. c. welche,
fo sie gegen der sonne gehalten wird, die regenbogen farben,
zu groffer verwundrung der zusehern, an die wand wirffet,
quae fub te to percuffa sole species   colores arquus coelestis in
proximos parietes ejaculetur, fubinde mutans, magnaque varietate,
admirationem fui augens, eigentlich nicht eine besondre art
cristallen ist, sondern eine begebenheit vorstellet, welche bei allen
gleichwincklichten cristallen anzutreffen  gestalten keiner andern ursache,
als der wincklen verschiedenheit zuzuschreiben, daß einige cristallen
ihre regenbogen farben an die nächste wand werfen, andre die
einfallende licht strahlen zertrennen, noch andre aber nur ang 
 in

des 1705ten jahrs. i tr
schein ohne farben an der wand zeigen, aliae radios in le cadentes
discutiant, aliae antefe projecto nitore adjacentia illustrent, nach dem
ausspruch pliniil.c.
folget der violbraune oder ametystenfarbe cristall,
cristallus ametystina velich. hec. i. pag. 55. cardan. subt. lib. vii. p.362.
fluor ametystinus, ametystenfarber fluß. luid. litoph. n. 28.
cristallo di colore natural mente vinato; ein weinfarbichter
crifall. septal. muf. p. 47. fo auch cristallus non admodümpellucida,
in cujus cacumine color purpureus, ametystum gemmam referens
vifitur; ein cristall, dessen spitze purpurfarbgleich ehem
ametysten. calceol. mußp. 199. hieher gehöret meines erachtens die
fünfte ametysten art, so einem cristall nahe kommt, aus
mangel genugfamer purpurfarbe. ametysti quintum genus, ad
wiciniam cristalli descendens, albicante purpurae defe tu. plin. 1. c. dem
ich folgende namen beilege  ametysti violaceo quidem colore
tin ti exact , fed pauco, ita ut plan  transparentes fint, quiut
caeteris molliores, ita etiam viliores funt, durchsichtig weiche
bleichfarbige ametysten. b. de boot. lib. ii. cap. 32. ametystus, quae
ad formam cristallidescendit, ein geringer weißer ametyst,
kentman. fofil.p. 48. ametystus pallefens, bleicher, bleichfarbiger
ametyst. spener. mußpag. 120. ametystus cristallinus, ein
ametysten cristall. id. l.c.
höher gefärbet ist der sapphir blaue cristall, cristallus
colore sapphirumreferens, pseudo sapphirus. b. de boot. lib. ii. p. 219.
cristallus coerulea. cardan. subtil. lib. vii. pag.362. miniera di
crifalloviolaceo, violbrauner cristall. septal. muß p. 49. cristallus
colorecoeruleo diluto ex brasilia. de laet. p. 58.
bei diesem anlaß, da ich von den verschiedentlich gefarbten
crifallen handle, bemercke der geehrte leser, daß auch die edelgesteine
auf gleiche weise wie die cristallen gezeugt werden, daß sie
insgemein gleiche gestalt haben, von gleicher materie gefärbt werden,
und eigentlich nichts anders als harte cristallen sind, gleich wie die
cristallen mit recht weiche edelgesteine können betitelt werden, und
jene, nemlich die wahren edelgesteine einen höhern grad der festigkeit
und enger zusammenhaltung aller teilen haben, als diese. es soll
dann niemand fremd vorkommen, wenn ich vorhabende
cristall materie durch die ihnen verwandte edelgesteine erkläre, und bereits die
 n oder falschen ametysten, sapphir, topasierte, an 

1 12 vierte berg reise
nahezu dem rubinkommet der rote cristall,
cristallumrubrum sibbald. 1. c. zu welchem fluores rubricarbunculis fimiles,
fedlanguidius fugentes müffengerechnet werden, bleichroteflüffe, worm.
mufp. 101. von welchen aber wol zu unterscheiden diejenigen
äubinroten flüffe, welche durch mittel des feuers aus dem
glaß gemacht werden, cristallo da chimico fuoco reso, come un
fiammeggiante rubino septal. mußp. 57. in unsern
schweizerifchen alpgebirgen finden sich etwan, aber sehr selten, rote
cristallflüffe, dergleichen ich auch zur hand gebracht, die aber in mehrerm
nachsehen eher den sogenannten selenitis, oder specularibus
rhombodalibus, viereckichten fraueneis flüffen zugehören, welche in
pündtnerischen landen vor eine cristallmutter gehalten werden.
den smaragden ist der grüne cristall, cristallusviridis
verwandt, cardan. subt. lib. vii. p.362. cristallus colore viridi
smaragdum referens, pseudosmaragdus, ein grüner cristall, oder
falfche smaragd, b. de boot. lib. ii. pag 219. vor einigen jahren
habe ich sehr schöne grüne cristallflüff, aus den bernerischen an
wallis gränzenden gebirgen, gesehen, welche ich, weil sie an gestalt
würflicht waren, wiedrum eher denen vorgenannten specularibus
zurechne, oder vor den wahren androdamas phni halte.
wo die grünfärbende materie nicht völlig durch den ganzen
stein langen mag, da kommt ein halb grüner und halb weiffer
cristall heraus, cristallus dimidiä parte alba, dimidiäviridis josephi
acostae; ein stein, defen halber teil ein smaragd, der
andre halbe teil ein cristall. cristallo, di cui parteesmeraldo, di
perfetto colore, eparteecristallo. septal. mußpag. 57.
endlich kommet der grünblaue cristall, der einem beryll
ähnlich ist. cristallus beryllum referens, pseudo beryllus. b. de boot.
lib. ii. p.219.
aus bisherigem ist zu sehen, daß ich zuweilen die flüffe unter
die   rechne, welche also vom flieffen genennet werden, weilen
sie in farckem feuer fließen, und auch selbst die metalle durch ihre
   geschwinder in fluß bringen. man findet sie
insgemein in erz bergwercken, da sie auch von allerhand
metallifchen dünsten mit verschiednen farben tingiert werden. sie sind
von den eristallen anders nicht interschieden, als in ansehung der
härte. also daß sich in dreien verschiednen absätzen erstlich die
edelesteine als die härtesten flüsse, hernach die cristalle, und drittens die
genannten flüffe oder berg cristalle, stellen laffen,  h

si n
nönin
nkom


des 170 ten jahrs. 113
ich schreite fort zu betrachtung der figur oder gestalt, welche
die cristallen haben. ich sehe aber ein sehr weites feld vor mir,
welches zu durchlaufen iä weder zeit noch atem hätte, absonderlich
wenn ich mich bei zehlung so vieler verschiedner wincklen, welche
etwan die zusammen gewachsene cristallen machen, wollte aufhalten.
ich werde deswegen, damit ich nicht in einem labyrint verirre, auf
die vornehmsten verschiedenheiten der cristallen, in anlehung der
figur, achtung geben, und um besserer ordnung willen nicht von dem
kuglicht runden cristall anfangen,  aus welchem etwan falsche
diamanten verfertigt werden, cristallo figur  rotund    globos ,
qui pro pseudo adamante habetur b. de boot. lib. ii. pag.219.  ob ich
gleich alle rechte und vorteile, welche die runde figur vor allen
andern hat, vorbehalte, sondern von der 6eckichten, mit welcher die
crifallen insgemein begabet sind. ich sehe mit stenone prodt. dif.de
solido intrasolidump. 7. einen ganzen oder vollkommen gestalteten
cristallan, als einen stein, der aus zweien entgegen stehenden
sechseckichten pyramiden oder spitzen und einer auch sechseckichten
mittelsäule mit durchgehend gleichen winckeln und flächen zusammen
gesetzt ist. wer ein wenig in die matematische wissenschaften
hineingesehen, der kan sich ganz wolin jetzt folgende umständlichere
befchreibung des stenonis selbst finden, dem ich meine eigne worte
untermische, cristallus, sagt er, componiturex duabus pyramidibus hexa tal, i.
gonis, abcd e, fghi k,   column  intermediä itidem
hexagon , bcd eibgf, aequalibus praedita angulis folidis extremis,
aquifilicet vertices pyramidum constituunt, fed   angulis solidis
intermedis, qui in pyramidum cum columna unione constituuntur,
aequalibusporroplanis pyramidum, bac, cad, sc.feu extremis,  
columnae planis, feu intermediis, bcg f, c. dg b, cujustandem
planum baseosa8 y8e , est se tio perpendicularis ad omnia plana
intermedia,  planum axisaq rkt u a. est sectio compofita ex
triangulo aequilatero in pyramide,   parallelogrammo, per cujus
medium descendit axis columnae. zu befferer erläuterung stelle ich
in fig, i. einen solchen vollkommen sechseckichten cristall vor, und
richte nach diesem model jetzt folgende beschreibung ein 
erstlich dann stellt sich dar der sechseckichte an beiden enden
zugespizte cristall, der würcklich fig i. 1. c.   wird; defen  
zunamen, welche zur befriedigung der liebhabern beizusetzen
fortfahre, sind folgende; cristallus utrinque acuta äudjer. velsch.
hecaii. teil,   p tot. i.

ii4 vierte berg reise
tot. i. pag. 54. cristallus utrinque ex aequo mucronata, ein
beiderseits gleich zugespitzter cristall. geßner. fig, lapidp. 18. b.
criitallo da entrambe le parti appuhtato. septal. muf p. 49. cristallus
utrinque in apicem terminata.worm. mußp. 100. ingemmamenti
cristallini, appuntati in ambele parti. imperat. hit. nat. p.644. es
ist diese art cristallen in ansehung des orts ihrer zeugung wol von
denjenigen zu unterscheiden, welchen die eine spitze manglet und an
den felsen selbst ansitzen, weilen die erstere bei ihrer cristallisation
oder gestaltung in eine weiche erde oder sand abgelegt worden, wie
man sie auch noch daselbst, oder in stratis terreis, findet, diese aber
haben sich an ein hartes gebirge angeschossen, und da ihre einte spitze
abgestoffen. ein mehrers kan in woodvvardi geograph. phys.
pag147. nachgesehen werden.      
  denjenigen cristallen, deren einte spitze abgestoffen, oder in
dem felsen selbst eingesencket ist, kommt die wurzel öfters dunckel,
oder sonst undurchsichtig, milchweiß, heraus; dahin denn cristallus
verösspg bafi la tea zu ziehen. velsch. 1. c. cristallus anisogona bafi
la tea. id.p. 55. cristallus, cujus radix, feu bafis albicat. geßner.
fig, lap. pag, 19.
  ich schreite fort zu den verschiedenheiten der flächen und
f  es kommen aber der ordnung nach folgende auf die
 uhl 
cristallus, cujus bina tantüm latera lata funt, quaterna fri ta,
quodque verö latus ftri tum et regione fri to, quodque latum,
lato, ein cristall, defen zwei flächen breit, vier aber fchmal find,
und zwar also, daß je die fähmale fläche der fchmalen, und die
breite der breiten entgegen stehet. geßner. fig. lapid.pag, 18.
cristallus, cujus latera quaterna lata, binafri ta, quodque verö
latus ftri tum et regione fri to, quodque latum lato, ein cristall
mit vier breiten und zweifchmalen flächen, deren je die schmale
der schmalen, und die breite auch ihresgleichen entgegen stehet.
geßner. 1. c.
gristallus, in cujus mucrone latus ftri tum non est adversum
stri to, fed latum est contrarium ftri to, ein cristall, in defen
spitze je die breite fläche der schmalen entgegen stehet. geßn. 1. c.
cristallus, cujusplana intermedia majora fünt, ein cristall, des
fen mittel flächen größer sind, als die flächen der pyramide
oder der spitze. steno prodr. diß, p. 60. cri

des 1705ten jahrs. 115
cristallus, cujusplana intermedia minorafunt, ein cristall, des
fen mittelflächen gegen denen flächen der spitze klein zu
rechnen. stenol.c. cristallus, cui magnus est mucro, corpus exiguum.
geßner. 1. c. so find insonderheit die waffer cristallen gestaltet.
cristallus, cujusplana intermedia omnino defiderantur, ein
cri  beiderseits zugespitzt ist, und keinen mittel  leib hat.
ucimo, 1. c.
cristallus, cujus plana intermedia non funt parallela, fed
columnam mediam in pyramidis truncatae modum efformant, ein
crifall, defen mittlere flächen nicht gleich, fondern gegen der
spitze fenckend zulauffen. dergleichen gibt es sonderlich im
walliffer  lande.
cristallus, cujus axis pyramidum non constituit eandem rectam
cum axicolumnae, ein cristall, dessen spitze nicht gerad auf
dem mittlern leib stehet. steno. l. c.
cristallus, in cujus planis oriuntur inaequalitates scalarum
gradibusfimiles, ein cristall, dessen flächen in unterschiedliche
abfatze abgeteilt, also daß je eine kleine fläche über der andern
stehet, gleich denen stiege tritten. steno. 1. c. diese art heiffen
umfre cristallhändler gestrahlte cristalle. fig. ii.
cristallus, cujusplanum communiter di tum multis in locis non
planum, fed gibbum conspicitur, ein clwistall mit ausgebognen
flächen. steno. l.c.
cristallus compreflior mucrone feffili. ex rhombis
mucronalibusunusad extremum aded latus ef,   fefflis, ut eidem innixus
lapisimmobilis substet, ein cristall, defen spitze also nieder oder
eingedrückt, daß auf einer seiner flächen der leib aufrecht
gestellt werden kan. luid. litoph. britt. n. 6.
cristallus triangularis, dreieckichter cristall. jacob. muf reg.
dan. p. 37. fluor triquetrus, dreieckichter fluß. luid. litoph.
n. 32. 33. 34. miniera di cristallia maffa minerale di piombo
congiunti, e in punte triangolari terminanti, nel cui centro scuopresiil
piombo minerale in figura ancor effe triangolare, dreieckichte
crifall flüffe auf gleich gestaltetem blei erz angewachsen. septal.
muf p. 48. also sind jene flüffe gestaltet, welche sich hinter der
brettal mühle, ungefähr eine stunde von altorff im
nürnbergfchen, an einem   finden  so auch jene dem zucker candel gleiche
flüffe, welche sich in dem sie oberhalb oeningen,   
2. offs

yi6 vierte berg reise
fig. iii.
fig, iv.
fig. v.
fchöfflich constanzischem gebiete finden, deren beschreibung und
abriß in meinem specim. litogr. helv.p. 29. unter folgendem titul
zu finden  fluor cristallinus trigonus, stris laterbus
pyramidiscujusque parallelis pulchr  notatus. hieher mögen auch gehören fluor
triquetrus instar fructuspericlymenicoacervatus, per mediam
longtudinem foramine insignitus. luid. litoph. n. 34. so auch fluor
triquetrus omnium minimus, luteum saccharum nonnihil referens.
id. n. 36.
mafla de cristallinon gia nella figura heflagoni, come glialtri,
mapiani, flache, nicht fechseckichte cristalle. septal. mufpag. 49.
in der iii. figur ist ein solcher platter cristall aus unsern gebirgen
vorgestellet, an dessen enden die flächen fowol der spitze als des
mittlern leibes, aber sehr klein oder schmal zu sehen.
mafla cristalli absque cupidibus, cujus scil. cristallijuxta
invicem adsurgentesfunt hexagonae planis pyramidalibus tribus depres
fis isque pentagonisterminatae, fechseckichte cristallen, deren
ein   spitzen aus dreifünfeckichten flächen bestehen. es
gziele cristall stuffe auf der bürger bibliotec zu zürich.
il.  
b cristallus utrinque acuta, cujuscolumna fexquidem cingitur
lateribus, pyramis etiam una totidem, altera tria tantüm habet plana,
ein fechseckichter cristall, defen eine spitze auch aus sechs, die
andere aber aus fünf flächen bestehet, hotting. diff. de cristall.
pag. 5. siehe fig. v.  
in velschi hecatostea i. pag. 54. und dazu gehöriger tafel,
werden vorgestellet
griltallus pentagona radice poros .
s       scabros .
s heptagona inzqualis.
  octogona, octaedros.
  enneagona.
g decaedros.
s hendecaedros.
  dodecagona.
  reviradsaspg.
  he tacaedecagona.
s ärraxaudsaisdpg.
kurz zu reden  5 7 8 9 10 11 12 15 16 17 seitige ei

des 1705ten jahrs. r 17
es kommen mir aber diese alle als unnötig und überflüßig vor, und
werden ohne zweifel auch andre, welche obgedachten herin velschi
tafel ansehen, und anbei in der cristall wissenschaft wolgeübet
sind, eben so urteilen. wer die seiten und ecken nach allen
verschiedenheiten der cristallen abzehlen wollte, wie etwan 2. 3. oder
mehr zusammen wachsen, der könte noch viel 100. oder 1000.
gattungen machen, welche aber sich nicht nur wie das fünfte, sondern
    hundertste oder taufentste rad an einem wagen reimen
utdl11.
. also gehören auch jene in viele seiten durch kunst abgeschliffene
cristalle, welche die optici verfertigen, nicht hieher. einen solchen
heifft geßner.de fig, lapp. 18. cristallum pangonium, cui artificis
manus angulos 12. addidit. welcher aber von dem pangonio laeti
pag. 58. quem natura in plures, quam 6. angulosformavit wol zu
unterscheiden.
cristallusmagna   perfecta, cuiadnafunturpluresparvae  
imperfectae, acquafi dimidiatae, quibus triangula latera videntur effe, cum
alioqui cristallisfexangula fint. geßner. de fig. lap.pag. 17. b. ein
f  vollkommen gestalteter cristall, aus welchen viel kleine
reiseitige nur halbe cristalle hervor stehen. es
geschiehetmemlich, daß in währendem anschiessen der cristallen einige kleine in einen
roffen, ehe er fest wird sich einverleiben, und dann mit einem teil
hres eingesenckten leibs hervorragen, woraus denn unzehlich viele
verschiedenheiten entstehen können, so viel nemlich als auf vielfältige
weise ein oder viel cristallen auf einen andernfallen, und sich in dem
selben einsencken können; welche zahl ich denen auszurechnen
überlaffe, welche mit der arte combinatoria sich belustigen. also sind
nicht nur obige velschianische cristall geburten entstanden, sondern
auch sein cristallus diftalagmias bicornis; digona appendice irregulari,
diphyes cardioides; diese kos,  c. dahin auch jener englische
demant gezehlet werden kan, welcher in einen andern also
eingewachsen, daß man ihn aus der hölle, welche er in währendem
einfincken gemacht hat, nach belieben heraus nehmen
können. adamas cornubienfis minor majori ita infertus, ut separatione
fa ta remanserit in majore cavitas, quae concinn  fefe ad minorem
adaptabat. boyl.de gemmar. orig.   virtut. p. m. 24.
ich schließeäaus unserer vorhabenden ordnung alle
diejenigen sonst fechseckichten et, und flüffe aus, welche  
3

rr8vierte berg  reise
fig, vi.
ihre zusammenwachsung oder    allerhand kunst  oder
naturcörper vorbilden, als eine rose, kröte, kröpfe, c. wie da find
criitalliparv fimulinascentes, choeradum, feu strumarum instar,
magnitudine inaequales. geßner. fig. lap.p. 19. cristallus vdeoede, quae
virile membrumrepraesentat. velich. 1. c.  
. eine besondre betrachtung verdienen diejenigen cristalle, deren
fläche nicht glatt, sondern mit unzählich vielen kleinen cristallen
 cristallulis  besetzet sind. bei mir findet sich ein großes von einem
anzen sechseckichten cristall abgebrochnes stück, welches an allen
  seiten   cristallisiert ist. wenn ich dieser
egegniß nachdencke, so finde ich anders nichts, als daß dieses stück
von dem großen cristall, an dem es nicht wolhaften können, nach
gefchehener anschiessung unter dem ersten grad der festigkeit, sich ab
   durch einschrumpfung seiner flächen rings umher
cristallfitt halt.
in einem cristall cabinet stehen sonderlich woldie mit seltsamen
dingen beschwängerte cristallen. als nemlich 
cristallus, in qua aculeus erinaceiinclusus coaluit, ein cristall,
in welchem eine igelfeder eingeschloffen fheinet. welsch.
hecatot. i. pag. 55. cristallo di peliemacchienere ripieno, ein mit
schwarzen haaren und flecken angefüllter cristall. septal. muf
pag. 46. cristallo, in cuifi veggonopelineriegroß, come di coda
di cavallo, ein cristall, in welchem schwarze züge gleich dem
roßhaar zu sehen. id. 1. c. cristallo carico dipelineri, in
cuifidilungano certi canaletti, come di vetro, oftmalto hero. id pag. 48.
cristallus echinophora. aculeos ifos in medio lapide communi
centro undiquaque sparsos echimumdicimus. luid. litoph. britt. n. 15.
cristallus, in quo antimonium cristallisatum, ein mit cristallisiertem
spießglaß beschwängerter    hotting. diff. de cristall. p. 8.
es stellet die natur hier fig  vi. eine seltsame begegniß vor. denn
lieber, wie kommt eine igelfeder, oder schwarzes haar, oder
schwarzgeschmelzte   mitten in einen harten cristall  würcket
irgendwo die natur wunder, so ist es hier. aber auch, wenn
irgendwo die augen unser gemütbetriegen, so geschieht es hier, und bei
nächstfolgenden cristallen, da einer schweren sollte, er sehe haar,
graß, und dergleichen, da aber in der tat nichts von solchen
dingen vorhanden. in dem agtstein   sich fliegen, ameisen,
spinnen, die augen hinterbringen diese seltenheit dem gen,
  ils

      
      
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   v
v
 .
 
 
             


des 170sten jahrs. 119
dieses nimmt es vorbekanntan, es urteilet, daß würcklich in so hartem
gummistein solche tierlein entalten, und ist nur um das
bekümmert, wie solche fremde gäste in den bernstein gekommen; da aber
betriegen sich weder die augen noch die gedenckende seele,
weilendlich nach langem nachsinnen und disputieren die streitfrage dahin
erörtert wird, daß würcklich das ungeziefer sich in die materie des
agtsteins, da sie noch weich einwickle, aber in diesem ihrem köstlichen
grabe verbalsamiertbeständig bleibe. es ist auch diese begebenheit
unschwer zu fassen, nachdem man durch fleißige an der
ost seegemachte untersuchungen in erfahrung gebracht, daß der agtstein in
der erde gezeugt, von dannen abgespült, und durch die
meereswellen weggeführt werde, welche diesen raub wiedrum an das
gefad auswerffen, hiemit ihrem ersten und rechtmäßigen besitzer
wieder zustellen. mit unsern cristallen aber hat es eine ganz andre
bewandniß. man findet fachlichte igelfedern, haar, und graß
an solchen orten, in verschloßnen fels gehaltern, und in solchen
cörpern, da sie niemalen gewesen, und auch nicht, auffer durch
übernatürliche kraft, haben können hinkommen. hierüber will ich nun
meine gedancken eröffnen, und die verworrene knoten dieses
natur nf verhoffentlich glücklich zu jedermans vergnügung auf
hiln.
meine meinung geht kurz dahin, daß diese in der
naturverkleidet spielende comödianten, wenn sie entkleidet werden, anders
nichts als gefärbte mineralische  oder erden säfte seien, welche in
währender zeugung oder anschiefung der cristallen sich in dieselbe
einsencken, und sich zugleich mit denselben befestigen oder erharten.
  dieser meinung die ich schon längst hatte, bin ich sonderlich
beeiffet worden, als ich den gottard berg ins liviner talabstiege, fig. vil
da kam mir eine seltsame art weißgrauer felsen vor, welche durch
und durch mit kohlschwarzen strichen bezeichnet sind, welches eben
dasjenige vorstellet, so mitten in den jetzt vorhabenden cristallen zu
fehen, und anfänglich eine flüßige materie gewesen, ehe sie erhartet
worden. diese art stein habe ich um mehrerer erläuterung willen
fig  vii. vorstellen, und überdiß noch anzeigen wollen, daß sich dieser
schwarze mineral saft nicht allezeit in lange striemen oder fäden
ausdehnet, sondern etwan in eine runde mafiam zusammen rinnt, und
alsdann cristallo, nel mezzo di cu vedefi una macchia nera,  
olis

120 vierte berg reise
foffe carbone circondatadi trasparente ghiaccio heraus kommt.
boccone museo di fifica. p. 177.  h   
gleich wie in jeztgedachtem cristall dem gesicht eine schwarze
mit cristall eiß umlegte kohlevorkommet, also kam ein roter
mineral saft in einem cristallrote blut adern vorstellen, als in
cristallo in qua venae cruentae conspicuae. welsch. hecatolt. 1. c.
ist der mineral fluß, wie oben schon angezeigt worden,
grünfärbig, in einem subtilen berggrün bestehend, so kommet auf dem
schauplatz der natur ein wunder, welches sowol der schönheit als
seltenheit halber von der curieusen welt mit höchster
verwunderung angesehen wird  ein cristall, in dem grünes graß zu sehen.
cristallus, in qua gramen viridifimum. welsch. l.c. cristallo
continente in se verdeggiantifima herbetta. septal. mußp. 46. cristallo,
in cui fottiliflima herbariftretta fivedde. id. l.c. cristallo fi
naturalmente herboo, che rappresenta una boschina, ein cristall, der einen
ganzen graßböschen vorstellet. id... c. cristallopieno di
verdeggianti herbette. id. p. 49. cristallum, incujus latiori partemucofum
quiddam apparet, ein cristall, in dem etwas von mooß zu sehen,
sibbald. hist. nat. scot. 1. c. moß included inapiece of cristall. ray
topographic. observat. p.237.
ist das    grün bleichfarbig  wie denn allerhand
arten von diesem mineralfind so stellt es nicht so fast ein frisches
grümes graß, als aber ein gedörrtes heu vor  cristallus, in quajam
reficcatum foenum. velsch. 1. c.
etwan aber ziehet sich der grüne berg saft nicht in lange
dünne halärlein und gräslein aus, fondernfammlet sich in einen
klumen, und kommetalsdann ein in cristall eingeschloßner smaragd
eraus. cristallo, nel cui centro verdeggia fi mirabilmente non sö
qualcoa confimile alveluto, che unvero smeraldo raffembra. septal.
muß pag. 47.
ein
 h  ich halte mit dem verfaffer davor, daß viele in den cristallen scheinende dinge
nichts anders als ein betrug von der farbe sind. jedoch muß ich erinnern,
daß dennoch nicht alles zu verwerffen. der junge hr. d. lange in lucern
hat mir einen gezeigt, welcher einen stroh halm in sich schließt. daß aber
dieser stroh halm nicht eine bloße einbildung sei, kan man daraus sehen,
weil derselbe würcklich bis an die seite des cristalls geht, da denn eine oeff
nung ist, daß man mit einer nadel hinein stechen kan.

des 1705ten jahrs. i2
 
 
ein cristall, in dem die natur selbst einen faden oder spalt
vorgebildet hat, cristallus, in qua capillamentum rime fimile. plin.
hilt. nat. lib. 37. 2. ist wol von denjenigen zu unterscheiden, welche
ihre spälte von farcken hammerschlägen des cristallgräbers
bekommen, oder auch von einem fall auf einen stein, und insgemein, wo
der riß sich geworfen, einen vielfarbigen regenbogen zeigen.
dahin gehöret criltallus rimam intus latentem habens ex caluaut ictu
aliquo  nofrivocant erbellt    e  parte iridem, idest, arcum
coeleftem coloribus repraesentans. geßn. fig. lapid.p. 19.
unter die gebrechen der cristallen fetzen die kaufleute die
fchneeweißen wnebel oder wolcken. cristallus infestata maculos 
nube. plin. l.c. cristallus, in quo nebulae. b. de boot. lib. ii. p.221.
cristallus intus veluti nivem habens. geßner. 1. c. cristallus
maculos nube infe ta, quae non translucet, quod succum aqueum, fd
obfcurum   fuliginosum in natalibus conceperit. calceol. mußpag. 200.
solche bald weise bald schwarzdunckle wolcken entstehen aus einer
unreinern mit fremdartigen teilen vermischten cristall materie,
weßwegen siel auch meistens wegen ihrer schwere zu boden fincket,
und sich an der wurzel der cristallen zeiget.  
wenn dergleichen trübe wolcken den ganzen stein einnehmen,
fo wird cristallus marmorea, five grandinis inbar semiopaca gezeuget.
luid. litoph. n. 10.
wenn diese gröbere materie in dünne haär  oder aederlein sich
erstrecker, so zeiget sich in dem cristall ein büchlein wolle,
cristallo di fifoltipeli arricchito, che nonepunto inferiore alla lana.
septal. muf p. 46.
bleich  oder goldgelbe stroh halm stellet vor cristallus, in
quofestucae. b. de boot lib ii. p. 221. cristallus triangularis, cui
stipulae inclufe. jacob. mul. reg. dan. s. wii. pag. 37. cristallo come
di großapagliucaripieno. septal. l.c. cristallo ripienoldipaglie, che
fembrano verghette di oro. id. l c. cristallo, nel cuifenopaglia d oro
conservafi. i pag 5o. von diesen stroh halmen urteile ich
wiedrum, daß sie solche nicht in der tat sind, sondern scheinen, und ihren
eigentlichen ursprung von jener flüßigen berg gilbe herhaben, welche
den ganzen stein nicht durch und durch färben, sondern nur hie und
da in denselben hat eindringen können. zu begläubigung dessen
dienet, daß dergleichen cristalle insgemein auch auswendig und wo
die      inen aufhören, eine gelbe farhe zeigen,  
ii. teil, q flief

i 22 vierte berg reise
fig, vill.
fig. ix.
lieffet eben diese materie subtil durch den cristall, so zeigen sich
denn schöne meßing  oder gold fäden. cristallo, in cui peligroli
sichiudomo, che fembrano lucidiflimi fili di rame.septal. l.c.
cristallodi dorati peliripieno. id. pag  o.          
es kan sich fügen, daß diese goldfäden sich so artig büschelweise
zusammenreimen, daß einer meinen sollte, erfähe einen ganzen
künftlich zusammengebundenen blumenbusch. cristallo con mazzetti di
peli coli bene aggustati, che fembrano un mazzetto di fiori con
mirabile artificiolegatiinsieme. septal. l.c.  
des holzes gestalt zeiget sich in dem cristall, wenn
vielgedachte gelbe farbe einen größern platz einnimmet. cristallo
continente in se picciolitlimi legni. septal. mufl. c. cristallo dentrocui
vifonoriftretti in pezzetti legnoepaglia. id. l.c.  
gediegen silber, oder vielmehr wie vermute eine gestalt
deffelben bildet cristallo, nelle cui viscerevi fi scorgono granella di
puriflimo argento vor. septal. l.c. silverincluded inapiece of
criftal. ray topographic. observ. p.237.
in einer andern art cristallen sind runde oder viereckichte hole
gerade gänge ohne farbe zu sehen. cristallo, in cui fi oflervano
quadrangolari canali. septal.lc. fig, viii. g  
subtile vielfältig ineinander rümmte würmlein in cristallo
nel cuifenofi riftringono vermicelli. septal. 1. c.p. 47. dergleichen
würmlein, wenn sie grün sind, wie sich bei mir ein solcher cristall
findet, werden meines erachtens von eben demjenigen berggrün,
welches oben die gräslein gestaltet hat, gezeugt. siehe fig ix.
etwan lieget mitten in den cristallen ein bewegliches waffer
gefangen. cristallus, in quo guttula aquae, quae gemmae penetralia
obfidebat, femper saliebat. pignor. epift. symbol. 15. cristallus
limpidisflima, quae uti in proprio domicilio succum aqueum ipfifmet
oculis conspicuum intusreclusumfervat,  conquaffatusflu tuat. calceol.
mufpag. 199. cristallo, incuifi veggone rinchiuse cinque gocciole
d acqua una delle qualifi muove al muoverfidel pezzo. septal. muf.
pag. 48. cristallo, nel cui feno ondeggia una gocciola d aqua. id.
l.c. cristallo, entro di cuifequestrate rauaianfitregocciole di aqua,
ofia liquore, lequali benchefiano di nerocolore, non mancanoper 
diaccrescere luce di vaghezza al corpo cristallino, ein cristall, in
welchen z. 5. c. tropfen fchwarzen waffers zu fehlen. id. l.c.
cristallo, in cui nuota picciolillima gocciola di aqua, cheper un
can 

des 1705ten jahrs. 123
naletto di un quarto d onzia fi muove. id. l.c.. a rock cristallvvit
drops ofvvater inclosed in te middle of tem. ray lib. cit.pag 235.
ob diese tröpflein ein recht natürlich brunnen  oder bergwaffer
seien, oder ein edles flüßiges uberbleibsel des cristallfluffes selbst, will
ich nicht bejahen. vielleicht ist es diesen auf unsern mit ewigem
schnee und eiß bedeckten bergen, vielleicht auch in winterlich kalter
witterung angeschossenen cristallen ergangen, wie jenem gefrornen
wein der holländern in denen eiskalten nord polarischen landen,
welcher in den fässern gefroren, also aber, daß sich das geistreichelte
wesen in der mitte, in form eines köstlichen brandteweins,
versammlet. gewiß ist diß, daß ein jeder cristall in seinen löchlein ein
wäfferiges wesen verborgen hat, welches durch das feur mit oder
ohne spaltung des steins kan ausgetrieben werden.
cristallo inclinante al nero, dentroacui rauuisafi una foglia di
ulivo, ein fchwärzlichter cristall, in welchem ein oliven blatt
zu sehen. septal. muf pag. 51.
cristallus, quae infestatur occult  aliqu  vomic . plin. l37. cap. 2.
cristallus infestata praeduro, fragilique centro,   sale appellato.
plin. l.c. wie der nächst vorhergehende cristall meines bedünckens
einen inwendigen bruch hat, also ist dieser inwendig spröde, so daß
er leicht, wenn er folte verarbeitet werden, zersiele.   brüchige
wefen heißt martialis nitrum 
et turbata laevi quaeftas cristallina nitro.
cristallus, in qua macula minutiori mufzeperfimilis, ein cristall,
in dem ein flecken, gleich einer kleinen fliege. du hamel de
meteor.   fofil. lib. ii cap. 7. p.453.
cristallus superficiefabr    striata, iridis forte genus, ein
crifall mit einer rauhen gestreimten fläche. geßn. fig. lap.pag, 19.
cristallus infettata scabro. plin. lib. 37. cap. 1.
cristallus, incujus planitie figuregurdam lineares, foveole acufig, x.
quasiexfulpte cernuntur, ein cristall, in dessen äußern fläche
einige züge oder strichlein, gleich als mit einer nadel
ausgestochen. c. fig.x.      
es sind diese kleine grüblein ohne zweifel von einigen
sandkörnlein entstanden, die auf den cristall, da er noch weich war gefallen,
hernach aber, als er erhartet, wiedrum aus ihren löchlein
ausgefallen, oder von überfließendem waffer ausgewaschen worden.
cristallus exiguis tuberculis   variolis plenam
superfiy, 2 c1em 

r24 vierte berg reise
fig. xi.
fig. xii.
xiii.
ciem exhibens, ein cristall, defen äußere sonst glatte fläche mit
einigen angewachsenen sändlein oder bückelein gleich als mit
pocken beleget. steno prodr. diffpag  62. cristallus, cujusplana
pyramidalia obscuri   nigricantis funt coloris,   in super
bullulisexguis, velut variolis conspera, ein fchwärzlichter cristall, defen
spitzflächen mit kleinen bläslein befäer. muf tigur. fig. xi.
allhier find obangezogne eingefallne sandkörnlein geblieben, und in
die cristall materie also fest eingeschlossen, daß sie ohne gewalt nicht
herauszubringen sind.    
ich muß einen sechseckicht durchsichtigen cristall nicht mit stil
schweigen übergehen, in welchem kleine gebüsche oder bäumlein von
gelber und schwarzgrüner farbe zu sehen, der deswegen billich denen
dendritis oder baumsteinen soll zugerechnet werden, von welchen
ich ein besonders tractätlein in ephemerid. natur. curiof dec. iii.
an. v.   vi. p. 57. geschrieben, deme ich auch eine besondere tafel zu
geeignet, in welcher die xii. und xiii. fig, unsern cristall vorstellen.
bisher habe ich mich auf einem weiten aber ebnen mit allerhand
cristallen besäeten felde oder alp erspaziert. nun aber habe ich
einen dichtern dunklen wald vor mir, der nicht nur mit vielen
gebüschen und dornsträuchen besetzet, sondern auch gefährliche
verführende jr  und abwege hat. ich will sagen, daß mir annoch die
küzlichte materie von gestalt und zeugung der cristallen übrig bleibet
auszuführen, welche bis dahin aller naturlehrern gedancken über
stiegen. ich getraue mir zwar nicht, diesen verwirrten knoten auf
zulösen, sehe mich aber genötigt, wenn ich weiters meine physica
lische berg reise   soll, diesen finstern jrwald durchzupas
firen; ich werde aber diesen durchzug also einrichten, daß ich mich so
viel möglich auf den gebahnten steigen einer gesunden vernunft
alte.
die so ordentlich ausgemessene gestalt der cristallen ist zu allen
zeiten von den naturweisen mit verwundrung angesehen, und mit
großem fleise untersucht, aber doch nicht ergründet worden. wem
aber gleich die materie nicht so schwer wäre, als sie ist, so hat man
sich doch nicht zu verwundern, daß seit aristotelis zeiten bis auf das
siebenzehende jahrhundert nichts ausgerichtet worden. man redte
vorzeiten eine ganz andre sprache, man wandelte einen ganz andern
weg, man fahe die gestalten und andre eigenschaften der
naturcörpern durch finstre brillen der vermeint offenbaren, ja auch  
p

   
 
 
   
 
   
   
   
 
   
   
 
   
   
   
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
   
     
       
           
         
       
           
           
             
               
             
       
                     
                                                                 
 
 
 
     
   
 
         
   
       
 
   
     
 
   
   
         
   
       
 
               
   
     
   
       
       
                                               
   
   
 
        
                                     
                       
                                                 
                             
                 
                 
                             
                                                                                               


t

des 1705ten, jahrs, 125
borgenen beschaffenheiten, gestaltenden kräften, einerbornen
vorbildern, an  in der hochgelehrten schul lehrern sprache hieße man
diese geheimnißvollen grundquellen qualitesoccultas,
facultatesformatrices, ideas innatas, und hatte dergleichen wafferleere oder mit
faulem waffer der hirngedichten angefüllten sodbrünnen mehr  
da man hingegen heut zu tag die natürlichen cörper und dero
bildungen und bewegungen durch hellgeschliffne gläser einer gesunden
vernunft, nach denen von gott in die natur eingeführten gesetzen,
anschauer. in heutiger natur sprache finden sich aller orten der
kleinen naturteilen gestalt, bewegung, ordnung,
zusammenfügung. unsere buchstaben sind zahlen, linien, winckel, circul,
triangel, vierecke, und andre matematische figuren  die federn
sind der circul, compaß, winckelmäß, richtscheit, bleiwage  die
silben in dieser sprache find ungezweifelte wahrheiten in der
geometrie und aritmetic, die man axiomata nennt  die vielsilbige
wörter findandre daraus fließende auch sichere wahrheiten, so
teoremata genennet werden  und problemata find die naturbegebenheiten
selbst. mit dieser hell leuchtenden latern wollen auch wir durch den
dichten wald der cristall begebenheiten gehen, und anfangs
wahrnehmen, daß, die materie insgemein betrachtet, nicht nur in sehr,
ich will nicht sagen unendlich kleine teilchen zerteilbar sei, sondern
auch würcklich diese zerteilung in so vielen aenderungen,
brechunen, auflösungen, ausrauchungen, und andern bewegungen
besteen müssen, doch also, daß jedes solcher kleinsten teilchen gleichwoll
seine gewisse gestalt habe. gleich wie wir in dieser unsrer
vorhabenden bergreife sehen werden, daß die gewaltigsten flüsse
ursprünglich von den kleinsten bächlein, und diese   von wenig zusammen
fließenden tröpflein herkommen, also ist gewiß, daß alle und jede
cörper, die großen fowol als mittelmäßigen und kleinen, von einem so
geringen    der kleinsten stäublein herkommen; dabei aber
die von gott selbst angeordnete bewegung sein muß, kraft deren
jene kleinsten teile, so von natur unbewegsam sind, in eine
bewe  gebracht, versammlet, zusammen gefüget, oder zertrennet
gerochen, aufgelöst, und in finß gebracht werden müssen. diese
bewegung aber, als ein haupt instrument, dessen sich gott in
seiner werckstattbedienet, weilen sie auf unendlich vielfältige weise
gefähiehet und geschehen kan, nach   fchregen, unzählich viel
krummen, einfachen, zusammenge linien, geschwind,  
z  da

126 vierte berg reise
ordentlich und unordentlich gleich ungleich c. diese bewegung,
sage ich, ist ein tiefer abgrund, aus welchem die uns menschen von
gott noch übrig gelassene vernunft die würckungen oder
begebenheiten der natur, als so viele köstliche wahrheits perlen, hervor
fischen muß. hier aber fincket mancher unter, der nimmer hervor
kommt. nicht ein jeder kan sich so lang unter dem waffer halten,
als nötig ist in solche tiefe zu kommen, da die besten perlen liegen.
ja kaum in einem jahrhundert findet sich ein guter schwimmer.
ergleichen perlenfischer find epicurus, plato, aristoteles, cartesius,
caff ndus, boyle, und wenig andre gewesen, die in letzteverwichnem
   haben. aber auch diese müssen gestehen, daß sie
unter dem wasser so viel gefährliche klippen, fräßige große fische,
verschlingende wirbel und letztlich unergründliche tiefen antreffen,
in welchen sie mit jenem sicilianischen fischer, nicolo genannt, zu
grunde gingen, wenn sie sich wollten hinunterlassen. ich willfagen,
daß so unzählich viele verschiedenheiten der bewegungen, so
unendlich viel verschiedentlich gestaltete kleine teile, die wir auch mit den
besten vergrößerungs gläsern nicht entdecken können, uns menschen
diese perlenfischerei so schwer machen, daß wir uns zu keinen zeiten
versprechendörfen, allen diesen in dem abgrund göttlicher weißheit
und allmacht liegenden schatz hervor und an tag zu bringen.
vorerst denn nehmen wir vor bekannt an, welches kein
naturverständiger laugnen wird, daß die cristallen aus unzählich kleinen
teilchen bestehen, aus welchen sie auch würcklich zusammengesetzet
worden. wer hieran zweifelt, der laffe einen cristall in ein subtiles
ulver verstoffen, oder er sehe nur mit vernünftigen augen seine
durchsichtigkeit an, welche er mit dem glaß in vergleichung setzen,
oder seine vieleckichte gestalt, die er gegen dem im keffel
anschieffenden salpeter oder andre salia halten kan; ferner, das in seiner mitte
eingeschloßne gras, stroh, wasser, schwarze striche, und andre
fremdartige dinge; welche da nicht haben hinein kommen können,
ohne daß der cristall vorerst flüßig, folglich in unzählich kleine
untersich bewegte teile würcklich   ewesen; gleich aus diesen und
andern dergleichen gründen der härtesten edelgesteinen erste
flüßigkeit von dem weltberühmten boyle il tract. de orig. gemmar. ä
zeiget und behauptet wird. was die zeit anbelangt, wenn nemlich
die cristallen also füßig gewesen ist solche so leicht nicht zu bestimmen.
vermutlich aber ist, daß alle cristallen bei erneuerung der

des 170 5ten jahrs. 12y
 
 
die sündflut verderbten welt, hiemit grad nach geschehener
verfinckung der wafern in die behälter der erde, seien gezeugt
worden; zu gleicher zeit nemlich, als die berge, dero felsen, klüften,
und insgemein die unebne fläche der erde entstanden. ich will nicht
laugnen, daß nicht auch zu anfang der welt cristallen seienerschaft
fen worden, ich vermute aber, daß dieselben in der obern durch die
sündflut ganz veränderten erden rinde zu grund gegangen, und
aus einem hie und da zusammengeronnenen quarz flüffe wiedrum
estaltet worden. daß annoch cristallen gezeuget, oder an den
oren, wo die ehemals gewesen, und weggenommen worden,
wiedergestaltet werden, dessen haben wir keine anzeigungen.  i 
  bei fechseckichter gestaltung der cristallen kommt sonderlich
zu bedencken vor, ob sie aus einem vorerst umförmlichen quarz,
welcher aber durch die bewegung allerhand figuren annehmen könne,
   oder gezeugt werden  oder ob sie aus unzählich kleinen, gleich
örmigen, oder auch sechseckichten cristallen gestaltet, oder deutlicher
zu reden, zusammengesetzet werden  wer die leztere meinung
bejahet, der hat nebst der einfältigkeit des grundsatzes die erfahrung
selbst auf seiner seite; obgleich die der erstern meinung beipflichten,
mit folgenden einwürfen aufziehen können  daß aus
zusammensetzung vieler gleichgestalteten figuren nicht allezeit und notwendig
ebenäur hervorkomme, allermaßen ein würfel aus
vielenablang viereckichten ungleichseitigen cörpern gebildet werden kan,
ja selbst aus. zusammensetzung zweier würfeln nicht wiedrum ein
würffel, sondern ein paralleloppedum von ungleichen seiten
herauskomme; es könne auch ein würffel ausgeschickter zusammensitz
elg  ich halte davor, daß die cristalle heut zu tage noch ebenso wolkönnen gezeugt
werden, als von anfang der welt. ja, es scheinen dieses einige
beobachtungengewiß zu machen. der graf von bievre hat angemerkt, daß die
feuersteine beständig nachwachsen, daß, wenn man eine hölle ausgeleert, und wie
der zugeschloffen, in vielen jahren hernach wieder feuersteine daselbst angetrof
fen werden. dieses geschieht in franckreich dans les paroilles de meunes
  de coufy dans le berry. s. die hist. de l acad  roy, des
sciences. ao. 1738. daß auch die metalle beut zu tage neu gezeugt werden, ist
von marfigli, in danub. pannonico myfico tom. iii. und in der hit.
physique de la mer. erwiesen worden. von dem eisen hat es mfr.
r aumur, hit.de l acad. roy. 1718.   1721. erwiesen. und ich habe selbst
in einem berg loch unweit usen gesehen,  daß sich eisen erz an der
felswänden neu angesetzt hat,
 

123 vierte berg reise  
etlicher primatum geschehen,  vid. fram. bartolin.de fig, corp. p.m.
12. 13  und kanbei unsern sechseckichten cristallen, gleich als in
einem scheidwege, diese streitfrag in bedenken gezogen werden, ob
anfangs, da der cristallgeförmt worden, nur ein sechseckichter
kleiner cristall, als ein grundstein, gewesen, über welchen sich hernach
die angewachsene flüßige übrige mehrere cristallinische materie
ergoffen und gleiche figur behalten habe  oder, ob alle kleinste teile
des cristallinischen quarzfluffes von   fechseckichter  gestalt
feren  wenn das erstere soll gelten, so fällt die meinung, daß alle
kleinste teile gleichförmig seien, und müßten nur so viel
sechseckichte kleine cristallen sein, als sich große in der erde finden; und
gehörte also der cristall, in ansehung seiner zeugung, eher zu den
adler steinen, bezoar, welche aus vielen übereinander angewachsnen
häutlein bestehen, und nicht zu den salien. soll aber das letztere
die oberhand gewinnen, so folgen wiedrum allerhand
unordentlichkeiten hieraus, wo man selbige nicht weiß aufzuheben  aus vielen
fechseckichten cörperlein, so die zusammen gesetzt werden, kam nicht
leicht nur ein sechseckichter cristall entstehen, daß nicht zwischen
jenen sich vielleere räumlein einfinden, welche mit einem unförmigen
cristallfluß oder von andrer materie müßten ausgefüllt werden.
unangesehen dieser einwürfen beliebe ich mir selbst und andern
diejenige meinung, nach welcher alle die kleinste teile der cristallen
gleich den großen sechseckicht find; hierzu veranlaset mich teils die
versicherte gleichheit der künstlichen cristallisation oder anschiessung
des salpeters oder andrer salien mit der natürlichen anschiessung
unsrer berg cristallen, welche nach ihrer weitläufigkeit könte aus
geführt werden, wenn wir es an der zeit hätten  teils der kleinsten
salzteilchen gleiche gestalt mit den größern stücken, welche der
scharfsichtige leeuyvenhoek durch hülff seiner
vergrößerungs gläfern der gelehrten welt hin und wieder in seinen schriften  
und auch selbst in einem besondern an se. excell, hrn. petrum
valkenier, extraord. abgesandten von denen hochmöa. herren staaten
vereinigter niederlanden an die löbl. schweizerische cantons,
gechriebnen brief dargetan, daß der cristallen kleinste unter der  
falt flüchtiger salien künstlich abgetriebne teile gleich mit den groß
fen sechseckicht seien. wie nun der chymischen cristallen anschief
fung halber bekannt, daß die in denen löchlein eines flüßigen
waffers empor schwebende salzteile, nach weniger den

des 170sten jahrs, 129
 
 
waffers, oder durch sonderliche zusammendrückung desselben, sich
näher   fügen, mit gleichen glatt von der natur
abgeschliffenen flächen sich vereinigen,
ali  atque aliae fimilesex ordine partes
agmine condenso naturam corporisimplent.
e lucret. lib. i.
und also größere cristall zincken formieren  also bilde ich mir ein, daß
ein gleiches in denen bergklüften und felßhölen zu der zeitgeschehen
sei, da das quarz, als die materie der cristallen, noch flüßig und
mit andern wäfferigen feuchtigkeiten vermischt gewesen; deren
äusfere die cristallinische teile umgebende bewegung, je nachdem sie
sich verhalten, in denen cristallen felbst allerhand aenderungen
verursachet. wer einem mechanischen anfang oder ursach der
sechseckichten cristall figur nachdencken will, dem stehet es frei, gleich ich
selbst die freiheit genommen, hierüber meine mutmaßlichen
gedancken in hrn. d. h. diff de cristallispag, 25. wohin ich den
liebhaberweise, an den tag zu legen, und mit stillschweigen übergehe,
wie vielerlei beider cristallen gestalt vorfallende begebenheiten aus
gegebnen grundsätzen können aufgelöst werden; mich auch nicht
weiter bei jener observation der cristallgräbern aufhalte, daß die
zu   gestalt der cristallen insgemein der ästen figur der
ergen selbst, in welchen sie sich finden zu vergleichen.
ich hätte noch vieles von den cristallen beizubringen, das
vielleicht einem ein vergnügen, und zehen andern einen verdruß
erwecken möchte, welche sachen ich derohalben, weil sie nicht vor
jederman sind auf einen andern anlaß verspare. . v
ehe ich aber diese materie beschließe, mußichnotwendig zweier
mercklicher umständen gedencken, so bei den cristallen anzutreffen.
der erstere gehet den ort an, wo sich die größten und meisten
crifallen finden, der andre die zeichen, wobei die cristallgräber
abnehmen, daß   cristall minen verborgen liegen.    
cristallen gibt es bald in allen ländern europens, ja selbst in
ost  und west indien, wo immer fels  und berghölen oder
erzgruben sind, da gibt es cristallgeburten; nirgends aber, welches ich
kecklich behaupte, finden sich die cristallen in größerer anzahl, mehr
rerer verschiedenheit, ansehnlichern größe, und schönern
durchsichtigkeit, als auf unsern höchsten helvetischen gebirgen; so daß ich den
gottard mit seinen nächsten nachbarn mit bestem fug das
vatii. teil, r terland
ort der
cristallen,

i30 vierte berg reise
terland der cristallen nennen kan. es scheinet diesen umstand der
große naturforscher plinius in acht genommen zu haben, wenn er
hit. nat. lib. 37. cap. 2. also schreibet  oriens   hanc  cristallum 
mittit, fed indice nulla pr fertur. nafitur   in afia, vilissima circa
alabanda,   ortofiam, finitimisque montibus, item in cypro  fed
laudatifima in europe alpium jugis. und bald darauf  nos liquido
affirmarepoflumus, in cautibus alpium nasci, atque adeö invis
 plerunque fune pendentes eam extrahant, das ist  es gibt auch
crifallen in den ländern gegen aufgang, nirgend aber so vortreff
liche, als in indien.   wächset dieser stein auch in asien,
aber von geringem wert, um alabanden, ortoffen, und
nächstliegenden bergen, so auch in cypern. der berühmteste aber
kommet aus den höchsten alpgebirgen eurepens  allwo sie
oft mit großer lebensgefahr von den gräbern, die sich etwan
an seilern müffen herab laffen, gefischt werden. wenn nun
anderswo gezeigt worden, daß unsre gottardische gebirge die
höchten alpspitzen von ganz europa seien, so ist bald zu schlieffen, daß
plinius unsern schweizerischen cristallen mit uns vor allen
ausländischen den preißgiebet. anmerckenswürdig ist, was jetzt belobter
naturfchreiber ferners meldet  contraria huic causa cristallum facit,
gelu vehementiore concreto. non aliubi cert  reperitur, quam ubi
maxime hybernae nives rigent; glaciemque effe certum ef, unde  
nomen graecided re. ich verdeutsche diesen text also  der
cristallen zusammenfügende oder festmachende urfach ist eine sehr
groffe kälte. denn sie nirgends gefunden werden, als wo die
grimmigste kälte, und beständiges eiß mit schnee vorhanden.
hier finde ich die grundquelle eines in die natürliche historie
eingeführtengroßen irrtums, an welchem doch plinius selbst keine schuld
trägt. es ist alles wahr, was plinius schreibt, und verdienet dieser
große mann nicht von dalechampio, seinem ausleger, und andern
mehr, dieses textshalber durchgezogen zu werden.  es ist ja wahr,
cristallum gelu vehementiore concrescere, daß der cristallen
feftigkeit in sehr großer kälte, ich füge hinzu, in größter kälte
bestehen, welche gewißlich sich nirgends also, wie in unsern helvetischen
hohen gebirgen, findet. wer nicht wolfaffen kam, wie eine große
kälte sich hieher reime, der gehe in die werkstätte der chymisten,
und laffe sich zeigen, wie die salz cristallen am besten
nndgeschwindesten anschieffen, wenn man das auf gewissen grad ange 
 ls
 

des 1705ten jahrs, 13r
waffer des winters an die kalte luftfetzet; jaer    auch nach den
cristallen, welche in einem liquore sich   jahr hindurch
miemalen als in dem winter sehen lassen. er damit noch nicht
ver  so ziehe er in bedencken, wie bei harter winterskälte die in
hrer elastischen oder treibkraft merklich gestärckte luft auf die ganze
erde mit größerm gewalt drücke, und die in flüßigem wasser
entaltene salzteile zusammendrücke und zu boden stürze. der
größte stein des anstoffens liegt in folgenden worten plini  non
aliubi cert  repertur, quam ubi maxime hybernae nives rigent;
glaciemque effe certumelt. diese erklären die ausleger also, daß nach
plini meimung der cristallfelbst glacies gelu concreta, ein von
groffer kälte erhartetes eißsei. ich sehe aber den text an, wie
er lieget, und erkläre ihn dahin, daß sich die eristallen vornemlich
finden, wo ein beständiger winter, wo die eiß  und schneeberge
find; nicht aber, daß sie würcklich aus eiß und schnee gezeugt
werden. ein anders ist, einem ding die materie, und ein anders
den ort geben. in kraft dieser meiner erklärung kan man wol
mit der gesunden philosophie die herleitung des worts cristall, sei
ga ag vergleichen, von dem griechischen g, zuvös, guss,
kälte, und5aoua, vor ovs aoua, daß der cristall wäre ört eine
ovg ausvov üjoe, aquafrigore concreta, ein waffer, das in der kälte
bestanden, oder bei heichio, er restry, der eise. indeme ja
in der immer kalten berg luft, wie oben bereits dargetan worden,
alle cristallen schöner und beffer anschieffen. nach dieser unfrer
auslegung laffet sich diodorus wolhören, wenn er lib. ii. schreibet, ris
gega äes miße; äxeir  erösaouy, hüarg  waag ray vrg , daß die
cristallen aus einem reinen in der kälte erharteten waffer bestehen.
nicht aber seneca, welcher lib. iii. quaelt. natur.cap. 25. den cristall
pro nive glacie durata per annos, vor ein verjahrtes und verhartetes
schnee  oder eißwasser haltet; andrer, so dieser meinung auch
unterschrieben, zu geschweigen,   e  
von den merckzeichen verborgen liegender cristallen hat plinius
diß wenige lic. peritis signa   indicianota sunt, daß den erfahrmen
die anzeigen bekannt seien. es ist den cristallsuchern nicht wenig
daran  ; wenn sie ohne unterschied hie und da in die felsen
eingraben sollten, könten sie schlechte beute hoffen. sie geben des
wegen achtung 1  auf die weiße quarz adern, welche sie
cristallbande heiffen, denen graben sie nach z  öffnen die felsen, bis  
2,
anzeigen
der
cristallen,

122 vierte berg reise
saumer
in eine cristallvolle höle hinkommen  k , 2  auf die ausgebogne
  geschwollne überköpfige felsen, welche gemeiniglich eine
hölein sich haben, 3  und deswegen auch, so man daran fchlägt,
elnen andern ton von sich geben, als die, so durch und durch
ausgefüllet find; 4  bemercken sie, daß die cristallen nicht bald in dem
kalch gebirge, sondern mehr in weißem hartem geißberger stein
oder gebirge sich finden.
soviel sei geredt von den cristallen.
nun ists zeit, daß wir unsere reise fortsetzen; wir wollen es
und saunabertun in begleit der säumern, mit welchen wir den
gottardbergab ins livinertal zu gehen vorhabens find; unterwegs aber
uns mit diesen arbeitsamen bergsteigern, ihrer lebensart, namens,
und gesetzen halber so siel unter   ä ersprachen. es ist
jederman, der unsre schweizerische gebirge gesehen, oder nur davon
reden gehört, bekannt, daß man über dieselbe nicht mit wägen fahren
kan; die gähe höhen und die enge der wegen würde solche
fuhrmännische art, die waaren aus dem schweizerland in italien, oder
von dort hieher zu schicken, nicht zulaffen. alles wird auf
saumroffe geladen. diese werden in latein genennet equi clitellari,
und saumari, und bei denen scribenten, so mit allerhand
barbarimis die lateinische sprache angefüllt und verderbet, sagma,
sagmatis, und sagma, sagmae, saugma, sauma, salma, sagina, soma,
sumagium, item sagmarius, sagmaria, saumarius, saumaria,
soumarius, soumaria, sumarius, sumaria, saginarius, saginaria; mit
welchen leztern namen nicht nur die saum pferde oder saum esch
sondern auch deren führer oder treiber benennet werden, die durch
das ganze bergichte schweizerland unter dem namen der säumer
bekannt sind. woher die säumer ihren namen haben, ist nicht so
gar gewiß. die meisten leiten den ursprung von sagma, und dieses
von sagum her. so schreibt isidorus origin. lib. 20. c. 16. sagma,
quae corrupt  vulgö sauma,   stratu sagorum vocatur, unde  
caballus sagmarius, mula sagmaria. denn sagma eigentlich einen
uberzug eines schilds und auch einen sattel, nach der eugnis 
1gn.
 k  sie bemercken aber, daß man diesem band nicht wo es am breitesten, sondern
wo es sich nach und nach verliehret nachgraben müfft. die hurd blatten
nennen sie eine continuirte cristall, mutter, da die cristallen angeschossen
sind,  

des 170sten  jahrs. 133
digin. lib. 17. cap. 14. bedeutet. bei den griechen heißet aus
eine last, die man einem tier aufleget, wird da gal. daher leitet
spelmann in seinem glossario obbenennte barbarisch lateinische
wörter, sauma, soma, somarius,  e. nicht von sagma her, in so
fern es einen sattel bedeutet, sondern von dem französischen saume,
italienischen soma, teutschen some, somme  besser hätte er
geschrieben saum,  welche eine last bedeuten, von dem lateinischen summa,
als man wollte fagen, eine summe defen, so einem lasttier
aufgelegt wird. so heiffen auch die engelländer so viel korn, als ein
pferd tragen mag, a seam. von diesen saum pferden und deren
treibern ist zu bemerken, daß in unsern gebirgichten landen
ihretalber gewisse auf die billichkeit der natur rechten gegründte
sa  aufgerichtet worden, nach welchen die leere saum pferde den
eladnen ausweichen müssen, so auch alle die zu pferd daher
kommende reisende, von was stand sie immer sind. dergleichen
satzungen, nach welchen die vorkommende streitigkeiten geschlichtet
werden, find nötig, teils wegen enge der päffen, da oft einer dem
andern nicht ausweichen kam, sondern einen zimlichen weg zurück zu
kehren genötigt wird, teils wegen der gefahren, in denen auch der
vornehmste passagier auf diejenige seite hinaus treten muß, auf
welcher er alle augenblicke vor der herabstürzung über die felsen
nicht sicher ist, wenn ihm auch der ärmste säumer begegnet.
auf der höhe des gottards unweit der hrn. capucinern her vm. seen
berg, innerhalb dem begriff einer stunde findsieben lautere seen
zu sehen, unter welchen zwei vor den ursprung des tefin fluffes
gehalten werden; der siebende, so lago di luzendro, heifft, vor die
urquelle der reuß. ich habe diese seen in einer besondern figur
von dem paß über den weltberühmten gottard vorstellen wollen;
und bemercke nur hier, gleich als im vorbeigehen, daß aus diesen und
andern hernachfolgenden observationen zu ersehen, wie die
gottardischen    als reiche waffergehalter, von welchen die bäche
und flüffe, als von der obersten höhe europens, gegen alle
weltteile abfließen, anzusehen seien. obbenennte seen haben ihre
urquellenteils in bächen, welche von höhern bergen ab  und in die
einfliefen, teils aber von eignen reichen in ihrer tiefe  welche bei
etlichen sehr groß sein sol  liegenden adern oder quellen. alles
dieses waffer ist ein klares berg  oder brunnenwasser. es bleiben
diese seen das ganze jahrnin gleicher tiefe. bei  
j, 3
klauf dem
gottard,

134 vierte berg reife 
absteigen
des
gottard bergs,
zitternde
brücke,
granaten,
weißgrüne
steine mit
schwarzen
winterskälte zwar überfrieren sie etliche finger dick, allezeit aber
läuft unter dem eiß sowoldie reuß gegen mitternacht, als der
tefin gegen mittag hervor.    
in dem absteigen des gottard bergs gegen dem livinertal
hat man vielfältigen anlaß über den krummlaufenden tein zu
schreiten, welches mit einem sprunge ohne benetzung der schuhen
geschehen kan. hin und wieder   man über eine von schnee
und eiß durch die natur selbst gebaute brücke, unter welcher der
durchrauschende tefin das gewölbe gestaltet. dahin ist simler de
alpb. pag. 101. zu verstehen, daß auf der italienischen seite des
gottards, fast in des bergs mitte, eine brücke über den tefin
sei, die zitternde, pons tremulus bei jovio genannt, auf welcher die
reisenden mit großer lebensgefahr sowol ihrer personen als des
viehes einher gehen müffen, so daß sie deswegen in forcht und
zittern geraten, um so mehr, weilen der schrecken zur winterzeit
durch die abfallende schneelauwen vergrößert wird, welche die
durchreisende und das ganze tal, das vielleicht daher valle tremola, das
zitternde tal genennet wird, verschlingen.  
an dem weg zwischen der höhe des bergs und ayrolkan ein
liebhaber der mineralien achtung geben 1  auf grünlichte mit
einer schimmernden blende, mica, die augen anziehende steine, in
welchen sich zwölfseitige rohe granaten finden, die meisten einer
haselnüsse groß, welche knopfweise aus den felsen hervor stehen.
diese felsensteine sind insgemein mit einer röhlichen
tincturbesprengt, welche ich nicht so fast vor martialisch als aber vor einen
würcklichen granatflußansehe. von solcher art edelgesteinen sind,
wie ich vermute, jene carfunckelsteine, deren guler. beschreib. rxt.
pag.205. b. mit folgenden worten gedencket   in der gegend, da
das palenfer  und liviner tal zusammen stoffen, nahe bei
dem dorff abiasco, hat man zum zeiten galeatisforzae,
meiländischen herzogs, carfunckelsteine, fo vorher allein aus indien
zu uns gebracht wurden, aus dem steingebirge ans licht
gebracht, die es am glanz den orientalischen bevor taten,
wurden aber also schwerlich aus den felsen hervor gehauen, daß oft
der kosten die nutzung übertraff   2  jene weißgrüne
steine mit kohlschwarzen strichen, deren oben bei anlaß der
jenigen cristallen gedacht worden, so in ihrer mitte solche schwarze
einem cristallisierten spießglaß gleiche striemen haben. f 
  

des 170sten jahrs. 13
 
striche sind bald geradin die länge gezogen, bald gebogen und
gleichfam abgebrochen, bald ordentlich gesetzet, bald ohne ordnung
unteran   
 l
dem wir uns mit betrachtung und aufhebung dieser stei  d
nen belustigt, fliegen wir vollends den berg abgen ayrol, ariolo,
orienz, ayrolum, arveolum, welches das erste dorf im
livinertal ist, an des gottards fußgelegen; allwo das quecksilber im
22. zoll, 4. scrupel gestanden. woraus wir geschlossen, daß dieser
ort 1920. schuhe tiefer liege als die höhe des gottards bei den
capucinern, höher aber als das wirtshauß zum stäg hinter
altorff 1280., und höher als altorff 1400. schuhe. nach einer
den 28. jun. gemachten probe ist ayrol tieffer befunden worden als
der gottard 1980., höher als der stäg 1080., und als altorff
nes eine mehrere gewißheit zu erwarten sein wird. wenn ich vor
das dorf airolo 24 zoll, 4. lin. paris setze, so kommt die höhe
über dem meer nach mariotte auf 2995. , nach caßino 2578.
pariser schuhe.              
bei dem dorf ayrol ist ein saur bitterer mit vitriol und
sal  wängerte brunn, dessen herr wagner. helv. cur. msc.
gedenkt.
1580. schuhe, wovon  andern zeiten durch mehrere
observatioayrol und
effen höhe,
minerals
ff
waffer,
mit dem, was wir bereits heute wahrgenommen, waren wir reise aus
noch nicht vergnügt, sondern entschlossen uns ännoch eine starke tag 
reise aus dem livinertal in pündten zu tun, wir nahmen einen   .
wegweiser mit uns, paßirten durch die dörflein walle und maderan,  wie
bestiegen hernach linckerseits mit zimlicher mühe den gähstotzigen  
berg soi, auf dessen höhe foggio genennt, unter wetter  und
soi berg
mäßstab uns 20. zoll, 2. serup zeigte, woraus wir abnahmen, daß 
wir über ayrol 1760, und über altorff 3160. schuh erhöhet
wären, niederer aber als die capuciner auf dem gottard 160. schuhe,
so daß dieser berg mit dem gottard   in gleicher höhe
fehet; denn wie über die capuciner noch höhere berge sind die wir
nicht bestiegen, also hatten wir auch über dem ort, da wir uns nie
derließen, auf foggio, auch höhere firsten, welche zu besteigen uns
weder die zeit noch die müdigkeit unserer beinen zulief.   diese
observation wird der geehrte leser insbesonder deswegen bemercken,
weilenfo wollhier auf foggio als auf dem gottard, der tefin fluß
seine beiderseits in gleicher höhe oder auf gleichem horizont le 
s
höhe,

136 vierte berg reise
livilertal,
urquellen hat; welche unten an seinem ort jede in ihrer natürlichen
situation sollen vorgestellt werden, weilen sie in land charten
und büchern nirgends recht gezeichnet oder beschrieben sind. nach
dem pariser maßstab stehet das quecksilber auf dieser berghöhe
22. zoll, 0. lin. welche bei mariotte mit 5113. und bei caßino mit
6948. schuhe zu vergleichen.                
von dieser berghöhe hatten wir eine schöne aussicht durch das
ganze liviner tal, lepontinam vallem, welches annoch seinen
alten namen behält, den es zu der römer zeiten gehabt, weilen
diefes talallezeit einen notwendigen paß über das gebirg gegeben.
das livinertal ist unter der bottmäßigkeit des cantons uri, welcher
einen vogt dahin fetzet, der seinen vicarium und richter in dem
selben hat, mit welchem er alle bürgerliche und malefizische sachen
erörtert. die ubergabe ist von galeazio maria, herzogen zu
mayland, den 14. aug. 1466. in kraft eines zu lucerndeßwegen
aufgerichteten instruments, geschehen. es grämzetlincker seits des
tefins, da wir jetzt stehen, an pündten, und zwar an den obern oder
grauen pundt, und weiter hinab an das palenfertal, plenia
vallis, welches denen drei orten uri, schweiz und unterwalden
unterworffen, rechter seits aber das mayntal, madia wallis, welches
von den xii. orten der eidgnoßschaft bevogtet wird. gegen
mitternacht hat es die hohen gottardischen gebirge, gegen mittag
die revier, riviera, so an dem tefin liegt, und von obbenennten
dreien eidgmößischen cantons beherrschet wird. es hat dieses tal
sonderlich drei namhafte plätze, zu oberst airol, da wir heut
gewesen, in der mitten pfait, faidum, und zu unterst jrniß, irenicum,
so auch polleggio, pulegium, zum clösterlein. in geistlichen
sachen erkennet es den bischoff von meiland vor einen richter.
von den lepontiern schreibt plinius hit. nat. lib. iii. cap. 20.
folgendes  lepontios   salaflos tauricae gentis cato arbitratur.
caeterfer lepontios reli tosex comitatu herculis, interpretatione graeci
nominis credunt; praeuftis intra sinus alpium nive membris
 al.peruftis in transieu alpium membris  so hat denn cato davor
gehalten, daß die lepontier, liviner und salaffer, augstaler, von den
alten taurisern seien. andre aber wollen, daß sie auf der reise
herculis über die gebirge dahinten geblieben, weilen die kälte, so sie auf
den alpen ausstehen müffen, ihre leiber kranck darnieder geworffen,
daß sie nicht weiters folgen können, und bald darauf setzt plinius 
einige

des 1705ten jahrs, 137
einige lepontier an den ursprung des rhodans  lepontiorum, qui
viberivocantur, fontem rhodani eodem alpium tra tu accolunt.
und caesar lib. iv. fchreibt, daß der rhein in den lepontischen alpen
entspringe  rhenus oriturex lepontis, qui alpes incolunt. hieraus
erscheint sich, daß unter dem namen der lepontiern diejenigen völcker
kommen, welche die höchsten spitzen europens inngehabt, und in
dem obern walliß an dem ursprung des rhodans gewohnt haben,
des tefins in livinen, der reuß in ursern, und des mittlern oder
vordern rheins in dem medelser  und tavetscher talin pündten.
es gehörten hiemit unter die lepontischen gebirge der gottard,
die furca, der crispalt, simpeler, lucmannier, grimsel, und
viel andre gebirge in pündten, sonderlich, wenn wir die lepontias
alpes majores, wie sie jovius nennet, dazunehmen, nemlich alle
gebirge, welche sich von dem chumer see über cleven bis nach chur
erstrecken; benebt folgende täler, das majorertal, vallis
mefaucorum, das palenfertal, plenia wallis, livinertal, lepontina,
meintal, madia, val maggia, kämifägertal, vegetia, efchens
ehal, ostelana, magginiackertal, magginiaca, und das
sefftertal, sefia, von welchen allen hier nicht zeit zu reden ist. wer
mehrere nachricht hievon verlangt, der findet sie bei tschudio helvet.
antiq. msc.simlercomm.de alp. pg 100. stumpf chron. lib ix.
cap. 1. es laffen sich jetzt gemeldten tälern, wie ich oben schon
bemercket, noch das obere walliß, das ursern tal,
tavetschertal und medelfer tal beifügen.
auf dieser berghöhe foggio, da wir jetzt sind, liegt einer seits sein. sein
das livinertal vor unsern augen, an der seits   pündten zwei anf foggo.
p
namhafte zwischen hohen bergwänden eingeschloßne berg seen;
der erste und größere heiffet lago di rottam, ist ungefähr eine halbe
meile lang, und oben an demselben eine dem h. carolo geweihte
capelle; der kleinere und obere, lago di tom, welcher seine wasser
jenem, wie der dem tesin fluß, zustellet, weßwegen ich in den
gedancken stehe, daß diese zwei seen und die darein fließende namhafte
bäche sowol als die gottardischen seen unter die
haupt urquelken des tesins müffen gezehlet werden; denn in diesen see flieffet
durch das tal piora ein großer wilder schaumichter bach, dem wir
jetzt bis in das hohe tal st. maria nachgehen, damit luft zu sehen,
wie einer seits die ersten bächlein des tefins gegen abend abflies
fen, und den ungestümen plotabach nuten an der seits aber
heil, auch

i 38 vierte berg reise
luckhmanie berg.
auch kleine bächlein die ursprüngliche quellen des mittlern rheins
abgeben, welcher gegen morgen durch das medelser tal abfließt.
nachdem wir diesen bächlein nachgewandert, kamen wir endlich
abends spät mit müden gliedern in das hospitale di s. maria,
obereits in pündten lieget, und denen zum trost dienet, so aus dem
obern pundt in das palenser tat, oder, durch eben den weg
den wir heut in das liviner tal gemacht, reisen. e
jetzt sind wir zwar noch bei den alten lepontischen völckern,
welche aber heutiges tags dem obern  oder grauen pundt
zugehören; insbesondre aber, fage ich, befinden wir uns auf dem gebirge
luckmanier, mons lucumonis, luchmanier, luckhmanier, st.
barnabas berg, st. barnabae mons, in barbarisch latein locus
magnus genannt, der ein teil der adula ist. die beste beschreibung
dieses wie auch andrer unsrer gebirgen gibt oftbelobter tschudius
in helvet.antiqua msc., aus welchem das nötige hieher zu setzen
nicht undienlich erachte. er ist in der meinung, dieses gebirg
habe seinen namen von lucumone, welcher mit seinem führer
rhato, als sie sich aus tuscia, jetzt toscana in italien flüchten müssen,
über dieses gebirg gewandelt. es ist aber dieser lucumo wol von
jenem frutigen und reichen sohn damarati, von corinten, zu
unterscheiden, so auch lucumo geheißen, unter der regierung anci
nach rom gekommen, und hernach den namen l. tarquini prisci
angenommen; nach dem zeugniß livil lib, i cap. 34. es ist dieser
berg sommers  und winterszeit wandelbar, sonderlich aber aus
dem palensertal in dieses st. mariae  und medelser tal
 medullina vallis  und von dannen weiters gen disentis; so daß wir
gleichfam auf den gränzen des palenser livtner  und medelser tals
stehen. die hohen gränz gebirge oder alpirsten heißen alpidi
cornera. von diesem luckmannischen gebirge meldet tschudius
und simler. comm.de alpib pag  102. b. daß dessen abend seite den
lepontiern zugehöre, nemlich nach unsrer observation das tal
piora, so eine quelle des tesins abführet, die morgen seite aber
den pündtnern, und daß aus dem höchsten joche der lepontiern, so
cadelin, cadelim heiffe, der fluß froda den luckmannierberg ab
mittlere flieffe, welcher bald darauf seinen namen ablege, und der mittlere
rhein.
rhein, rhenus medius, heiffe.
den 9. aug.  den 9. august frühe fanden wir in unserm wetterglaß das
quecksilber im 22, zoll, 6. scrupel parifer, denen vor die  

des 170sten jahrs. 139
 
rechte höhe über dem meer bei mariotte 4636, bei caßino 6298.
par. schuhe zu vergleichen. sonsten habe ich, ohne auf die
graduation tafel der königlich französischen gesellschaft achtung zu
geben, geschlossen, daß wir in st. maria tiefer wären als auf
foggio 320. züricher schuhe, und als der gottard 480.; höher aber
denn ayrol 1440., stäg2720, altorff 2840. es ist aber zu
bemercken, daß heute, wegen aenderung des wetters, das quecksilber
wol hat können um 2.linien tiefer gefallen sein, als es gestern
gewesen, weilen sich heute abends in diesen berg gegenden und auch
in zürich die luft in einen starken regen ausgeleert hat.  
nun setzen wir unsere reife fort durch das medelfer tal, vallis
medelermedullina, dessen zwar auch stumpf. chron. lib. ix. cap.3 gedencket.
taiweilen es aber weder von ihm noch einem andern vatterländischen
geschichtschreiber eigentlich mit allen seinen teilen vorgestellt
worden, habe ich nötig erachtet, dasselbe, wie es mir vorkommen, mit
allen räncken des mittlern rheins und darein fließender
bächenabzuzeichnen, welchen riß ich aber auf einen andern anlaß verspare,
und dißmal nur die oerter, welche mir in meiner reise vorkommen,
andeute. eine kleine stunde unterhalb dem hospital und
kirchlein st. maria liegt das dorff selbst gleiches namens, und eine
stunde beffer hinab st. gallo, wiedrum nach zweien stunden folget
medels, medullium, welches dem ganzen tal den namen gibt; mekels.
darauf kommet st. giacomo, weiter hinab s. rocco, und von hier sgiacomo
in einer halben stunde plata, bald darauf cura corgia mit dem   
berg dörflein sulliva. um diese gegend wachsen neben dem wies   
wachs auch feldfrüchte, korn, roggen, gersten; und fließt der
rhein, so wol bei curaglia als beffer hinab neben st.
valentinsberglein, in schrecklicher tieffe mit gewaltigem braufen durch, und
gegen dem closter disentis, dertina, desertina, dietis, diferntis, disentis.
desertum ubicella est, benedictiner ordens, allwo sich der vordere
rhein mit dem mittlern vereinigt. der weg durch das ganze
zwifchen hohen bergen eingeschloßne tal hinab, zimlich eben und
lustig. unser dißmalige marsch aber   weiters nicht, als bis
auf curaglia, da wir denn über eine hohe von steinen gewölbte
brücke über den rhein giengen, und den berg auf über das dorff
bucinengonacher tavetsch kamen, welches in latein aetuatius vicus,
tavetschaetuatium heißt, aber am noch den alten namen der aetuatiern
behält. es sind diese völcker a , antuates, oder s
2. ei

y.40 vierte berg reise
bei dem ursprunge des rheins liegen, wol von den nantuatis zu
unterscheiden, welche caesar im anfang seines com. iii. unter den
sedunis und veragris, ober  und unter walliffern setzet; und heiffet
tschudius jene aetuatios anteriores, die vordern aetuatier, oder
tavetscher, zum unterscheid der hintern, aetuatiorum feu
nantuatiorum posteriorum, welche von dem ursprung des hinterm rheins bis
um einfluß des vordern, hiemit durch den rheinwald,
schamserhal und domleschg bis gen reichenau sich erstrecken.
st. anna von tavetsch setzten wir unsere reise weiters bis st. anna fort,
und defen allwo wir das nachtlager nahmen. die höhe des quecksilbers
fanpub  den wir hier 23. zoll,7. lin. paris, woraus wir abnahmen, daß wir
niedrer wären als st. maria, von dannen wir heute früh verreiset,
880 zür. schuhe, als foggio 1200, gottard 1360. altorff 1963.
in der graduation tafel der königlichen gesellschaft kommen hiemit
nach mariotte 3360, nach caßino 5982. paris. schuhe über das
meer überein.
kernleiter. ehe wir von hier verreisen, müssen wir der refane oder
kornleiter gedencken, welche vor unserm losament aufgericht stehet, und
in pündten, walliß und benachbarten mehrern tälerngemein, bei
uns aber unbekannt ist. der geehrte leser wird diese machine in
der ersten tafel von cristallen, lit.a. abgezeichnet finden. sie die
net diesen bergvölckern anstatt der scheuren, stehet unter freiem
himmel, und dient dazu, daß an den zwerchfangen die korngarben
aufgehängt werden, welche oben mit schaub oder anderm stroh
bedeckt werden, bis zu der zeit da man das korn ausdreschen will, da
man alsdenn die garben nacheinander ablöst, und unter freiem
himmel neben dieser kornleiter die drescharbeit vornimmt.  
2. 12. aug.   den 10. august sind wir von st. anna dem vorderen rhein
    nach durch die dörfer st. giacomo, juf. chiamut fortgereift, welche
 in alle der gemeinde tavetsch einverleibet sind, und bestiegen allgemach
die gebirge, welche das ursern tal von pündten abscheiden.
in der letzten pündtner alp ruheten wir etwas in einer
senn  hütte aus, teils unfre durstige zungen zu erquicken, teils von den
und milch, besitzern die namen der milchspeisen und milchgefäffen zu
er   forschen, welche ich dem milch  und wörter liebhaber zu gefallen
hieren, allhier beibringen will, als eine deffen, so von bereitung der
milchspeisen oben im i. teil bl. 58, bis 63. bereits ist angebracht
worden. b
k

des 170zten jahrs f4r
bei anlaß der senten selbst, welche auf hohen
gebirgenmeime wirtshäuser und zuflucht find, berichte ich den geehrten leser, wie
ich zu meiner groffen freude ungefähr der dem großen naturforscher
plinio hit. nat. lib. ii. cap. 47. diesen sonst schweizerischen namen
angetroffen habe. also schreibet er angedachtem orte  sine fine
ventos generant jamquidam specus, qualis in dalmatiae ora, vato in
praeceps hiatu, in quem deje tolevi pondere, quamvis tranquillo die,
turbini fimilis emicat procella. nomen loco est senta. deutsch  es
ibt, zum exempel in dalmatien, windgebährende gähtieffe
 ä  in welche foman, auch bei stillem wetter, einen
stein wirft, ein ungewitter entstehet. der ort heiffet sente.
ich zweifle keineswegs, daß nicht dieses eine wahre senten oder
sennhütte gewesen, und überlasse den criticis zu entscheiden, ob
nicht auf diese ansag plini eine sente in lateinischer sprache eher
senta als senna soll genennt werden, welches, so viel mich
zuerinnern weiß, geßner an einem orte braucht, oder senntena,
welches ich bis dahin in meinen lateinischen schriften gebraucht habe.
den einbeinigen melckstuhl, auf welchem der sennfizet, wenn
er die kühe melcket, heißen die pündtnergemeiniglich in ihrer
sprache scagno, welcher von scamnum herkommt, hier aber, da die alten
aetuatier sich niedergelaffen, sediel, sedial, welcher durch einen
eimigen buchstabwechsel der lateinern sedilegiebet.
  eine mielckteren, darein man die milch mulget, ausmelcket,
heißen die pündtner anderswo auch meltre, die tavetscher zuppe,
eine milch sienen oder follen, heiffet in pündtnerischer
s alcol, welches foviel ist, als colum, hier aber auf actuatisch
dertiusch.
das wellkeffen nennet man hier und anderswo in pündten
caldara, in lateinischen seribenten findet sich caldarium.
den turner, einen hölzernen arm, an welchem das
wellkeffen hanget, und über das feurgesetzet wird, heifft man hin und
wieder in pündtenalturn, hier tschegnie.  
das lupptäuslein, worinn das lupp aufbehalten wird,
brocca di quale.   s  
das lupp felbst, womit man die milch scheidet, quale, in
engadinischer sprache quatsch.      
die ziegerkelle, womit man den schaum abnimmt, spimaera,
  spuma, von dem schaume.
s3die

142 vierte berg reise
verschiedne
gattungen
der
pündtnerischen
sprache,
die kaßbrechen, einen stecken von einem jungen abgeschell
ten tännlein, damit man den käß im keffen zerteilet, heiffen die
pündtner sowol hier als anderswo turchat. .  
denjenigen großen hölzernen löffel, der hin und wieder gon,
haggen  tapfheifft, die tavetscher nennen ihn auch gont, andre
pündtner cazzetta und scarmaera.
die mutte, ein breit rundes geschirr, darein man die milch
über nacht stellet, heifft auch mutta und guttes  allhier curaer,
und in kleinerer form purschiette.  
s die saurschotten, damit man die milch zum zieger scheidet,
cottage.
das tranckfaß, darin man sie aufbehaltet, miftara.
die käßfarbe, ein breiter ring, damit der käß eingefaffet
wird, fascerae, welches wort von fiscella abstammet, dessen sich
tbullus lib. ii. eleg3in gleichem verstande bedienet.
der käß ladstein, damit man den käßbeschweret, knappi
das suff gönelein, einen löffel, daraus gemeiniglich die
senmen ihren gästen zu trinken geben, una scudella.
der anckenkübel oder lire, ein faß darin man den butter
bereitet, panaglia,  
. es wird verhoffentlich dem geehrten sonderlich sprachliebenden
leser nicht mißfallen, daß ich ihm von diesen uberbleibseln der alten
lepontischen, rhätischen oder auch tuscanischen sprache, von der
ren wir sonsten keine lexica  wörterbücher  im drucke haben,
etwas, zusammt den milchspeisen aufgestellt habe. g
ich bemercke bei diesem anlaß nicht nur, daß die pündtnerische
sprache ihre so verschiedne gattungen oder dialectos hat, daß sie
sich untereinander nicht verstehen können, sondern dieses insbesonder,
welches kaum in einigem weltbezirckanzutreffen, daß in diesen hohen
gebirgichten landen, oft in einem begriff von wenig stunden, ganz
verschiedne sprachen, bald die deutsche, bald eine von den
pündtnerischen üblich sind, welches nicht wenig zur trennung der nach
barlichen gemütern selbst beitragen kan.
in dem seffiter tal, valle seflia, ist eine  gemeinde
presmello, welche deutsch redet, da sonsten im ganzen tal eine andre
sprach   in dem val d oscela. oscelana valle, redet man
auch deutsch zu bonmatt, in übrigen dörffern aber eine verderbte
italienische sprache. in dem meintal, madia valle, ist auch
ein

   



des 1705ten jahrs. 143
ein mit italienischen gemeinden umzingeltes deutsches kirchspiel.
in dem schamser tal, sexamnina valle, so zwischen splügen
und domleschg liegt, ist die pündtner sprache üblich, da man
hin  bei dem ursprung des hintern rheins felbst, und im
domeschg deutsch redet. bei dem ursprung des rhodans und der
reuß gegen dem ursern tal redet man deutsch, in dem übrigen
walliß aber andre sprachen, welche bald der italienischen, bald der
fra  näher kommen. .    
s vermeint tschudi in seiner helvetia antiq, und aus ihm
stumpf lib. ix. cap. 2. es fehlen diese deutschen wahre lepontische
völcker von denen welterrschenden römern aus ihren gebirgen
nicht vertrieben, noch auch ihrer sprache halber beunruhiget worden,
teils damit sie nicht, wenn sie hart gehalten würden, sich des
römischen jochs mit leichter mühe, wegen vorteils der hohen bergen
und engen pässen entladeten, teils damit sie die römer ihre pässe
über die gebirge offen behielten, wozu fremde anderswoher geführte
colonien nicht so tauglich als die alten einwohner selbst gewesen, als
welche des rauhen berglebens gewohnt, und deswegen mit hartem
och nicht konten beleget werden; da hingegen andre zahmere in tief
en ebnen tälern gelegene völcker nicht nur sich völlig der
römifchen gewalt unterwerffen, fondern auch die welterrschende sprache
annehmen mußten. diesen gelehrten mutmaffungen tschudi
kan meines erachtens eine andre in der klugheit der römischen
policei begründete staats maxime   werden, nach welcher
vielleicht die römer gut befunden, in diese bergichte lande verschiedne
sprachen    als ein bequemes mittel zur zerteilung der
gemüter selbst, wozu selbst das ungleiche tractament dienen kan,
womit sie angesehen, und in eifersucht gegen  und widereinander
verleitet worden sind. e       
wir reißten fort, und kamen über die tavetscher gebirge, die eispalt.
ein arm des cripalts oder kreuzlis sind, in die alpen der urselern,
allwo wir in zimlicher höhe, welche wir aber nicht abgemessen, einen
see antraffen, welcher sich ungefähr eine stunde in die länge
erstrecket, und eine der vornehmsten quellen des reußfluffes aus  ursprun
machet, deren aber bei keinen scribenten oder in land charten ge  der ruf
dacht wird. diesem reuß arm, der von aufgang her flieffet, sind
wir bis in das ursern tal  da wir auch vor einigen tagen
durchpaßirten. wir speisten in dem dorff an der matt,    

144 vierte berg reise
hofpital.
ursern tal
gibt einen
4fachen paß
müber den
gottard,
d. 11. aug.
zum dorff
realp,
hatten bei unbeständiger witterung das quecksilber im wetterglase
in gleicher höhe, wie zu st. anna, woraus wir auch eine ungefähr
gleiche höhe des ursern  und tavetscher talsabnahmen.
wir blieben aber hier nicht, sondern reißten noch des tags durch
eine schöne halbstündige ebne gen hospital.          
es ist diß ursern tal, urlaria vallis, kaum in die zwei
meilen lang, und eine stunde breit, aber angenehm, eben, und mit
fetten matten wol versehen, so daß es mit denen aufangränzenden ho 
hen gebirgen liegenden alpen, die einwohner dreier darinn
liegender dörfern wolerhalten kan, welche aber überdis von dieser
creutzstraffe, die gegen alle 4. gegenden der welt gehet, täglichen nutzen
ziehen. denn erstlich geht gegen mitternacht längst der reuß
ein haupt paß vom gottard gen uri, welcher zur sommer  und
winterszeit bald alle tage gebraucht wird; zweitens besteiget man
aus diesem talden gottard und reitet gegen mittag ins
livinertal und weiters in italien; drittens kommet man gegen aufgang
in den obern pundt; und viertens über die furca in wallis. die
drei erstern straffen haben wir nun innerhalb wenig tagen mit
unfern füßen abgemeffen, und was merckwürdiges dabei vorgefallen,
bezeichnet; die vierte aber wollen wir gel. g. heute den 11. august
auch bewandeln; und diesen vornemlich zur beschreibung der
urquellen der namhaftesten flüffen europens anwenden, welche wir
  bereits in augenschein genommen, und noch weiters nehmen
von hospital   reiteten wir gutes muts durch zum
dorff und realp, welches ungefähr eine stunde von hospital
abstehet, und fangen von hier an den hohen berg furca zu besteigen,
welcher uns aber um so viel weniger zu schaffen geben wird, weilen
wir in währendem aufsteigen unsere augen und gemüter mit aller
handfchönen aussichten und vorkommenden berg kräutern
belustien werden, auf die wir in allen unsern bergreifen sonderbar acht
aben, die berge, täler, alpen, felsen c. ansehende, als so viel
schöne von dem schöpfer der natur selbst angelegte und mit den
schönsten gewächsen gezierte lust gärten.
uber diß aber werden wir uns bei lieblicher ansicht der
bergeroffen und meer grünen gletschern   welche dem
rhodanlußseinen ursprung geben; ja uns auf den obersten spitzen der
furca niederlaffen, um uns mit den cristall lautern waffern  
 ll
      

des 170sten jahrs. 145
 
aus den urquellen der reuß, des tesins, zweier rheinen, und beschrei
der rhofhe, zu erlaben, welche wir jetzt in besondre betrachtung setzen
wollen, und damit einen vornehmen teil der hydrographi , oder
potamographia helvetica, waffer  oder fluß beschreibung des
schweizerlands abhandeln.
die reuß, rüß, urfa, ruß, rufia, reuflia, ein in dem
schweizerland mit seinem anfang und endeigner fluß, wird in
seinen ursprüngen in einer besondern charte vorgestellet; allwo drei
aupt quellen zu sehen, welche ich alle mit großer mühe
aufgeucht, und mit besonderm fleiß durch hülff des compaffes mit ihrem
fänge krümmen und darein flieffenden bächen abgezeichnet
l
 ..
. die erste bekannte und bei allen seribenten zu findende quelle
ist ein berg see auf dem hohen gottard, lago di
luzendrogenannt, in welchen sichandre von höhern firsten orfino und orfirola
abfließende bächlein ergießen, so daß wir allhier nicht nur die quelle
des wassers, sondern auch den ursprung des namens in diesen hohen
bergfirsten antreffen. der see ist das ganze jahr hindurch
schwarzgründunckel, sehr tief, eine kleine stunde von den herren
capucinern entlegen, und ziehet sich auch eine kleine stunde in die länge.
aus diesem see nun flieffet das ganze jahr die reuß, welche bald
durch andre bächlein gemehret wird. also fließt die reuß in
vielen krummen räncken den berg ab, und kommt in zweiten
stundengen hospital, welches dorf mitten im ursern tal lieget.
daselbst vereinigt sich mit dieser gottardischen reuß ein andrer und
rößrer arm, welcher von dem berge furca herflieffet, und
anfängich nur aus vielen kleinen bächlein zusammen rinnet, so von
verschiednen orten ab und zuletzt in einen fluß zusammenfließen; also
wolden blut adern des menschlichen leibes zu vergleichen, welche
aus unzählich vielen kleinen fast unsichtbaren aederlein endlich die
große hol ader gestalten,
die namen dieser quell adern, oder die in die reuß von
seiten der furca flieffenden bächen findfolgende  der siedelen bach,
niederen bach, mutten bach,3 wiggenwaffern,
fuchseggerbach, lochberg bach, liperstein bach, weiffen bach,
wittwal bach, ental bach, käfertal bach, groß tal bach,
reichiner bach. von hospital fließt diese zweifache reußin
einem runß in stiller ebne bis zu dem ersten dorf an der matt fort,
ii. teil, t allwo
bung
verfchiedner
flüffen des
schweizerlands,
die reuß,
tab. x.

146 vierte berg reise
allwo sich mit ihrodie dritte haupt quelle vermischet, deren zwar
weder die land charte, noch die vaterländischen scribenten einige
meldungtun. diß ist derjenige see in der ober alp, welchen
wir gestern vorbeipaßirt, als wir von pündten hieher reiteten. in
diesen dritten fluß kommen, vor dessen einlauf in die gemeine reuß,
von andern einen andre bäche herab, welche ich aber zu erkundigen
die zeit nicht hat und    auch in der charte nicht völlig
ausgedrückt habe. es hat die reuß bis hieher sich schon zahm und
wild   wild in ihren ersten ursprüngen über gähe berge und
felsen herab, zahm in ihrem fortgange durch das ursern tal; jetzt
beginnt sie ihre ungestüme art zu ende des tals noch mehr an den
tag zu legen, indem sie durch ein enges gäh tiefes tal über hohe
felsen und steinklippen herab, mit schrecklichem brausen und
schaumenden wellen, welche sich hie und da in lauter staubichte dünste
zerschlagen, bis gen sillinen hinab fortrauschet, also daß sie fast einem
einigen etliche stunden langen wafferfall vorstellet; gleichwoll aber
habe ich diejenigen orte, da die namhaftesten fälle sind, mit einem
er andeuten wollen.   er
rtlich zwar fließet sie also zu der teufelsbrücke, und unter
derselben mit rauschendem wüten hindurch, wie in einem besondern
oben bereits vorgestellten abriß dieser berühmten brücke zu sehen.
da indessen die reisenden auf schmalen oft in felsen ausgehauenen
wegen mit forcht und schrecken von der schöllinen ab und in die
tieffe sehen, und die aneinander und an die felsen anschlagenden in
einem hohen wasserstaube sich auflösenden wellen hören.
beigestinen fließt in die reuß ein zimlich farcker bach, welcher seinen
ursprung in den gestiner alpen aus den daselbst befindlichen
gletfchern hat; so ergieffet sich auch in die reuß ein andrer bach von den
bergen die gegen aufgang liegen.
. unfern von waffen, in dem wafner walde, ist eine hohe
über die reuß gewölbte brücke, deren ansicht mir nicht minder
förchterlich vorkommen, als die teufelsbrücke. beiwafen führt
der meienbach der reuß mehrere waffer zu, welcher aus den
benachbarten bernerischen alpen herflieffet. weiter hinab liegen an
der reuß die dörffer weiler, gurmellen, meitfehlig, im ried,
am stäg und sillinen, da der kerstenen bach sich in die reuß
ergieffet. um diese gegend fanget die reußanzahmer neben
erstfeld oder jagmatt fortzufliefen, empfanget ungefähr eine   
u 

des 16ten jahre, 147
                   
stunde von dem haupt flecken altorff die schächen, so durch das
schächental abflieffet. endlich nachdem sie zwischen altorff und
dem closter attinghausen und seedorff durchgefloffen, leeret sie
alle ihre waffer bei flüelen in den iv. waldstädten see aus, aus
welchem sie bei lucern wieder unter dem namen der reuß, welchen
sie vor ihrem einfluß in den see gehabt, ausfließet.
ungefehr eine halbe stunde von der stadt unter dem
zerbrochnen burgstall stollberg empfanget sie die weiß emmat, welche
in den entlibucher alpen entspringet. hernach fließet sie
fortneben radhausen, buchrein, eschenbach, ingweil, rot, st.
catarina, gyslikon, allwo eine brück, diettweil, so alles bis
hieher im lucerner gebiet; hünenberg im zuger gebiet;
rütti im grut, sins, rüßegg, hagnau, rickenbach in freien
aemtern; empfangetbei maschwanden, züricher gebiets, die los
rez; weiters hat sie auf seiten des zürich gebiets jonen,
lunckhofen, hufen, geißhof; auf seiten der freien aemtern aristau,
altüfern, weerd, rotenschweil, hermanschweil,
bremgarten; unterhalb diesem städtlein fließet sie fort neben fischbach,
sulz, gnaden tal, stetten, mellingen, birmenstorff,
müllinen, gäbisdorff, und übergiebet endlich ihre waffer der aaren,
unter der altzerstörten römischen stadt windisch.
der tefin, tefin, il tefino, ticinus, ein namhafter fluß,
welcher der reuß entgegen gegen mittag in italien flieffet, er nimmt
seinen ursprung auch auf dem gottard von zwei seen, welche
unfern von den capucinern liegen, und eine kleine stunde von dem
ursprung der reuß. von dieser urquelle flieffet oder lauffet vielmehr
dieser fluß zur sommers  und winterszeit den bergab, oft unter
schnee  und eißbrücken hindurch, durch krumme schlangen wege
in das liviner tal.  
es gedencken unsere scribenten dieser einigen quelle des te  der refin,
fins. ich habe aber auf dieser meiner berg reise mehrere gefunden,
welche, wo sie nicht vornehmer als die gottardische find, doch nebst
diese, sowolin ansehung der höhe, als vielheit der waffern in
gleiche linie gesetzet zu werden verdienen. wir wollen aber der
gottardischen zu respekt der praefcription ihr vorrecht nicht disputieren, und
ihr also den vorzug geben.  
die zweite lieget auf der abend seite des gottards, auf den
berge pettine, allwo ein unbei berg see lago del
      2. go

143  bierte berg reise
lago doppola cima del pettine, lago sopra la cima del
pettinegenannt, von welchem see ein arm des tefins aus und nicht fern von
airol in den ersten teineinflieffet.
die dritte quelle  auch ein berg see lago della sella,
aus welchem auch ein arm des tefins durch das zitternde tal,
valle tremola, ab und bei airol in den tesin ausflieffet.
die vierte quelle haben wir auf dem berge
luckmanniergesehen, an gleichem ort, da der mittlere rhein entspringet, allwo viel
kleine bächlein in einen bach zusammenfließen, welcher durch das
tal piora ab und bei der capelle s. carlo in den rottomer see,
lago di rottam, fließt, dem auch seine waffer der kleinere
tomersee, lago di tom, übergiebet. der erste flieffet neben foggio aus,
und stürzet sich von gewaltiger höhe ins liviner talherab, bis er
endlich unter madrano dem tefin seine waffer übergiebet.
oberhalb airol flieffet auch eine hauptquelle des teins in den
tefin, welche von der abend seite aus einem see lago di bedretto
genannt, herkommt, und durch valle di bedrettoabflieffet.
nachdem sich also der tefin mit vielen waffern versehen, fetzet
er seinen lauf gegen mittag fort durch das liviner tal herab,
und begrüßet in demselben ambri, dacio, allwo das große zohlhauß,
faido, pfayt, fusnengo, crilogna, giornico, jrnis, rivolta,
pollego, da er alsdann sehr durch die breun, so aus dem
breunertale hervor fließet, verstärkt wird.    
von hier gehet der tefin weiters fort, bis er endlich bei
magadino dem lago maggiore  lacus verbanus  seine waffer übergiebet.
den ausfluß des tefins aus diesem großen see, und weitern
fortgang bis in das mittelländische meer überlaffe ich den
italienern, und verspreche indessen dem geehrten leser nebst der
allgemeinen charte, darinn die ursprünge der von mir untersuchten flüffen,
zu seiner zeit auch eine besondere vorstellung des tefins, von seinen
ersten quellen bis zu ende des liviner tals, wenn mir der höchste
leben und gesundheit giebet.
der rhein ch fahre nun in meiner flüß beschreibung fortzudem rhein,
  rhyn, rhenus, einem der vornehmsten flüffen europens, welchen
nicobulus und nazianzenussuysvia, edel und wolgeboren titulieren.
von ihm schreiben caesar, ptolomeus und strabo, daß er auf
dem berg adula bei den lepontiern entspringe. recht so. dieser
berg adula, bei strabone adana, adata aa, aladai aas, lateinisch
  auch

des 17orten jahre,   r49
 
 ,
 
 
  auch adualla, diaduella adyla, adya genannt, hat seinen namen
von adula, vogler, einem der 20. fürsten akenaz, wenn
gulero raet. pag 5. zu   er begreift in senfulatiffimo, in
weitestem verstande, alle hohen alp gebirge, welche sich von savoyen
her bis in dalmatien, crain und sclavonien erstrecken; in einem
engern und bessern verstand aber, in senfulatori, die rhätischen und
lepontischen gebirge allein, welche gleichwol noch vier farcke
tagreifen weit gehen. in diesem verstand hat strabo vom
adulageschrieben, wenn er mit ausdrücklichen worten die quellen des rheins
und der adda von dem berg adula herleitet, da gewiß ist, daß der
adda ursprung im wormser joche, jugis rhaeticis; daher auch
tschudius helv. ant. und simler. comm.de alpib. pag. 102. 103.
strabonem eines fehlers überzeugen, als welche in dem eigentlichsten
verstande senfuftri to, dem adula allein den crispalt, da der
vordere, den luckmannier, da der mittlere, und st. bernhardin, da
der hintere rhein entspringet, zurechnen, nach welcher auslegung
von dem adula das liviner  galancker palenfer 
tavetscherund mafoxer tal eingeschloffen wären.
es wird der rhein seiner ersten ursprüngen und fortgangs e
halber insgemein in den vordern, mittlern und hintern abgeheilt. 
   laffen den mittlern aus, und gedencken allein der übrigen.
wenn wir der gemeinen in pündten üblichen sprache nachgehen
wollen, so finden wir unzählich viele rhein, gestalten diß
ortsanzumercken erinnere, daß in der sogenannten romanischen sprache
mit dem namen rhein, rhen, bald alle bäche betittelt werden,
sie mögen liegen wo sie wollen; in welchem verstand der rhein gar
wol seinen namen von dem griechischen jo, fluo, fließen her haben
mag. von dem hinterm rhein wilich dismal nichts melden, weil
ich denselben nicht besucht. es verdienet defen nachspürung eine
besondre reife.
der mittlere rhein entspringer, wie oben bereits   ursprung
ist, von wel  des mittlern
den auf dem berge luckmannier, der ein teil adulx ist
chem in das tal st. mariä viele bächlein einerseits in einen arm
des tefins, anderseits in den rhein ab  und zusammenfließen, in den maunier.
bald noch oberhalb dem hospital st. mariä von entsetzlicher höhe
ein wafferreicher bach, den wir abends spät mit müden beinen
durchwatten mußten, sich herabstürzet. ob diß der froda, oder
frodde flußsei, dessen tschudius und gedencken, daß er ber 
z ln

ro vierte berg reise
des vorderen
aus dem
crispalt.
 
die furea.
deren höhe.
den namen des rheins annehme, habe ich nicht in erfahrung
bringen können. das haben wir vernommen, daß des mittlern rheins
ursprung an dem ort da wir durchpaßirt, gezeiget werde, welcher
deßwegen il principio del rheno in prato fecco genennet werde; daß
auch die meisten bäche, so sich das ganze medelser tal ab in den
mittel rhein ergieffen, gleichen namen des rheins haben. dieser
mittlere rhein, nachdem er einen weg von ungefähr sechs guter
stunden durch das miedelser tal gemacht hat, vereinigt sich mit
dem vordern rhein bei disentis. dieser entspringt in dem
crispalt, welcher ein arm des gottards ist, und an die urselergränzet.
dasjenige besondre ort, da dieser vordere rhein seine quellen hat,
wird cima del baduzgenennet,  wagner schreibet badüs, helv. cur.
pag 68  es mischen sich aber bald viele andere namhafte bäche aus
den alpen mugels, cornera, und andre mehr mit demselben, denen
die ehre der urquelle nicht kan abgesprochen werden.  
nachdem also dieser vordre rhein stark angewachsen, fließt er
gegen nord ost neben den dörffern ghamut, juf, st. giacomo, st.
anna und tavetsch fort, allwo er sich   morgen wendet, um sich
bei dem closter disentis mit dem mittlern zu vereinbaren. weiters
wollen wir ihm dißmal nicht folgen, weil unfre reise zurück auf den
gottard und furca gehet.
auf der obersten höhe dieses bergs bei dem creutz, welches das
land ursern von walliß scheidet, kamen wir, nach zimlich
mühsamem steigen über den schnee, um den mittag, schraubten
alsobald unsern mäßstab aus, und funden das quecksilber im 19. zoll,
4. scrupel, bei schöner heller luft. woraus wir geschlossen, ohne
auf die allmählich zunehmende dünnung der luft unsere gedanken
zu richten, daß wir 2040. schuhe höher wären als ursern und
taversch, als st. maria 1160. welchewolkönnen weggehoben
werden, wenn wir den ursprung des mittlern rheins und tefins auf
dem luckmannier in vergleichung    fo daß wir bereits
die quellen des luckmannischen tesins, mittlern rheins, der
reuß und rhodans in gleicher höhe fetzen können, die beide
allhier auf der furca entspringen. die gottardische reuß, und
daselbst liegende quellen des tesins liegen nach dieser unser rechnung
680. schuhe tiefer als die furca, welche auch gar leicht können
abgeschnitten, oder besser zu fagen, hinzu getan werden, wenn wir vor
die wahren quellen besagter flüssen nicht so fast die auf gut 

des 1705ten jahrs.   15 r
scher ebne liegende seen, als aber die von höhern bergen orsino,
orfirola  c. abflieffende bäche ansehen wollen. wenn wir aber
besagte seen auf dem gottard vor die wahren ursprünge der flüffen
halten wollten, so ist zu wissen, daß auch die gletscher, so der rhone
ihre waffermitteilen, und die bäche der furckischen reuß, in die
6 bis 700. schuhe tiefer liegen, als der ort, da wir uns
niedergefetzet. und hieraus klärlich zu sehen, daß der gottard,
luckmannier, furca und andre ihres gleichen lepontische, rhätische und
walliser gebirge, als die höchste erd spitzen von ganz europa, fast
in gleicher höhe oder in eodem horizonte, liegen.
nach obgesetzter rechnung stehen wir allhier über airol 2600,
stäg3880, altorff 4000 schuhe. wenn wir diese oberste höhe
von europa nach den grundsätzen der königlich französischen
gefellschaft ansehen, so kommen in pariser zollen und linien 21. 1.,
denen bei mariotte 5975., bei caßino 8376. schuhe über das
mittelländische meer zu vergleichen.
dieser berg auf dem wir jetzt stehen, die furcke, furca, furcula,
bicornis, ist der anfang und oberstes haupt der wallisern und
urmern, und hat seinen namen von seiner zweispitzigen oder
gabel formigen figur bekommen; er giebet den urnern den paß ins wallis
ferland, welcher aber winterszeit beschloffen ist. er wird sonst auch
coatius, juberus, wiberus, von denen lepontischen viberis oder
juberis genennet, durch welche man gemeiniglich die einwohner des
urfern tals verstehet, daher auch dieser berg ursellus heiffet.
von jetztgedachten lepontischen vibers schreibet plinius in ord  divbei.
nung der berg  oder alp völckern lib. iii. cap. 20. lepontios, qui
viberivocantur, fontem rhodaniaccolere. es scheinet bei erster
ansicht, wir werden sie erst begrüßen, wenn wir die furcke ab und in
das obere walliß gestiegen, denn der rhone ursprung in walliß ist.
tschudius aber, und mit ihm andre unsrer scribenten sind der
meinung, leponti viberi seien die urseler, als welche dem ursprung des
rhodans näher sind, denn die ersten walliser, wiewol, meines
erachtens, dieser grund nicht so gar wichtig. von dem ursprung der
rhone getraute ich mir eher nach unter wafen, in das oberste
walliffer dorff, als nacher realp, so das letzte dorf im
urserntal, zu kommen. gültiger ist ein andrer beweißgrund, den
tschudius daher nimmt, daß clar. lib. iii. gall. bell, die überwundene
walliser völcker mit fleiß in der ordnung erzehlet, wie sie  
l

152 vierte berg reife
anderfolgen, antuates, veragri, seduni, welche letzte die
ober walliffer und besitzer der höchsten walliser alpen sind, daselbst aber
keine meldung der lepontorum viberorum oder jubeorumtut, als die
an gegenstehender seite der furcke wohneten. uberdißmutmaffet
tchidius, es möchten diese viber oder jaberi ihren namen von der
reuß haben, so in ihrem land entspringe; welcher grund aber auch
auf schwachen füßen stehet. einer andern meinung ist simler,
welcher lib. i. de vales. p. 8. b. die viberos in walliß setzet, weilen des
rhodans ursprung auf der walliser, und nicht auf der urseler
seite; wiewoler pag, 9. tschudio näher kommt, wenn er sich endlich
dahin erkläret, daß mit diesem namen wol auch die urseler benennet
werden können, weilen manchmal die diß  und jenseit eines bergs
wohnende völcker gleiches namens sein können.
unsists gleich viel, ob wir die viberos bereits heute gesehen, oder
erst auf den abend begrüßen werden. es mahnet uns die zeit, und
vortreffliche wichtigkeit derjenigen sachen, welche uns heute noch
auf dem weg begegnen, aufzubrechen und fortzurücken.
kaum mag man auf der walliser seite um etwas die furcke
absteigen, so siehet man auf lincker hand in der höhe einen in
anse  des folgenden, kleinen gletscher, aus welchem ein beständiger
bach herfliesset, dem bald andre, so von andern orten des bergs
  rinnen, sich zugesellen und sich nach einer kleinen halben stunde
   abendwärts unter dem groffen gletscher verlieren, bald aber wiedrum
furca. unter demselben hervorkommen, und mit weit mehrern von dem groß
 fen gletscher selbst kommenden wassern des rhodans ursprung aus,
machet; wie sowol die gletscher als des rhodansursprünge in einer
besondern tafel vorgestellt werden. wir sehen also, daß nicht nur
die furcke in gestalt einer gabel zweispizig, sondern auch der
gletfcher doppelt, und der von ihnen herfließende rhodan zwei zinckicht ist.
wir bemerken hier, wie von dem ursprung eines so
gewaltgen flusses die alten natur  und erdbeschreiber so wenig genaues  
wußt. plinius hit, nat. lib. iii. cap.4. sagt einfältig, er fließe her
von den alpen, und ziehe sich hernach durch den genfer see,
rhodanum ex alpibusferapere per lemannum lacum. strabo schreibt
um etwas genauer, der rhodan entspringe supra antuates  
veragros, oberhalb den uchtländern und ober wallisern, unweit den
quellen des rheins und dem berg adula. polybius eignet der
rhone drei quellen zu oberhalb dem adriatischen meer,  
is

 
 
   
   
   
   
 
 
 
   
 y   
 
  
  
   
 
   
  
 
  
   
 
 
     
  
a   
     
 
  
 
     
 
   
   
 
   
    
   
 
 
 
  ,
 
       
       
 



des 1705ten jahrs. 153
maris adriatici intimum sinum. pomponius melafzet den ursprung
dieses flusses nicht weit von dem ifer und rhein. es ist anbei
klar, wie so weit von der wahrheit nicht nur mela, welcher den ister
und rhodan als zwei nachbarn zusammen setzet, abstehen,  da jener,
heut die donau genennet, nach gemeiner sagebei donesching, besser
aber in höhern schwarzwaldischen gebirgen entspringet,  sondern
auch amintanus, welcher den rhodan von den poeninis apbus oder
großen st. bernhards bergableitet; dem auch der sonst hochgelehrte
st. gallische burgermeister joachimus vadianus, so auch paulus
jovius bestimmet, welche alle simler.de vales.p.io. widerleget.
unter den alten hat bald keiner den rhodan in seinem ursprung so
eigentlich beschrieben, wie silius italicus 
aggeribus caput alpinis,   rupe nivali
profilit in celtas, ingentemque extrahit amnem
spumanti rhodanus profindens gurgite campos
am nächsten aber stimmet mit der wahrheit und unserm
selbstgenommenen augenschein sebastianus münsterus und joh. stumpfius
überein, welcher lib. xi. cap. 4. folgenden bericht erteilt  in dem
berg furcka, auf der seite gegen niedergang, entspringt der
rhodan; sein ursprung wird genannt der rhodan brunn,
fons rhodani, der empfängtdsein waffer nicht nur aus
natürlichen brunnquellen, sondern vielmehr aus dem täten firn
und glettfcher des gebirgs, welcher, so er nimmer gar
verschmilzt oder abgehet, tätig waffer gibt. es ist auch uns dieser
rhodanbrunn, defentalber simlerus valles p. 9. b. mit stumpfio
und uns gleiche meinung hat, vor den wahren   
worden, und deswegen auch in der tafel vom ursprung des rhodans
angedeutet. dieser rhodanbrunn ist, gleich einer andern
brunnquelle, lauter, entspringt innerhalb einer gevierten ruten begriff
an dreien orten, fließt aber bald in einen runs zusammen,
vermichet hernach sein cristall lauters wasser mit den milch weißen
gletscherwaffern, so die eigentliche urquelle des rhodans
ausmachen. man hat sich nicht wenig über der großen kraft des
vorurteils zu verwundern, mit welchen die ober walliser von vielen
jahrhunderten her behaftet, einem der größten flüffen von europa,
flumini galliarum multö fertiliflimo, wie ihn plinius nennet, fluvio
inter tres europe maximo, wie ihn varro bei a. gellio, und solino
betitelt, eine so kleine quelle zulegen, von welcher kaum ein bach
   q zliguch
ent
154 vierte berg reise
gletscher,
entstehen könte. es wäre diesen bergvölckern noch zu verzeihen,
wenn dieser rhodanbrunn der höchste auf der furcke wäre, oder
andre seinesgleichen neben ihm daher flößen. aber eine kleine
brunnquell nebst einer großen, ein kleines bächlein nebst einem doppelten
zwanzigmal größern bach sehen, welcher aus einem berg großen
zweifachen gletscher herflieffet, und doch jene vor den wahren
ursprung des rhodans halten, dümcket mich eine große schwachheit des
gemüts. es hätte den anwohnern allein die milch weiße farbe
des rhodans sollen die augen aufhun, als welche von den gletschern
herkommet.    finde hier bequemen anlaß, die wichtige materie
von den gletschern, schnee  und eiß bergen des
schweizerlands zu verhandlen.   e    
nicht unsein hat jener berühmte italienische poet taffo den
berg, auf welchem der palast armida gebaut, in gestalt eines
haupts, mit einem weißgrauen bart, grünen haaren, und
kleidern, umfreuet mit schnee, reiffen und vielfarbicht von blumen,
vorgestellt 
        dineviedi pruine
sparfe ogni strada, iviha poifioried herba
proffo al canuto mento, il verdecrine
frondeggia, e lghiaccio fedea iggliferba
etale rofe tenere.
ein schönes contrafait unsrer schnee  und eiß gebirgen, beiwel
chen man ganz nahe in den grünen alp weiden die weißen berg
lilien und purpurfarbichten alp rosensiehet blühen. eine   
geschichte, welche nicht weniger belustigung in unsern augen, als
bewunderung in unsern gemütern erwecket. es hat dieses weiße
winterkleid, mit welchem unfre gebirge auch mitten im sommer
beleget find, fetus, ein alter   grammaticus, fo hoch
bewundert, daß er auch damit ein wörterbuch hat auszieren wollen,
und das wort alpes, alpen, von dem weißglänzenden schnee, der
immer auf ihnen liegt, hergeleitet, weilen auch ehemalen die sabiner
alpumgenennet, was die lateiner nachmals ausgedrückt durch album,
weiß. von denen kachemirischen schnee bergen rühmen die
untertanen des groß mogols, welchen sie vor allen andern
welt monarchen aus, einen könig der königreichen der welt nennen, daß
dieselben seine crone ausmachen, so die allerkostbarste sei in der welt,
mit lauter diamanten zugespitzt, und mit smaragden ringsweis
 
1um
des 17osten jahrs.   155
 
umlegt, wie hievon bernier voyage de kachemirep. 143. zu lesen.
das können auch wir schweizer von unsern schnee bergen rühmen,
daß sie eine kostbare crone unters haupts und lands sehen. uns
dienet zum nutzen, was jener bei catullo od. 64. vor ein unglück
gehalten      ad idae retuli nemora pedem
. utapud nivem,   ferarum gelida stabula forem.
wir rühmen, so hoch wir können die große güte des schöpfers gegen
uns, daß er uns in solche berge gesetzt, und halten dieselben
voreinen wolversehenen schatzgehälter aller zu unserm leben möchiger
gütern. ich will mich nicht damit aufhalten, wie die alten römer
und griechen mit so groß ersonnenem fleiß getrachtet den schnee
in den hölen der erde das ganze jahr durch zu behalten, um damit
ihre geträncke in der größten sommerhitze zu erfrischen, welches
anjezo in italien noch hoch gehalten wird, sondern einen liebhaber
der italienischen natur geschichten hierüber seine gedancken walten
lassen. so auch würde ich mich selbst in abwege leiten, wenn ich
nach der unnötigen länge den vielfältigen nutzen des schnees in
der arzneikunst und andern zum behuff des menschlichen lebens
nützlichen wissenschaften erzehlen sollte. wer hieran ein belieben
trägt, dem rate ich den gelehrten tractat bartolini de nivis usuzu
lesen. gnug ist zu gegenwärtigem vorhaben, wenn ich sage und
zeige, daß von dem auf hohen alp gebirgen liegenden und erhärteten
schnee die bergweiden oder alpen und die tiefere zwischen den
bergen liegende täler ihre fruchtbarkeit herholen, und auch die
brünnen, bäche und flüsse ihren ursprung, folglich die pflanzen und
tiere ihre nahrung daher leiten. wer nur ein wenig in der
chymie erfahren, oder nur einmal ein waffer oder oel aus den kräutern
hat brennen oder defilieren gesehen, dem ist bewußt, daß oben auf
den hut des küpfernen helms kaltes wasser geschüttet, oder daß
des helms rohr durch ein mit frischem wasser angefülltes faßge
  werde, damit die aus dem hafen aufsteigende dünste sich in
röpfleinfammlen. ein solcher kühlheim sind die mit schnee und
eiß belegte spitzen unserer berge; wären diese nicht, so würden die
  dem eingeweide der erde durch die holen gänge der bergen auf
eigende dünste aller orten durchbrechen, und in freier
luftverfliegen, folglich weder brünnen noch bäche und flüsse entspringen,
und unfre berge und tälerteils aus mangel des waffers
verdorren, teils von großer kälte erstarren. nicht nur aber dienet diese
u 2
schneenutzen der
selben,

6 vierte berg kelfe
schnee  und eiß  kälte zu hinterhaltung der sonst ausfliegenden
wafferteilen, und sammlung derselben in brünnen und bäche,
folglich auch zur    pflanzen; sondern es wird die zum
leben der gewächsen und tieren nötige erdenwärme durch solche auf
liegende kälte, und überdis noch unter begleitbeständiger winden,
zurückgehalten, daß sie nicht leicht ausfliege, sondern vielmehr
zurückgetrieben in die mundlöchlein der wurzeln mit desto größerer
kraft eindringe, und die bläßlein der pflanzen auftreibe. fraget
man nach den ursachen, warum der schnee auf hohen gebirgen
ewig bleibe, da doch dieselben ihre spitzen so hoch in die luft erheben,
daß sie von den sonnenstrahlen allezeit können beschienen werden,
obvisurgenti phoebo  ein in der natur wissenschaft unerfahrner
kan sich darein nicht richten, indem er vermeint, daß diejenigen
cör  so der sonnen am nächsten, auch von derselben eine mehrere
ärmefolten zu genießen haben. es begegnet aber diesem einwurff
seneca lib. iv. natural. quaestion. da er zeiget, daß die höhe der
berf  keine proportion oder gleichmaß gegen dem ganzen umcreiß der
rde habe, will geschweigen gegen der unglaublichen weite der
sonne von der erde. ein schul lehrer, dem die bekannte aristotelische
einteilung der ganzen luft in drei unterschiedliche quartiere im
kopfstecket, wird bald sagen, ihm komme diese gegenwart des schnees
auf hohen gebirgen nicht fremd vor, weilen dort die mittlere luft, fo
von natur kalt, und eine behausung der auch kalten wolckensei.
es mag aber auch diese vernünfelung keine scharfe probe ausstehen.
beffer urteilet hievon obbenennter weite seneca, wenn er an
angezogenem ort fchreibet  aerem, quo editior elt, finceriorem
purioremque effe, itaque solemnon retinere, fed velut per inane
transmittere, ideoque minüscalesieri. ad haec altiora loca magis perflari,
depreflaminüs ventis verberari. aber auch diß schmecket nach der
undeutlichkeit der alten natur weißheit. wir fassen die sache
also  ertlich ist zu wissen, daß auf hohen gebirgenbeständig eine farcke
kalte luft bläst, welche, wie sie die zeugung des schnees befördert,
also auch die schmelzung desselben hemmet. daher auch die alpen
bei den poeten folgende zunamen bekamen  ventoft, gelidae,
nivolae, horridae, nubigen , quae nive, perpetua frigoribusque rigent.
der   aristoteles selbst hat hierüber seine gute gedanken, welche
aber seine lateinischen ausleger, wegen unwissenheit in der
griechifchen sprache, nicht verstanden haben. das zweite oder n ,
        u

des 17sten jahrs, r y
luftquartier fetzet er dahin,   myernv in die ro gile sau ei; exarte
a river, deutsch, wo die sonnenstrahlen aufhören, nemlich, die
luftsphere empfindlich zu erwärmen, weilen sie sich dort allzuweit von
einander öffnen. diß ist zu verstehen von denen ein  und
zurückfallenden strahlen, welche je näher sie bei der erde sind, je näher oder
engersie stehen, und desto kräftiger das, was ihnen vorkommt,
erwärmen, je weiter siel aber von der erde, je in größern winckel sie
sich öffnen, und desto geringere würckung ausüben können. wer
weiß nicht, daß die weinreben und andre gewächse an einer gegen
der sonne stehenden mauer eher zur zeitigung kommen, als in
freiem felde, weilen nemlich dort die ein  und zurückfallenden
strahlen eine merckliche wärme verursachen, und ganz spitzige
winckel machen. jetzt wenn wir gedencken, wie die niedern teile
der bergen, und sonderlich die täler nicht nur von den geradenwegs
aufsie von der sonne einfallenden und zurückprellenden strahlen,
sondern von unzahlbar vielen andern getroffen werden, welche nach
den regeln der zurückprellung von den seitenwänden der bergen
zurück und in das tal geworfen werden, so werden wir uns nicht
verwundern, wenn eine sehr empfindliche und den schnee bald auf
lösende wärme, von so vielen durcheinander schieffenden strahlen,
entstehet. auf den berg spitzen hingegen haben wir allein die
einfach einfallenden und also auch einfach zurückprellenden strahlen,
welche nicht kräftig genug sind, den gefallnen schnee in einen fluß
zu bringen; um so viel mehr, wenn wir, wie wir sollen dieser urfach
annoch die beständigen winde und immer an den bergen klebende
wolcken beifügen, welche gleich einem kalten auf den helm des
brennhafens geschütteten wasser die dünste in schneeflocken
verwandlen. es ist endlich der unterscheid der luft  und dunstkugel,
wie sie an hohen und tiefen orten ist, nicht mit stillschweigen zu
übergehen; hier in den tälern ist die luft von schwer aufliegendem
gewichte fehr zusammen   und    viel tüchtiger alle
füßigen cörper in und außer unsern leibern in mehrere bewegun
und wärme zu bringen, als die auf hohen gebirgen, welche in groß
fer dünnung stehet, ihre schnellfederlein freieröffnet, und folglich
eine geringere kraft in unterliegenden schnee und eiß ja auch in
die flüßigen säfte der tieren und pflanzen ausübeit. von dieser
betrachtung ist meines bedünckens sonderlich die ursache herzuleiten,
warum der schnee eher in niedrig liegenden, aber ebnen landen wie
die niederlande find, als auf hohen bergen schmilzt, nun

r  8 vierte berg reise
nun komme ich zu den eiß bergen des   welche
eins der vornehmsten naturwundern, so sich in unsern landen
finden ausmachen, und deswegen auf genaueste beschrieben zu werden
verdienen,    
        glacies hic matris ab alvo
excipit,  teneros durat in frigoris artus
custodum pecoris  ficcos quum sirius ardens
urit agrosalibi, rigidis in gautibus illic,
regnatenet deformis hyems, caurique furentes
bella ferunt, altzeque nives in montibus altis
extra te ferramque gravant   horrida saxa 
ipfe fremens somitu caput inter nubila condit
phoebeoque procul scopulos intercipit ignes 
innumeris circum glacies cristallina seclis
indurata riget. chytrae. itiner. venet.p. 54. 5.
dieses ewige eißnennet man in unser alpvölckern sprache
gemeinglich gletscher, gletscher, und die eiß berge selbst
glettfcher, gletscheri, ohne zweifel von glacie, eiß, wie also auch
simler de alpib.p. 74. b.mutmafft. ein gelehrter herr und freund
j. h. h. m. d. welcher von den gletschern eine besondre dissertation
geschrieben, haltet davor, daß gletscher, gleffer ein altes
schweizerisch celtisches wort sei, und vom glas, welches die alten
deutfchen gleß genennet vom glänzen, gleiffen, glanzen, weil es gleich
einem glase    durchsichtig. zu bekräftigung dessen
kandienen, daß die pündtnerin engadin die gletscher wadret heißen, und
die filisurer wadrez von wälder, welches vitrum, ein glaß
bedeutet, andre pündtner vedreg, die italiener vedretto, von vedro,
vetro, vitro. wie wenn dieses wort gletscher so viel als
tamagoder mit ausschließung des ersten ana g., womit die jüngern
griechen eine grünblaue farbe, kaaavor, in manuelis malaxichron. mc.
benennen; denn unser berg eiß aale, colorem ya narairwa.
eine solche grüne farbe an sich hat, welche auch an dem nord eiß
isaac peirerius de groenland. p. 14. 15. martens spitzberg.
reiß s p. 19. und schon längsten virgilius georgic.  
nen haben,      
coerulea glacie concreto, atque imbribus atris. dieses
gletfcherische berg eiß betitelt guill. paradin. chronic.de savoye lib. i.
cap. 18. glaceendurcie, glace prodigieuse. insgemeinheifft  
urn,
 

des 170sten jahrs. 19
firn, welches wort sonst bei stumpf. chron. helv. piii.605. b. und
simler de alpib.p. 24. einen alten verlegnen schnee, um denselben
von dem heurigen oder dißjährigen zu unterscheiden, bedeutet, wie wir
einen jährigen wein firmen, ferndrigen weinpflegen zu nennen;
gemeinglich aber sage ich, nimmet man firn, kiren, firren und
gletscher vor eins; und heitet in der herrschaft engelberg eine
gewiffe alp, von dem dort liegenden berg eiß, das firn alpelein.
dieser meinung ist auch räbmann in seinem gespräche von
beren p. 130. da er in seiner schweizerisch poetischen sprache also
et  viel berghand alten schnee wie eiß,
deren das volck wahrnimmt mit fleiß,
und nennt es firn  der sogar hart,
und wie crystalllauterer dert,
gamlet auf etlich tausend jahr
gestocket, und nimmer zerat,
gleich einem herten stein ähe
vom volck wird er auch gletscher genannt c.
ich habe in meiner in deutscher sprache herausgegebnen
phyfica particap. 22. p. 209. unsre schweizerische gletscher mit jenen
nordischen eiß bergen und schwimmenden eiß insuln in
vergleichung gefetzet, von welchen martens spitzberg. reißbeschreibung
p. 19. 30. zu lesen, wie auch ol. magn. histor, septentr. boyle
experimental history of cold. p.382. sturm. phyfic. hypotet. p. 6or.
bartolin.de usu nives p. 43. 44., und damalen erachtet, daß diese
eiß insuln anders nichts als wahre gletscher seien, welche von
  eiß bergen etwan abbrechen, und ins meer fallen. denn
sonst boylep.379. und sturm. p. 629. davor halten, daß viel in den
nord meeren und flüffen gebrochne und in die offne see
fortgeschwemmte eiß stücker wiedrum zusammen und übereinander
sieren können, überdiß noch von dem gefallenen schnee, so auch,
nachdem er geschmolzen, wiedrum zu eiß wird, also vergrößert werden,
daß dergleichen schwimmende insuln entstehen können, welche 200.
schuhe hoch über dem waffer, folglich  nach der proportion des
im waffer verborgenen und hervorragenden teils wie 7, zu 1. 
über 1600. schuhe hoch; wie einen solchen schwimmenden eißberg
w. baffinius ein engelländischer capitain bei grönland angetroffen.
ich will aber diese beide meinungen dem urteil des lesers
unterwerffen, gleichwoll meine erste behalten, und also die nordischen 

so vierte berg reise 
berge selbst in unserm schweizerland zeigen, welches denn die viele
und größe der natur wundern unsers landsbekräftigt.
gleichwie aber alle abgötterei bei dem einfältigen unwissenden
öbel eher als bei den gelehrten platz findet, also gehet es auch hier.
ie bewundrung, so als ein in unserer einbildung aufgerichtetes
götzenbild anzusehen, verliehret ihr ansehen nicht wenig bei denen,
welche mit offnen, das ist, von dem glanz der natur wissenschaft
beleuchteten augen unsere gletscher oder eißberge ansehen. diese
liegen also zwischen hohen bergen eingeschlossen, daß sie von der sonne
gar nicht oder wenig können beleuchtet werden, oder so hoch, daß sie
die sonnenwärme aus oben gegebnen ursachen, nicht kanauflösen.
gemeiniglich siehet man die firm stöcke an derjenigen bergseite,
welche gegen mitternacht siehet, und die mittägige sonne niemalen
genieffet. es soll uns denn nicht fremd vorkommen, wenn die
mittägige seite, so von der sonne mag bestrahlt werden, von schnee
und eißbefreiet, schön grün und fruchtbar aussiehet, also zu einer
zeit einem, der durch ein mit solchen gletschern besetztes talreiset,
einerseits der angenehme sommer, anderseits aber ein trauriger
winter vorkommt.             er
von der gletschern weite, größe, höhe, länge und gestalt
läßt sich nichts gewisses schreiben, weilen sie, nach beschaffenheit des
orts, verschieden sind. an etlichen orten kleben sie an den
bergwänden hie und da in gestalt großer felsen, anderswo aber stellen sie
ganze etlich 100. schuhe hohe, lange und breite berge vor.
merckwürdig ist ihr zu  und abnehmen, da die aelpler sich bereden, daß sie
7. jahre zu und gleich so viel wiedrum abnehmen. sollte dieses
wär sein, so könte es einen    der jahrs witterungen an die
hand geben, wie sie beschaffen, weilen das zunehmender gletschern
eine mehrere jahrs kälte, das abnehmen hingegen eine größere
wärme zu seiner urfach hat. hievon aber habe ich noch keine
gewißheit. das ist gewiß, daß die gletscher in forma stratorum,
laerweise in die höhe wachsen, also daß der den winter über auf den
letscher gefallne schnee bei ankommender frühlings  und
sommerwärme erstlich verschmilzet, bald darauf aber in eiß verwandelt
wird, da denn die untermischte irdische teile sich an den boden des
neuen stratfencken und einen schwärzlichten strich formieren,
welche striche parallel übereinander also stehen, daß man daraus, gleich
als aus denen sogenannten jahren der bäumen, von dem alter
urheilen kam,   das
 

des 1705ten jahrs. t61
das wesen der gletschern ist eiß, und bleibt eiß, bis es
wiedrum zu waffer wird. welches wider diejenige   ,
welche vorgeben, oder sich einbilden, daß dieses berg eiß endlich so
erhartet werde, daß es eine eiß art ablege, und zu stein werde,
woraus denn der irrige wahn von den cristallen gekommen, daß
deren materie anders nichts als ein verhartetes eißsei; wovon zu
andern zeiten ein mehrers. wahr ists, daß dieses eiß härter als ein
anders, und langsamer zerschmelzet, aber falsch, daß es jemalen zu
stein werde. simler in obangezognem ort schreibet den gletschern
eine solche reinigkeit zu, welche nichts fremdartiges und unreines
zulaffe, sondern alles unsaubre, als stein, sand und erde von sich
austoffe. wenn dem also so lieget die ehrlich gesinnte beschreibung
der kälte bei aristotele, daß sie congregatio homogeneorum  
heterogencorum, eine sammlung gleicher und fremdartiger teilen
fen, über einen hauffen, und konten unfre aelpler wider diesen groß
fen mann aus dieser erfahrung, die sie haben, vielmehr schliefen,
die kälte sei die wärme, oder congregatio homogeneorum,  
segregatio heterogeneorum, eine sammlung gleichartiger, und
scheidung ungleicher teilen. wenn wir aber die sache recht besehen,
so wird sich finden, daß weder aristoteles recht hat, noch die aelpler.
jener nicht, weilen diese definitiones, ob sie wol an sich selbst wahr
wären, das wesen der kälte und wärme nicht ausdrücken. diese,
weilen sie den titul de fallacis aus keiner andern logic, als die in
ihrem eignen hirngewachsen, gestudiert; sie sehen etwas, und wissen
nicht, woher es kommt. sie sehen mit augen, daß die gletscher sich
von jahren zu jahren vergrößern, und ihre gränzen immer weiter
fortstrecken, so daß zum exempel in dem grindelwald, ehemalen an
einem gewissen ort eine zu ehren der h. petronellx gewidmete
capelle gewesen, wo jez und ein tiefer gletscher lieget, und also auch die
schönsten graßreichen alpen mit ihren hüttlein nach und nach
bedecket, ja mit vieler erde, sand und stein fortgeftoffen worden,
daß dieser gewalt auch die größten felsen nicht widerstehen können.
diß alles sehen die aelpler mit einer einfältigen bewunderung, und
halten solche felsenrückung vor eine säuberung der gletschern, da
aber doch eine andre ursache darunter steckt. dasjenige wasser,
welches von hinten der bergen abfließet, oder in den eißspälten selbst
sich steckt, brauchet einen weitern raum, wenn es zu eiß wird,
 wie denn alles eiß größer ist, als das waffer, aus dem es
entstanii. teil, ze den,

i62 vierte berg reise
den, und deswegen obenauf schwimmet  drückt derohalben den ihm
vorstehenden eißhauffen, stöffet dasselbe, und mit ihm alles, was im
wege steht, mit solcher gewaltfort, daß nicht nur die größten
vorstehenden felsen zu weichen gezwungen werden, sondern die
eißberge selbst mit großem knall zerspalten, und tiefe schrunden
werffen, welche denen, so darüber reisen, höchst gefährlich find; und
auch aus einer andern ursache entstehen können. wer in heutiger
natur wissenschaft nur ein wenig geübt ist, dem ist bekannt, wie die
luftkugel zu sommerszeiten und das ganze jahr hindurch bei
vorstehender witter aenderung sehr dünn, und an ihrer schweren
drückkraft nicht wenig geschwächt ist. wenn denn bei solcher
beschaffenheit der äußern aufliegenden luft die innere in den bläßlein des
berg eises  darinn sie häufig auch mit augen zu sehen  entaltene
und dabei zusammengedrückte luft ihre ausdehnkraft oder elasticitaet
ausübet, geschieht das mit solcher gewalt, welche auch die dicksten
eißfelsen zerspalten mag, auch unter erschröcklichem knall; wobev
wir denn gleich als im vorbeigehen lernen können, wie die größten
bewegkräfte der natur von den kleinsten cörperlein ausgeübt
werden, wie hier berg große eißklumpen von den schwachen
schnellfederlein der luft, anderswo die dicksten holz läden und bretter von
den zwischen ihre zäferlein sich eindringenden wafferdünsten.
hieraus ist zu sehen, daß die donnernde zerspaltung der gletschern von
dem krachenden eiß auf überfrormen seen zu unterscheiden ist; dort
ist das fundament die ausdehnung der innern und schwächung der
äußern luft, hier aber wird die innere in den löchlein des wassers
entaltene luft in die enge und näher zusammengetrieben, und übeit
die äußere ihre drückkraft mit solcher gewalt aus, daß die eiß tafel
an einem oder vielen orten zerspalten muß gleich wie bei einer
luftpompe, antlia pneumatica, die bloße äußere gestärckte luft die
gläfer entzwei drücket oder in stücken zerbricht. wer bei den
gletfchern vorbeireitet, der hat sich wol vorzusehen, daß ihm die von
ausedehnter immern luft auseinandergetriebne und zerbrochne
eiß felenstücke nicht auf die scheitel fallen. es ist die eine seltsame wirt
minen, so ohne pulver zerspringt, wie denn solche mit großem
schrecken jene holländer erfahren, welche in ihrer schiffahrt nach
 nova zembla ein stück eiß von 80. schuhen unter dem waffer,
und 16. über demselben    welches plötzlich den 10. august,
um welche zeit auch sonderlich unfre gletscher brüllen, in mehr als
    4oo.

des 17osten jahrs, 16
400. stücke zersprungen, so daß sie vermeint, es müsse alles zu
grunde f  es hat hierüber der g  und wolberedte jesuit
fä artoli in seinem tract.del ghiaccio. p. m. 97. nicht unseine
gedancken.
nun wende ich mich   benennung derjenigen orten des
schweizerlands, wo die eiß felsen oder berge, gletscher und
firn genannt, anzutreffen.
im grindelwald, berner gebiets, find sonderlich zwei
berühmte gletscher, der einte und kleinere hinter interlachen, liegt
zwischen zweien     eiger und mettenberg, hat an seinem
rücken oder gegen mittag den hohen schneeberg sieschhorn; der
andre wird gemeinglich und vor andern aus der große gletscher
genennet, füllet das zwischen zweien hohen bergen mettenberg und
schreckhorn oder wetterhorn liegende tal aus.  der große
gletscher bei dem ursprung der aar erstrecket sich bis in den
grindelwald 1o. stunden weit.   von diesen gletschern hat räbmann
von bergen p. 2o1. folgendes gesprochen 
bei petronell am berg fürwahr,
ein großer gletscher hanget dar,
hat ganz bedeckt daffelbig ort,
mit häußren muß man rucken fort.
der mettenberg an obrer seit 
darauf das schrickshorn feht man weit,
hat auch sein weiden b sonderbar.
der an der gletscher obenhar,
der noch der größer ist im land,
darmit würckt wunder gottes hand.
an diesem gletscher hoch aufgaht
das wetterhorn mit seinem grat
darhinter in den haßli land,
weil da die tal zusammen gand,
ein gletscher auch da hangelt hin,
mit seinem brüllen hört man ihn.
ein mehrers ist bei merian topograph. helv. p. 26. wagner. hit.
nar. helv.pag. 24. zu sehen; und findeurieusen liebhabern die
gemähldefinderlich anzurühmen, in welchen der berühmte landschaf
ten mahler hr. felix meier von wintertur die von ihm selbst
nach der natur gezeichneten gringsten gletscher verteilt
2.  

164 vierte berg reife
an den wänden der bergen scheideck und bändern find
auch gletscher zu fehen. ..  
in dem urner gebiete find auch gletscher auf windgällen,
rinder alp stock, beiftenberg, und geschimer alpen.
so auch in den surenen alpen, welcheteils den urnern zu
  teils dem gottshaufe. engelberg angehören, und auf dem
ohen tittlisberg, engelberger herrschaft.
in pündten, wo der hintere rhein entspringt, ist ein
gletfcher, darüber man zwei stunden der länge, und eine stunde der
breite nachzugehen hätte, die höhe ist an vielen orten mehr als
2. oder 3. kirchen türme, und mag er sand und felsen eines
hauses groß wegtreiben. er ist so glatt, daß die gemstiereteils
wegen der glätte, teils wegen der tieffen. spälten sich nicht darüber
wagen, sondern sich von den   eher dabei erfähieffen laffen.
dieser gletscher langet bis ungefähr andertalb stunden an das
dorff hinter rhein genennt.        
gl   dem berge kibhalpen ist auch ein hoher aber nicht weiter
eff te ,
in dem bergellertal, auf dem hohen berg il pizdi doan
genannt, ist ein gletscher, aus welchem ein waffer fließt, das
hernach den lago di doan ausmachet.        
in engadin ist auch ein gletscher hettichiel genennt.
weiters bei tamins und tavetsch, nach dem zeugniß hrn.
d. und stadt arztes von muralt in phil. transact. anglic. a. 1669.
pag, 25. o.
  im walliser lande ist auf dem berg sylvio,  der sonst auch
silvius, rosa, austelberg, und vor andern aus der gletscher
genennt wird  ein ewiger firmen, der nimmer zerschmelzt, bei4.
italienischer meilen breit, darüber man sommerszeit zu pferde und
fuß aus dem ober walliß in das augsttal wandelt. e
zu oberst in dem walliser lande, unweit von den gränzen
des ursern tals, jenseit der furca, sind zwei namhafte gletscher,
welche  und nicht eine kleine lautere quelle, die von den anwohnern
ezeigt wird  den ursprung des rhodans ausmachen, der obere ist
 leiner, der untere aber größer.   von felbigen habe oben ein
mehers gemeldet,
in der grafschaft sargans in dem tal calfeufen sind auch
 gletscher. tc.   eh
e

des 1705ten jahrs. 165
ehe ich diese materie von den gletschern verlaffe, finde ich mich
schuldig, noch etwas von deren nutzen anzudeuten, ich will zwar nichts
von dem melden, daß sie, gleich dem schnee, als kühl helme
anzusehen seien, welche die aus den bergen aufsteigenden dünste
verdickern, und von völliger ausrauchung hinterhalten, noch auch von
dem, daß sie die unterirdische wärme zurückhalten, damit sie nicht
verfliege, noch auch von dem, daß sie der namhaften flüffen, als der
rhone, des rheins c. und gar vieler beständig fließender bächen
ursprung sind, sondern allein von dem trinckgebrauch ihrer waffern.
wer folte meinen, daß die von zerschmelzten gletschern abflief
fende wasser die köstlichsten und gefundesten unter allen wassern des
schweizerlands wären  eine seltsame sache. man förchtet sich,
und nicht ohne ursache, in großer sommerhitze, oder bei schweiß
fendem leibe, vor einem trunck kalten waffers, weilen die
durchdämpfung des leibs, sodannzumalfarck ist, sich plötzlich hemmen,
und das geblüt in seiner bewegung stillstehen kam. wir selbst
haben bald alle   traurige erempel von bergreifenden, welche in
ihrer großen müdigkeit ganz durstig sich bei einem cristall lautern
brunnen niedersetzen, und etwan dabei einschlaffen, aber nimmer
wieder erwachen; oder von andern, welche sich eine heiterkeit an den
halßtrincken, auf die hernach eine schwindsucht erfolget; oder von
ändern, denen die zugezogne unordentliche geblüts bewegung
allerhand sieber und seitenstiche erwecken. wer dergleichen exempel
lesen will, der findet sie bei maffinio de gelidi potus abuf. anton.
perfiode potu calido cap. 12. 13. schenk. ob lib. iii. obs. 44.  
einlauterer trunck kalten wassers so gefährlich, so wird man sich desto
mehr vor dem schnee  und eißwasser zu hüten, ja selbige zu fliehen
haben, wie die pest  ich gestehe, daß diese gründe allein mir allen
mut benehmen, etwas von den gletscherwaffern zu versuchen, und
ich lieber lust habe meinen durstigen mund und leib weiters
fortzutragen, als mich durch einen solchen trunck in gefahr meines
lebens zu stürzen. in diesem fall lachen unsere alpenbewohner aller
unfrek vernünfelungen, und trincken herzhaft allen fremden gästen
solche milchweife gletscherwaffer zu, versichern auch aus langer
erfahrung, daß diß die gesundeten waffer von allen, und man davon
trincken könne, in nüchtern oder vollen magen, so viel man wolle;
hierdurch habe ich auch mich bereden lassen, und bezeuge aus eigner
erfahrung, daß ich mit großer ohne einigen darauf  
3
 

t66 vierte berg reise
schaden, von dergleichen wafern zimlich viel getruncken, und in
meinen berg reisen die firn wafer mir endlich als so viele
kraftwaffer vorkommen, von welchen ich selten weggegangen, ohne meine
matten glieder dadurch zu erlaben. diesem paradoxo physico habe
ich mehrmalen nachgefinnet, und folgende mutmaffungen
abgefafet  ein kalter frischer trunck wasser ist nicht nur uns menschen,
sondern auch den unvernünftigen tieren, hiermit allen mit einem
lebenden, beweglich  und empfindlichen kunst leibe versehenen
geschöpfen von natur angenehm. die neun ersten monate unters
lebens ernährt uns das warme mutterblut, so bald wir aber ans
licht kommen, fehuen wir uns nach frischem wasser. es beliebet
dasselbe nebst dem nutzen die annehmlichkeit, welche letztere einige
europäische sonderlich gegen mittag liegende völcker so weit
getrieben, daß sie die kälte der trüncken auf den höchsten grad, zu eignen
schaden, treiben, und in der größten sommerhitze sich in
schneeund   belustigen, auch allerhand arten erfinnen, das
gemeine waffer oder den wein in denselben zu erkälten. es wird das
kalte wasser von jedermann vor das beste mittel wider den durst
an  , von den arzneiverständigen aber insonderheit den
gallsüchigen beliebt, erwachsenen eher als jungen, männern eher als
weibern, in allerhand hitzigen krankheiten, siebern, entzündungen,
kopfschmerzen hitzigen mägen, blutflüffen, erbrechen, durchlauff,
und vielen andern leibs gebrechen, äußerlich angelegt, oder
innerlich getruncken. wir wollen kurz sehen, wie das kalte wafferin
unfern leibern würcke, und daraus unsere schlüsse auf gegenwärtige
materie von den gletscherwafern machen. ein frischer kalter trunck
waffer würcket in die feuchtigkeiten, welche er antrift, oder in die
zäferlein derjenigen teilen selbst, welche er vorbei paßtret. sind
die im magen oder gedärmen anwesende feuchtigkeiten scharff,
saureizend oder galicht, wie sie denn selten oder niemal ohne solche sind,
fötut das frische waffertreffliche dienste, indem es dieselben
dämmet, temperiert, ihnen ihre schärfe benimmt, und deswegen
oftmalen in dem gallengrimmen und sonsten den gallsüchtigen gute
dienste leistet. wenn hingegen viel zähen schleims vorhanden, so
kan das waffer mehr schaden als nutzen, oder so es zu sich genommen
wird, muß es mit andernfallzichten oder gewürzten speisen und
geträncke begleitet werden, damit dadurch die schleimrigkeiten
aufgelößt und abgeführt werden. kommt das kalte eigenem
    u 

des 17osten jahrs. 167
durch die milchadern ins geblüt hinüber, so wird es alle allzufarcke
    desselben hemmen, die im jast begriffne sonderlich
flüchtige teile besänftigen, und von    icher ausrauchung durch die
orten der schweißlöchlein zurücke halten, die schärffe mildern,
und in kraft seiner schwere durch die ordentliche harngänge
ausführen. die zäsern sowol der speisröhren als des magens und
gedärme werden bei ankunft des kalten wassers auf eine höfliche
weise erschreckt oder zusammen gezogen, folglich gestärcket, weilen
die geisterfelbst, so sich in ihnen aufhalten, in die enge getrieben, ihre
elastische bewegkraft besser ausüben können. hierdurch werden die
speisen besser von dem magen umfangen und gekochet, und können
alle gedärme die in ihnen sich aufhaltende nutzbar  oder verwerfliche
   forttreiben und ausführen; die vorher
offengeandne löchlein der drüsen werden insoweit geschloffen, daß sie ihre
säfte nicht mehr so häufig von sich geben, und auch das geblüt nicht
mehr so leicht seinen durchbruch durch dieselbe nehmen kam.
absonderlich muß jetzt beschriebne würckung von dem gletscherwasser erfolgen,
weilen sich unter denselbigen häufige auch ins gesicht fallende
stücklein eiß befinden, welche mit würcklicher kälte an die zäferlein und
zwischen ihnen liegende drüßlein ankommen; und sich also nicht zu
verwundern ist, wenn die anwohner der alpen in heilung der roten
ruhr sich mit nutzen des gletscherwassers bedienen, wozu auch eine
subtile weise erde etwas helfen   welche jetzt benannte milchweife
eißwasser gemeinglich mit sich führen, als welche die schärfe der
eizenden feuchtigkeiten zugleich vortrefflich mildern kan. wem die
zusammenhaltung und correspondenz aller spannaderichten teilen
des ganzen leibs bekannt ist, der soll sich nicht verwundern, wenn
von einer durch mittel eines einigen kalten truncks geschehener
zufammenziehung der speisröhren  magen  und darm zäsern der
ganze leibaugenblicklich erfrischet und gestärcket wird. in
betrachtung dieses alles fraget sich nicht unbillich, ob nicht die medici auch in
den hitzigen siebern freigebiger gegen den patienten, in zulassun
eines frischen truncks waffers sein können  seneca muß diese was
erlust auch empfunden haben, weilener epist. 78. die patienten vor
unglücklich hält, denen nicht erlaubt ist alfresco zu trincken.
oinfelicem aegrotum  quare, quia non vino nivem diluit, quia non
rigorem potionisfu , quam capaci sypho miscuit, renovatfa ta
inüper glacie. diese recommendation der eiskalten gerin 

i63. vierte berg reise
die rhone,
mnterwasen.
nicht dahin gemeint, daß sich dadurch die liebhaber von ihrem
warmen tee  und caffeetrinckenabschrecken lassen, welchen ich meines
ortswol erlaube, ja selbst einrate, mäßig und mit vernunft,
fortzusetzen; anbeiaberanzeige, daß sie durch unmäßigen gebrauch des
selben ihre gesundheit vögwerden zu grund richten. gestalten
die in unsern helvetischen landen, je mehr und mehr einreißende
caffee debauches die zäsern des magens schwächen, dessen
saurhebelverderben, viel gallen und bläste pflanzen, das
geblütentkräften, und sich also zu blon  oder dunstigkeiten und allerhand
verstopfungen den weg bahnen. wie auch ein übermäßiges
teetrincken das geblüt und geister in allzufarcke bewegung setzet, und
die    leibesküche, den magen verderbet.
unmehr, nachdem wir diese natur wunder, die gletscher,
genugfam betrachtet, ist es zeit unsern marsch weiters fortzusetzen,
damit wir nicht verspätet zu rechter zeit ins nachtquartier kommen.
weilen der weg den wir zu wandeln haben, immer dem
rhodanfluffe auf der seite gehet, als finden wir bequemen anlaß, denselben
mit allen seinen räncken, so weit wir kommen werden, eigentlich
abzuzeichnen, und in eine besondre charte zu bringen, welche vielleicht
zu seiner zeit auch das licht sehen möchte. dißmal wird sich der
geehrte leser mit einer philosophisch geographischen  p
des walliser lands vergnügen, welcher ich auch diejenige mer
würdige sachen, die mir, als einem naturforscher, sonderlich
vorkommen, untermischen werde.  
sobald die gletscher wafer sich mit der kleinen brunnquelle
des rhodans vereinigt, stürzet sich dieser namhafte fluß, den die
walliser gemeiniglich rotten, die franzosen rosne, rhone, die
  hodano nennen, mit schaumichter ungestümheit zwischen
ohen felsen herab, und ist gleichsam von hier bis in die ebne des
hals als ein einiger, zuweilen ein wenig absetzender, doch
immerfortgesetzter wasserfall anzusehen. nachdem er etliche ruten weit
fortgeloffen, empfäugter von der grimsel, einem berge berner gebiets,
den meienwanger bach, flieffet denn fort von mitternacht gegen
mittag, in dem tal selbst aber nach einer halben circulkrümme von
2. bis 3. stunden, allezeit von morgen gegen abend.
oberhalb dem dorffe unterwäfen, in dem weg selbst ist
anzumercken, wie defen felsen von dem wasser ausgespült, und
gleichfam wellenweise ausgehölt worden. dieses waffer aber kam  
 ni 
   

des 170sten jahrs. 169
anders sein, als die rhone selbst, welche nun 50. und mehr schuhe
tieffer die furckenabrauschet als in den ersten jahren nach der
sündflut, in welchen sie über unsern weg selbst geloffen. mehrere
exempel dergleichen in die tiefe freffender berg wafern findet der
fäk leser an dem tamina bach bei pfefers, und dem hintern
hein in der via mala.
an dem fuße des bergs furcken  es beliebe der leser neben
meiner beschreibung stumpf. chron. lb. xi. cap.4. und
simlervalles. p. 12. c. zu halten, welche beide auch aus eigner erfahrung
geschrieben  find zwei dörffer, das einte diß  das andre jenseits des
rhodans unterwafen, unterwafern, und oberwald, deren ein  oberwald.
wohner sich und ihr vieh vornemlich von den alpen und vor alpen
oder vorfäffen nähren, welche siel auf der furcke haben.
gegen mittag öffnet sich zwischen den bergen das gerental, agerental.
agerental, vallis agerana, durch welches der eini fluß, elmius,
ab  und in den rhodan flieffet. stumpf bemercket allhier, daß auf
dieses wasser vielleicht dieä welche von dem rhodan
geschrieben, als ob er in seinem ursprung von mittag gegen mitternacht
flieffe. es haben die edlen von arnen, de arna, de aragno inferiore,
dieses gerental ehmals vor eigen, mit hohen und niedern gerichten
besessen, welche aber hernach in solchen mangel geraten, daß sie den
einwohnern selbst ihre gerechtigkeiten und freiheiten verkauft, die
sie nun unbekränckt genießen, und ihre amman oder richter aus
ihrem mittel erwehlen.
in dem dorffe unterwasen sahen wir eine art gebäude, welche eine gut
wolverdienetdiß ortseingerückt zu werden, und in der ersten tafel
kornhäusvon cristallen lit. b. vorgebildet stehet. man kan es ein kornhäuß  
lein nennen, weilen die walliser ihr korn darinn aufbehalten, und
sowol vor der fäulung, als den mäusen sicher bewahren; jene wird
durch die aller orten herzukommende luft verhindert, diese aber
durch die hölzernen säulen abgehalten, auf denen der obere teil des
gebäudes stehet, welche oben mit runden den abgebrauchten
mühlseinen fast gleichen steinen bedeckt werden, über deren untere fläche
die   nicht kommen können, und also zu dem korn keinen
zugang finden.
   unterwafen reiseten wir noch diesen abend eine kleine
stundegen gefilen, gefila, castellio superior, welches die oberste pfarz gefilen.
kirche im zehnden goms, conventu gomefarum,  denn es ist zu
heil, y
wil
170 vierte berg reise
wiffen, daß das land walliß in gewisse quartiere, die die zehnden,
centenas nennen, abgeteilt ist,  aufrechter seite des flusses, an
grimßlen, dem fuffe des hohen bergs grimßlen. e
dieser berg grimjlen, grimsel, grimfila, gehört auch zu
den lepontischen gebirgen, als ein fortgesetzter grat der furcke,
 und heilet das haßleichal berner gebiet von wallis. auf die
  ser grimsel, bernerischer seite wird der aaren ürsprung gezeigt,
welcher, so viel man aus der zum steigen erforderlichen zeit von 4.
stunden abnehmen kan, ungefähr in   höhe mit dem
ursprungandrer oben gedachter hauptflüffen sein wird. es ist die
straße aus walliß von gefilen her auf die grimsel, sehr wild,
und winterzeit mit schnee beschlossen. guillimannus lib. i. rer.
helvetic. fängt die alte breite des helvetier lands, welche caesar
180000. schritte erachtet, von der obersten höhe dieses bergs an,
von welcher er bis auf die spitze des bergs jura, la verriere genannt,
eine linie ziehet; wird aber hierinn von andern widerlegt, als von
plantin. helv.p. 10. uber diese hohe und enge bergstraße hat
berchtold, herzog von zäringen, seine soldaten geführt, als er in walliß
eingefallen, wovon guillimann. rer. habspurg. lib.vi. cap. 1.
den .   in gefilen hatten wir diesen abend die höhe des quecksilbers
sie im 22.    woraus wir geschloffen, daß dieses dorff tieffer liegt
als die furcke 2080, der gottard 1400, urselen und tavetsch 40.
schuhe, oder in gleicher höhe; höher aber als ayrol 520, stäg
2800, zürich nach heutgemachter observation, 1520 zür schuhe.
nach oft gedachter graduation tafel ist diesenckelrechte höhe über dem
mittelländischen meer 3306. paris. schuhe nach mariotte, und
nach caßino 41 10.
d2 aus. eine halbe stunde unterhalb gefilen, auch an der rechten
  seite des rhodans, liegt das dorff ulrichen, ulrica, bei welchem
zwei schlachten geschehen, die einte a. 12.11. zwischen den
landleuten, und herzog berchtold von zäringen, welcher damals mit
dem lande walliß, wegen der von kayser friderico barbarossa ihm
übergebnen kastvogtei des bistums sitten, im streit geriete. die
andre a. 1419. in dem krieg zwischen bischoff wilhelm von
sitten, gebohren von raron, und den landleuten, als die berner mit
beihülff deren von freiburg, soloturn und schweiz den 29. sept.
über die grimsslen, denen von raren, ihren burgern zu hülffzogen,
und die dörffer gestilen, oberwald und unterwafen n
n

des 1705ten jahrs. 17r
in diesen beiden streiten, zu deren angedencken zwei creuze auf
der matten stehen, haben, nach der chronicken bericht, die walliser
den vorteil erhalten.
eine oder andertalb stunde unterhalb ulrichen, auch an der
mitternächtigen seite des flusses, ist das schöne dorf und pfar   .
t   monasterium, welches mit fetten wiesen und aeckern um 
münfergeben ist.
auf linker seite des flusses, fast gegen gefilen über fund snach.
vor diesem ein frauen clösterlein, wird jetzt im loch genennt.  
gegen mittag öffnet sich das eginen, tal, eginia vallis, eine einen.
gute deutsche meile zwischen hohen bergen; und gehen durch die  
es tal zwei päffe gegen das meiländische, der eine über den tif
fi, tify, gegen ayrol ins livinertal; der andre gegen bonmatt
ins eschental über den grieß, grießberg, grieflus, welcher nach
simlers mutmaffung einigen seribenten anlaß gegeben haben  
mag, die graichen alpgebirge, grajas alpes, in wallis zu setzen;
 welcher meinung auch antonius salamanca zu sein scheinet, der in
einer zu rom herausgegebnen land tafel des schweizerlands nicht
nur den kleinen st. bernhards berg, sondern auch die am
simpeler   walliser gebirge, denen graichen alpen zurechnet.
durch das eginen tal fließt ein waffer, das auch eginen heißt,
und den rhodan mercklich vergrößert. von mitternacht
herempfängt der rhodan auch bis dahin einige bäche, welche aber gegen
dem elmi  und eginen waffer fast nicht zu rechnen.
eine kleine äe unterhalb münster folget das dorff reg , reckingen. 
kingen, reckingen, recingium, und gerad darauf glurinen, glü f 
rina, ritzig, ritzikon, ritzicium, biella, biel, allwo eine f  ägen,
kirch und brücke über den rhodan. unterhalb bielfolgetselb wald
ligen und wald, walda, welche auch kleine flüßlein oder bäche
dem rhodan übergeben.
ueber diesen bezirck hat ehemals eine edle frau von gremiols
eherrschet, daher derselbe auch noch jetzund die grafschaft graniols
eiffet; es haben sich aber die einwohner von dieser herrschaft
entledigt, und leben jetzt nach den sitten und salzungen des lands
walliß, sie setzen in civil sachen ihre eigne richter, in
malefiz sachen aber unterwerfen sie sich dem gericht zu armen, als
zugehörige des gomser zehendens.
in dieser dörfer gegend   eine steinerne brücke
2,
   

172 vierte berg reise
mülibach,
armen,
binn fluß.
v
  zu.
iesch,
iesch,
rhodan, und folget das dörflein mülibach, müllibachum,
woher der berühmte mattäus schyner, bischoff und cardinal von
sitten, gebürtig war. es hat dieses dorf mühlen, welche ein in
den rhodan von   abfließendes waffer treibt.
alsobald unter müllibach liegt armen, aernen, arna,
aragnum, ein großer schöner hauptflecken des zehenden goms  stumpf
fetzet ihn eine gemeine schweizer meile, oder 1. stunden fußwegs
unter münster. hier finden sich schöne von steinen aufgebaute
und mit steinernen blatten oder schiefern bedeckte häuser, da sonst
in ober walliß die häuser von de , und die dächer mit
lerchenen schindlen beleget sind. allhier, wie oben bereits
ange  wird das blutgericht von seiten des gomser zehenden
gealten; und ist walter bischoff von   gewesen,
welcher die ober walliser, so vor a. 147. dem savoyischen
bißtum einverleibet waren, wiedrum an das bißtum sitten gebracht.
unterhalb arnen fließt die binn, bynn, bünn, binna, in
den rhodan. es scheidet dieser fluß den gomer zehenden auf mit
tägiger seite von der herrschaft möril, undnauf zwei
meilenweit von seinem ausfluß im lengental, valle longa,
bindulo interiore, auf dem berg albrun, allbrunn, albrün,
albrunio, und lauffet das binnertal, bynnertal ab. ueber den  g
albrun gehet eine strafe nach dem fürstentum meiland ins
schental gen petz. vor arnen über, auf der nördlichen seite des
rhodans, jenseit der brücke, liegt das dorff und pfart wiesch,
viecha, zuunterst im wieschertal, welches sich auf eine meilwegs
ins gebirg erstreckt, und auch einen aus dem firn entspringenden
  dem rhodan übergibt.   umfern von viesch ist vorzeiten ein
rauen closter gewesen, welches aber in g  kommen, so daß
unter der regierung mattaei, bischoffs zu sitten, die einkönften
dieses closters an die kirche zu armen verwendt worden. allhier zu
viesch hatten wir heute, als den 12. august, des quecksilbers höhe
im 22. zoll. 8. scrup. züricher; woraus wir geschloffen, daß wir
tieffer wären als gefilen 640. schuhe, als die furca 2720.,
urseren  und tavetschertal 680., gottard 2042.  höher aber als
altorff 1280., und über das mittelländische meer, nach mariotte
rechnung 2544., nach casino aber 3021. pariser schuhe.
auf mitternächtiger seite folget das dörflein laax, laxa,
bei welchem sich der gomfer zehenden endet. unt
nters

des 1705ten jahrs 17g
unterhalb laar stoffen die mittägig  und mitternächtigen
walliffer gebirge zusammen, also daß den rhodan nur gleichsam so viel
platz gelassen wird, als durchfluß nötig ist, und diese enge
clauß, im fall der not, mit gar wenig mannschaft wider allen
seindlichen gewalt bewahret werden kan. es wird der vorbühel
auf mitternächtiger seite, fo zunächst an den rhodan stößt, in al .
ten instrumentenamonte dei superiors. ufdeich, dieffalden uf deich.
  gemennet, und scheidet den gomer zehenden von der herrschaft
nttöril.
diese herrschaft hat ihre besondern hohen und niederm
gerichte, gehört gleichwol zu dem rarer zehenden,  obgleich derselbe unter
dem briger  und visper zehenden liegt  dessen dritten teilsie un  .
gefähr ausmachet, darinn sind sonderlich zwei dörfer, graniols, graniols,
gremiols, graniola, welches auflincker seite des flusses, auf einer
graßreichen höhe bei dem   bynnertal liegt. man
ehet von laar über eine gewölbte brücke dahin, welche von einem
fen zu dem andern geführt ist, die mir viel förchterlicher als die
eufelsbrücke im urner lande vorgekommen. dieses graniols
hatte ehemals eine besondre herren, deretalber aber nicht gewiß,
ob sie mit denen von möril einer familie gewesen.
  mitten in der herrschaft, welche an dietstalden anfängt, und
eine meilwegs bis an den fluß mafia hinab   der zwischen
mörel und vaters in den rhodan lauft ist das dorf mörel, möri, die
morgia, moriga, aufrechter seite der rhone, eine meile
unterhalb arnen; hat auch eine brücke über den fuß auf greniols.
allhier fängt der weinwachs an; wiewol dieser rebensaft bei
weitem nicht so gut, als im untern walliß. oberhalb möril, in dem
ganzen gomerlande, ist es vor die weinreben zu kalt, und die luft
u hoch, wie aus den barometrischen observationen, so bisher in
liß gemacht worden, zu ersehen ist.   e
oberhalb möril finden sich einige kleine dörffer, zerstreute
wohnungen, und gute alpen, als bitten, bitta, gobisberg, c.
und oberhalb diesen der hohe     enennt.
unten neben dem dorffe möril, en mitternacht auf einer mangsevan,
hohen flu, siehet man noch kleine ueberbleibseln des schloffes
manggepan, mangepana, dessen besitzer, weil sie gar zu
tyranmisch regiert, von grafen peter von savoy und den landleuten
überzogen und ausgereutet worden. freiherren von wert,  
  3 u

174     vierte berg reise
auf mangepan gefeffen, wapen war ein   büffelskopf,
aus dessen nase zwei rocken aehren hervor gewachsen, welches das
dorff möril annoch führet. stumpf und simler sind in der
meinung, daß die    von raren deren von möril erben
gewesen, und nach abgang die herrschaft an raron kommen,
weßwe  genannoch dieselben dem rarer zehenden einverleibet sind.
dirrenberg, in dieser gegend ist auch das schloß dirrenberg, direberga,
gewesen, von dem annoch der berg auf dem es gestanden, den
namen hat. dieses ist auch, vielleicht zu gleicher zeit mit dem schloß
mangepan, zerstört worden. e  
maffa fluß, er fluß maffa, welcher zwischen möril und naters liegt,
  und den briger zehenden von der herrschaft möril scheidet,
entspringt gegen mitternacht in   gebirge an einem gletscher,
lauft denn durch aletsch, aletsch tal fort, übergibt endlich
nachdem es zwei meilen geloffen, seine ungestüme trübe firmwasser dem
rhodan, vorher aber gehet eine steinerne brücke über dieses waffer.
briger ze  nun folget der zweite zehenden des obern walliser landes,
benen, so von naters und brig den namen hat, gemeinglich aber der
briger zehenden, conventus brigianus, gemennet wird. dieser
fängt bei dem waffer maffa an, und ist ziemlich groß, welches
unter anderm daher kan abgenommen werden, weilen in der pest, so
a. 1465. durch das walliser land gienge, von brig und naters über
1000, und vier jahre hernach 1400. menschen gestorben.
naters, der flecken taters liegt auf der rechten seite des rhodans,
eine meile unterhalb möril, an einem felsichten doch nicht
unfruchtbaren ort, hat zimlich schöne von stein aufgeführte häuser, und
viel weinwachs,
flu, nahe bei diesem   auf einem erhabnen felsen oder flu,
liegt das alte und farcke hauß flu genennt, so ehemals ein
edelsitz deren von der flu, oder fluherren, dominorum saxo, war,
gehört nun dem bischoff von sitten.
  es liegt auch oberhalb1aters, nicht weit von der brücke, so
   über die mäffgehet eine anzeigung des alten schlosses
weingard ten, wingarta, welches ehemals die edlen von weingarten befeffen,
fo aber abgegangen.                
blatten, hinter naters gegen mitternacht liegt die pfari kirche monti,
birgisch, in montibus; so auch die dörffer blatten, blatta, und birgisch,
birgicum.      
      gerad
 

des 1705ten jahrs,
17gerad unterhalb naters ist eine schöne mit zwei gewölben von
steinen gebaute brücke über den rhodan, welcher daselbst mit gross
fer ungestümheit durchfließt. bei dieser brücke ist a. 1365, eine
gräfin von visp mit ihrem sohn erschlagen worden.
allhier flieffet ein bach in den rhodan, der aus bell alpen
herkommt, und weiter durch rischinen fortlaufft.
auf linker seite des rhodans, vor waters über, liegt der av   
drefhöne hauptflecken brig, briga, und eine halbe stunde darun  bris   
ter glyß, glila, also daß waters, brig und glyß einen
gleichwincklichten triangel gestalten. brig fcheinet von den viberis den
namen zu haben, als wollte man sagen, viberga, oder vibericus
vcus, der viberorum hauptflecken. es liegt derselbe an dem berg  saltiner
waffer salina, saltinen, welches gegen mittag auf zwo meilenweit 
an dem berg simpelen, sempronius, entspringt, über welchen ein simpelen
namhafter paß ins herzogtum meiland gehet, und gehet über diß
waffer, ehe es sich in den rhodan ergieffet, eine schöne von steinen
gewölbte brücke. gegengund mittag hat brig einen
graßreichen berg, der briger berg genannt, auf welchem
termen, blecken, am riedt, in der schlucht liegen. und nächst
oberhalb dem flecken auf einem bühelfund ehemals ein schloß, in
der hölle genannt, von dessen zerstörung sich in den chronicken
nichts gewifes findt.  
uf dem    liegt die pfart simpilen, zu
welcher zwei täler gehören, zwischenbergen und alpinen, inter
montes, alpia, in welchen die briger köstliche alpen besitzen,
sonderlich zu st. jacob und im ganter.
es wollen einige geschichtsschreiber, daß julius caesar über diese
berg straße des simpilens sonst auch scipionis mons, sümpeler,
sempiano, sempronio, sampione, st. plomb, briga, der brigerber  
enennt  sein heer, als er in galliam zoge, geführt habe, und zu des
elt   eine schrift in felsen einhauen lassen, welche aber
fo verblichen, daß man sie nicht mehr lesen könne. es zeigen aber
unsre vaterländischen scribenten, tschudi, simler, c. daß dem
nicht so sei, wenigstens könne diß derjenige zug nicht sein, den caesar
l. lib. bell gall. beschreibet.
zu brig, allwo die herren jesuiten ein schönes closter ha  höhe zu
hen, hatten wir um4uhr nachmittags die höhe des quecksil  
bers im 23. zoll, 8. serupel; woraus wir abnahmen, daß
r

176 vierte berg reise
d. t 3. aug,
alte maur,
ort tiefer liege als gefilen 1480., viesch 740., furca 360,
gottard3486, ayrol 960.; höher aber als altorff 440., und als
zürich, wenn der heutigen allda gemachten observation zu trauen,
nur 40. und 80.f  schuhe. nach mariotti rechnung wäre
die fenckelrechte höhe des fleckens brig über das meer 1571., nach
caßino aber 1740. pariser schuhe.
  den 13. august reißten wir weiters nach der länge des
rhodan flusses fort, erstlich auf glyß, gliß, einen kleinen wolgebauten
lustig liegenden flecken, welches vielleicht von dem griechischen  
arena seinen namen hat. denn allda ist eine fehr fhöne kirche zu
unfer lieben frauen, zu welcher von dem obern  und
unternwallis große wallfahrten geschehen. . .    
von glyß war georg auf der flüe   deffen
guicciardinus und jovius in ihren geschicht büchern mit großem lob
gedencken; er war ein mann von großem ansehen, stärcke und
reichtum, der sich in den italienischen kriegen sehr berühmt, und
sonderlich um franckreich so verdient gemacht, daß er durch mittel
des königs francisco aus der gefängniß zu romloßkommen, dahin
er durch anstiftung seines seindes mattaei, cardinals und bischoffs
von sitten, gesetzt worden, den er auch aus dem land vertrieben,
endlich aber a. 1529. selbst, um des landvolks aufstand
auszuweichen, flüchtig worden, und zu vivis am genfer see gestorben, so
daß er nicht einmal derjenigen begräbniß genießen können, welche er
zu glyß in der kirche, die er erweitert, vor sich und seine kinder
zurüsten lassen. an der altar tafel in seiner capelle ist er mit seiner
gemahlin, 12. söhnen und 11, töchtern in lebensgröße mit dieser
ueberschrift abgemahlt 
s. annae divae virginis matri georgius
supersaxo miles au hanc capellam edidit anno salu.
tis 1519. altare fundavitet dotavit jure patron.
haeredibus suis reservato, cum ex margareta
uxor enatos xxiii. genvisset.
ist also dieser georg von der flüe auch unter diejenigen zu
zehlen, welche viele kinder gezeuget; deren erzehlung ich auf eine
andre gelegnere zeit verspare.
ungefähr eine halbe stunde unterhalb glyß ist eine maur
oder landwehre, welche sich von den angränzenden bergen bis an
den rhodan zieht, und mit den dazwischen aufgerichteten b 
      n

des 1705ten jahrs. 177
deren kleine ueberbleibsel noch zu sehen, zu abhaltung der
einbrechenden seinden gedienet. es ist aber ungewiß, wenn diese art
linien gemacht worden. einige halten sie vor ein römisches werck,
welche es zu ihrer sicherheit gebaut, als sie über den simpelberg
in gallien gezogen. andre aber sehen sie vielmehr vor eine
zwischenmaur an, welche die ober walliser gebaut, um sich vor dem
einfall der unter wallisern oder sedumern, zu versichern, die
vorzeiten gar viel herrschsüchtigen adels, und viele vete edel size, als
visp, raron, zum turn, läuck, sieder, sitten, c. gehabt.
nachdem aber beide völcker sich miteinander verbunden, ist auch diese
scheid linie in abgang geraten. . . . .
neben dieser landwehre flieffet ein wäfferlein, gamsen genannt,
gansenin den rhodan, welches aus den mittägigen alpen heinisgarten, bach,
  finilen, gettschon, terminen, rorberg, c,
herommt.
auf der rechten seite des rhodans, eine stunde unterhalb sei er, oder
brig, so man über die brücke gehet, kommet man zu dem briger  
glyfferoder glyffer bade, aquae brigianae, brigix, vibericx. es ist dieses bad
bad von natur warm, liegt in einer anmutigen ebne, wenig
schritte von der rhone, mit schönen wein  und baumgärten,
aeckern und wiesen umgeben, an dem fuß eines hohen bengs,
mund genannt, der gähe aufsteiget. die quelle des bads liegt
sehr tieff in der erde, so daß man vor diesem die badkästen hat müffen
eingraben, welche aber hernach die unbequemlichkeit hatten, daß
ihnen der ablauff gesperrt war, und man sie, um sie zu reinigen,
ausschöpfen mußte. es dient dieses bad in der raud, fließenden
geschwären, und andern äußerlichen schäden, so auch in dem krampf,
ittern der glieder, podagra, hauptflüffen, saufen der ohren,
infruchtbarkeit der weiber. ist hingegen denen schädlich, so ein
schwaches haupt haben, so auch den siebrigen, und die von hitziger
leber und nieren find. vor 200 und mehr jahren war dieses waf
fer noch nicht zum arznei gebrauch, und von den neben laufenden
kalten quellen, allein im sommer den anwohnern zu einer
ergetzung, abgesondert, weilen siel nach ausgehaltner tags arbeit sich
darinn des abends abwaschen, und ihre müden glieder erquicken
konten. a. 1471. hat antoni walcker von der obrigkeit des orts
erlaubniß und freiheit erhalten, der rechten warmen quelle in die
felsen   nachzusetzen, und mit anwendung zimlicher unkösten,
ii. teil, z   ... das
 

178 voierte berg  reife
 adas aus den felsen lebendig hervorquellende warme waffer durch
lerchene canäle in die badkästen   und dabei eine bequeme
herberg zum vorteil der bad gästen aufgebauet; welches alles peter
owlig von   1521. verbeffert, erweitert, und der quelle 6.
schritte in den felsen hinein nachgesetzt. heut zu tage ist dieses
bad überall im abgang und fast ohne gebrauch. wir fanden
weder wirt noch gäste, noch badkästen, auffer zweien in dem
felßloche stehenden zubern, darein sich ein bad gast in der finsterniß
  und nach seinem gefallen aus dem canal, da die quelle stehet,
affer schöpfen, sich also selbst abwarten, und, gleich in denen
wirtshäusern des königreichs spanien, speiß und tranck, wenn
er etwas genießen will, mitbringen kam. hr. d. mannhaft von
brigerzehlte uns, daß dieses briger bad den gleichsüchtigen,
welche man sonst in bäder zu setzen großes bedencken trägt, so auch
denen mit dem kaltwehe behafteten vortrefflich dienlich sei, und
berichtete zugleich, daß würcklich einige briger des vorhabens seien,
dieses bad wiedrum ins aufnehmen zu bringen. und wäre
gewißlich zu wünschen, daß es ins werckgerichtet würde. denn es
könten sich dieses heil bads mit großem vorteil alle ober walliser,
insonderheit diejenigen anwohner bedienen, welche armut halber
die weitere reise ins läucker bad nicht wolunternehmen können,
oder denen eine solche berg reise zustandshalber beschwerlich ist.
es gibt aber die situation der quelle eine nicht geringe hinderniß
zu ausführung dieses vorhabens, denn sie gar zutieff, und in
gleichem horizont mit dem rhodan fluß lieget, dessen wasser alsdann,
wenn sie sonderlich zur sommerszeit groß angewachsen, sich mit dem
natürlich warmen wasser vermischen, und gar das land
überschwemmen können, wo sie nicht mit großer mühe abgehalten werden. von
den mineralien, so in diesem briger waffer entalten, hat der
schwefeldie oberherrschaft, den man mit der zunge schmecket, und
mit der nase riechet, der auch so er abgetröcknet wird, eine flamme
von sich gibt. casparus collinus hat in seiner schrift de sedünorum
termis, dem schwefel, alaun und ein falpetrisches salz zugeleget,
weilen das graulichte nach schwefel riechende pulver, welches durch
einsiedung dahinten bleibt, einen süßlicht zusammenziehenden
geschmack hat, woraus denn die würckung unschwer abzunehmen.
ich habe so vieles die zeit zulaffen wollen folgende proben gemacht 
aus anschüttung des sublimierten quecksilbers, des geistes n 
                         
pam 

des 170sten jahrs. 179
spam, pulverisierten salpeters, und elz  oder scheidwaffers, erhebt
sich ein rauch, doch so, daß das waffer durchscheinend bleibt;
es wird aber durch anmischung des weinstein salzes milchweiß.
die kalte quelle, welche sich ungefähr 8. oder 10. schritte von der
warmen außerhalb der felßhöle zeigt, ist auch schweflicht, wie teils
aus dem geruche, teilsausgleicher jetzt angebrachten aenderung
mit des weinstein salzes vermischung abzunehmen ist.
  wir setzten nun unsere reise weiters in dem dritten oder visper  piper.
3zehenden fort, welcher oberhalb glyßanfängt.   diesem zehen benden.
den gehören schöne und weite gegen mittag liegende alpen, zu zweien
tälern, saffer  und matter tal, vallis salia   mattia, welche
  oder drei meilen weit hinter visp an das herzogtum
mayand angränzen, jenes öffnet zwei pässe dahin, den einten über den
berg antrun in das dorff antrun, mayländer gebiets, den
andern über den magganaberg, sonst auch auf fö und mons martis
genannt, in das dorff maggana, welches, wie das obere, dem
novarer bistum einverleibet; von diesen bergen flieffen   waffer
ab, welche zu stalden zusammen kommen, und sich alldort mit
einem stärckern flußvereinigen, welcher in die fünftalbe meilenweit
von visp in den gegenden finilen, finila, aroleita, areleit, und in
mont, monta entspringt, von wannen ein paß über den
augstalerberg gehet, mons sylvius, rosa, gletscher, austelberg genannt,
in das augstal, und aljazer  oder krämertal, dem herzog von
savoyen zugehörig. gleich wie zu hinterst in dem saisertal die
pfar saßli   also ist die hinterste pfar in dem mattal matt, matt.
matta, vier meilen oberhalb visp. eine meile unterhalb matt
folget test, oder däsch, dela, tasta; die pfar zu st. morizen däch
hat ein eignes wäfferlein und tal geländ aus dem gebirge
herfür, das däschtal geheißen. eine meile unterhalb test liegt auf
lincker seite des flüffes die pfar gaffa, davon das tal den
na gefmen gaffental hat. eine meile unterhalb gaffa liegt das oben
gemeldte dorff stalden, eine kleine meile oberhalb visp, beide stalden.
nen die aus dem matter  und saffertal zusammensieffende
bergwaffer den namen visp, oder vispach, fischbach annehmen,
von welchem auch der ganze zehenden und dessen hauptflecken den
namen her hat. oberhalb stalden zwischen beiden tälern liegt
ein fruchtbarer berg, und auf demselben das dorff und pfarr
grenchen, grenchia, daran hinten der fes , rietbergius mons,  frenchen..
, 2.  

yzo vierte berg reise
welchem schöne alpen sind, stößt. vor stalden über, gegen
aufgang, liegt das dorff und die pfart terminen, termina. .
 das dorff grenchen kam sich der geburtzweier
berühmt gelehrter männern rühmen. der einte ist simon litonius, in
griechischen und lateinischen sprachen trefflich erfahren, so hernach
professor zu straßburg geworden, und daselbst in noch jungen jahren
a. 1543. gestorben. der andre tomas platerus, von einer
felßplatten, oder platten felsen also genannt, der über sein
geburtshauß hervorgeraget.      
oberhalb dem zusammenfluß des rhodans und der visp ist der
hauptflecken visp, velpia, welcher wol gebaut, und zwei kirchen
hat, die einte zu st. martin, die andre zu unser frauen. oberhalb
diesem flecken ist vor diesem das schloß hübschburgen gestanden,
welchen namen auch ehemals der anliegende flecken selbst gehabt, ehe
er sich von dem vip flußher nennen laffen. es war diß der sitz
der alten grafen von visp, deren herrschaft sich auch zum teil
über der sedumer landschaft erstreckt, und hernach erbsweise auf
die grafen von bandra gekommen, welche auch den titul von visp
an sich nahmen. aus dieser familie war jene gräfin, welche
mit ihrem sohn antonio unterhalb naters an der rhodan brücke
a. 136. erschlagen worden. es ist hernach die burg zu visp von
graf peter von savoy mit hülff etlicher landleuten zerstört
worden... a. 1388. aber geschahe bei visp eine blutige schlacht zwischen
grafen amadeo von savoy, und den wallisern, in welcher jene
das kürzere    und in die 4000 mann verlohren. sonsten
ist noch zu melden, daß visp als ein stammhauß vieler adelicher
geschlechtern kan angesehen werden, und sich daher die besten edelsten
familien des ganzen lands herleiten. es sollen die edlen zu visp eine
eigne kirche vorsich gehabt haben, in welche den gemeinen nicht
erlaubt gewesen zu gehen.   
ine meile unterhalb visp aufrechter seite des rhodans ist
raren, raron, raronia, der hauptflecken des vierten zehenden
raron, welcher zwo kirchen hat, die einte zu st. roman, die andre zu
st. german. nächstbev st. romans kirche sind die alten
gemäure des schloffes raron zu sehen, welches ein sitz der
freiherren von raron war, von welchen münsterus schreibt, daß sie zu der
orton um zeiten unter die 4. freiherren des reichsgezehlt worden.
dieses hauß, aus welchem verschiedne bischöffe gewesen, ist  
  q

des 170sten jahrs. izi
so mächtig worden, daß die landleute anlaß genommen, ihre ueber     
macht abzutun, in einem offnen krieg ihre schlöffer zerstöret,    
und die freiherren aus dem lande verjagt. der   diefes
 gschlechts war peter, oder petermann von raron, welcher von
ween seiner mutter die graffchaft    nach des letzten graf
riedrichen ableiben a. 1436, ererbt, und a. 1469. an abbt ulrich
von st. gallen verkauft, mit vorbehalten des land rechtens, so
die   mit beiden lobl. orten, schweiz und glarus hat
ten, nebst ihren alten freiheiten. er starb endlich a. 1479.
inhohem alter, und wurde im closter rüti, züricher gebiets, begraben,
daselbst auch sein schild und helm, mit dem güldnen adler in rotem
felde, aufgehängt zu sehen. g
in der gegend bei raron fängt sich das weingewächs an zu
   sammlet sich hier sonderlich ein weißer frischer und
lieb del wien.
jenseit des rhodans, vor raron über gegen mittag, find
schöneweidreiche berge, und viel kleine dörflein oder
nachbarfchäfftlein, als emd, terbil, bürgen, birten, eggen, alba,
unterbächen, aergisch, turtmantal und byfhol, in welchem
letzten silber erz anzutreffen; zwischen visp und turtman liegen
fonst keine namhafte dörffer, sondern nur hie und da abgelönderte
gebäude, als turtig, beckenried am stein.  
unsere nachterberg war zu dortmann, turtmann, dorto  turtmann,
mannia, einem dorf, in dem hauß des hrn. gafners, ritters und
gubernators, welcher, obgleicher 86 jahre alt, an leibs  und
gemütskräften noch ganz frisch war.        
. aufrechter seite des rhodan fluffes unterhalb raren ist die d, 14. aug.
und dorff gestilen, unter gestilen, gestellen, gestila,
caellio inferior, und nahe dabei die überbliebnen gemäure des schloss
fes zum turn, welches ein sitz der freiherren von turn war,
von welchen sich die edlen herren. zur lauben von zugherschreiben.
neben gefilen fließt die lunza in den rhodan, ein waffer zum aus.
welches gegen mitternacht hinter dem gebirge bietschhorn
entringt, neben dem lettischenberg, über welchen ein paß ist gen
anderstäg, ins frutinger tal, berner gebiets. es hat dieses
talfelbst den namen letschtal, letschertal, lettschia vallis, teischtal.
in welchem etliche dörflein find, als blatten, kiematten, wiffen   
matten, myler, rechetten, rippel, ferden. ... es gehört noch
in den rarer zehenden. z3den

132 vierte berg reife  
läucker ze  den 14. august reißten wir fort in den fünften oder
läucker   zehenden, welcher von dem hauptflecken leuck, läuck, leuca, also
  genennt wird, so eine meile unterhalb raren an der rechten seite
des rhodans auf der höhe liegt, so daß wir über eine brücke zu
pasfiren hatten, und auf linker seite die herberg an der suftfahen,
allwo die kauffmanns güter, so vom genfer see heraufkommen,
ausgeladen, und weiter gen visp, und sofort durch das saffertal
in italien geliefert werden. auf dieser seite ist auch der
ullgraben, eine große weite von den bergwaffern eingefreßne grube allwo
vor alten zeiten der flecken leuck gestanden sein soll. dieser flecken
liegt nun in einer wolbewahrten höhe hat schön rohes
weingewächs, ein wolgebautes rahtauß und etliche schlösser, deren eins
vor diesem den freiherren von raron   war, aber a. 141 s.
  worden, das andre aber dem bischoff von sitten gehörte. es
  dieses leuck fast mitten in dem land walliß, weßwegen auch
daselbst gemeiniglich die gesandten von seiten des bischoffs und der
sieben zehenden des lands, zusammen kommen, ihre
staats gefchäfte abzuhandeln. . . . . . .    
verschiedne es ändern sich auch hier die sprachen; oberhalb läuck redet
f man deutsch unterhalb läuck ein verderbt französisch. beiderseits
aber, sonderlich in den hauptflecken, befleifft man sich der
franzöfisch italienisch deutsch  und auch lateinischen sprache, welche
n    ihnen wegen der nachbarschafft mit dem berner  und
urner gebiete, italien, savoy und genfer see beinahe nötig sind. ja es ist
sich zu verwundern,  und weilen es zum lob der wallisern trefflich
dienet, nicht vorbei zu gehen  daß oft auch die gemeinsten leute, als
. . . . . . .  fitner einen vier haupt sprachen fertig und zierlich
      peden.                       1.  
hierbei läuck endet sich unsere reise durch das walliser tal,
welches ich um so viel weitläufiger nach anleitung simlers,
stumpfen, und meiner eignen anmerkungen, beschrieben habe, weilen es
sich leicht zutragen kam, daß    von walliß
    der z   verfertige, welche mit bißheriger beschreibung überein
pne  di.                                
linde in . ehe wir aber den läucker bergbesteigen, mercke ich noch an,
 f daß die winde, welche das walliser land durchwehen, gemeiniglich
ost west  und süd ost winde find, weilen sich dieses tal der
länge nach von morgen gegen abend erstrecket. die süd  
  . . . . . . . . .
win   

des 1705ten jahrs, 183
winde, weilen siel von italien her wehen, find   warm,
sonderlich wenn der süd die oberherrschaft hat die morgen  oder
ost winde findgemeiniglich kalt, heiffen auch der kalte fön, weilen
sie von den gottardischen eiß  und schneebergen herkommen; die
abend winde aber bringen den wallisern, wie andern völckern,
regen zu. den rauhen nord  oder biß wind halten die hohen
gebirge ab, die das walliser land von dem bern gebiete scheiden,
welches auch die ursach der herrlichen fruchtbarkeit dieses lands,
sonderlich des untern walliß ist, an wein, korn und andern
früchten, nebst dem, daß die sonne mit ihren strahlen den ganzen tag
das tal beleuchten und erwärmen kan.  
von dem flecken leuckreißten wir immer in die höhe durch ein dala.glus.
tal, welches von der dala durchloffen wird, einem waffer das
egen mitternacht an der gemmi entspringt, und unterhalb leuck
chin den rhodan ergießt. fast in mitte zwischen dem flecken
leuck, und dem bad, paßirten wir das dörflein inna, in inna,
und langten endlich in dem leucker bad selbst an, welches unten an
der gemmi liegt, und in nächstfolgendem tagwerck
insbesonderbeschrieben werden soll, wie es auch solche mühe, in ansehung seiner
köstlicher würckungen und großen ruhms, den es in der welt hat,
verdient. wir mercken heute noch an, daß daselbst unser
wetterglaß die höhe von 21. zoll, 1. serup. gezeigt, woraus wir
abnahinen, daß dieses bad höher liege als brig 1560., viesch 700,
gefinen, oder ober gestilen 86., altorff 2000, tieffer aber als die
f  2000, und gottard 1920. züricher schuhe. nach des
mariotti rechnung ist die höhe des leucker bads über dem meer
7     e.  
ir bemercken überdis, daß in der alp asp, in der pfar leuck,
schwefelein kaltes schwefelwasser ist, welches vor das sieber, raud, und  f
andre hautschäden, innerlich und äußerlich gerühmt wird. es fol , kupfer  und
lendaselbst, wie auch zu bagnies, kupfer  und gold erzsein. gold ert.
as wallifer  oder leucker bad, termae leucenfes, leu d. 15.aug.
cinae, leucianae, leucerae bei georgio agricola, findet sich auch bei
walliserwagner hit. nat. helv.p. 100. bei simler de valles. p. 20. b. co  bad,
lino de sedunorum termis, bei    143. beschrieben; auch hat
davon constantinus castellus, med. doct. von sitten, ein besonder
tractätleingeschrieben, welches deutsch und latein zu lyon und
sitten a. 1647. in 8. herauskommen. ich habe es auch in   

184. vierte berg reise  
     
dem wirt zum weißen creuz in dem bad, französisch gesehen.
die beste beschreibung ist, so viel mich bedümckt, des collin, aus
welchem ich auch die nötigen berichte meistens ziehen, dieselben
aber mit meinen eignen anmerkungen untermischen werde.
es soll dieses heil bad zuerst von den viehhirten oder sennen,
oder von den jägern erfunden worden sein; denn der ort, da es
sichet, jetzt zwar zahm, bebauet, mit schönen gebäuden geziert, und
mit graßreichen weiden umgeben, vorzeiten aber wild und fast
unbrauchbar gewesen; denn von der morgen seite wird das hohe tal
da das bad ist, mit hohen unwandelbaren gletschern beschlossen;
   mittag ist gleichfalls ein hoher unerfteiglicher  ; gegen
end find dicke und finstere wälder, jetzt noch stolz in tal
genennet, durch welche die dala in der tiefe ablauffet, und jetzt eine
straffe auf leuck gebaut ist; gegen mitternacht ist der hohe
gemmiberg, welcher auch nicht ersteiglich wäre, wenn nicht bei anlaß
des bads die kunst die in der natur vorkommenden hindernissen
überwunden hätte. mit einem wort, es kam in diese abgelegne wildniß
niemand, als die geme und andre dergleichen bergtiere, und die
ihnen   in den folgenden zeiten aber hat man
angefangen die wälder auszustocken, die alpen vor das vieh zu
gebrauchen, sennhütten und andre gebäude aufzuführen, so daß nun das
badsich einem dorffe gleichet. ungewiß aber ist die zeit, wenn die
erfindung des bads, oder jezt gemeldte wegraumung geschehen;
vermutlich aber hat sich dieses alles vor etlichen 100. jahren
zugetragen, wie auch dessen anzeig ein alter turn ist, welcher nach
etlicher meinung von einem freiherren von turn, als eine s 
wehre wider den einfall der bernern, ist aufgebaut worden;
glaub  licher aber ist eine alte sage, welche einem edlen mans die
aufrichtung desselben zuschreibet. . .
. der quellen sind sonderlich fünf an der zahl. die erste und
rößte, welche auch eine mühle zu treiben stark genug wäre, findet
ch an der straß, mit einem breiten stein bedeckt. von dieser
quelle werden zwei drittel zu dem hauß  und wasch gebrauch
anewendet, eindrittel aber fließt in das große bad, welches unter
einem himmel, doch mit einem dach bedeckt ist, und wol 120.
schuhe in dem umereißhat. es sind in diesem großen kasten drei
eingefaßte bäder, eins vor die manns die andern vor die
weibspersonen. der andre brunn entspringt unter dem wirtshauß
. . ull

des 170sten jahrs. 185
zum weißen creutz, und fließt auch in das große bad. ein
dritter brunn diente ehemals allein den vornehmern gästen, nun aber
dengarelenden mit äusserlichen wüsten schäden behafteten und
deswegen zu scheuenden patienten; und wiedrum ein ander besonder
bad vor die bader und schärer. die vierte quelle liegt von dem
großen bad eine zimliche weite ab, in der wiesen, unter
obbemeldtem turn, sie ist sonderlich den ansätzigen und sonsten mit wüsten
schäden behafteten leuten, welche unter andern nicht leicht
geduldet werden, gewidmet. die fünfte und oberste quelle wird das
heil brünnlein genennet, weilen es vor andern aus in heilung
allernd hautschäden kräftig sein soll.
es ist dieses leucker wafer lauter, ohne geruch, und so heiß
von natur, daß man bei den quellen die hände nicht darinnen
halten, die eier sieden, und die hüner von ihren federn abledigen
mag, läßt sich aber ohne schaden trinken. collinus hielte dafür,
dieses wasser fließe über kupfer, vitriol, gold und kalck, weilen
die erde von demselben rot gefärbt werde, undanch ein solcher
badsein sich ansetze, welcher, ob er um etwas weiß, an gestalt und
geschmack einem kalck gleich. es soll in dem mayen etliche tage
nacheinander, von eben dieser weißen kalck materie, trüb laufen,
und dannzumal von den anwohnern zu sitten absonderlich gebraucht
werden, weilen es ihnen zur selben zeit am kräftigsten zu sein
bedümcket, vornemlich, wenn der april und maymonat einen groffen
grad der wärme    
aus diesen wiewol annoch trüben quellen der in dem
leuckerbade sich befindenden ingredientien, leiteten die alten medici die
würckungen desselben her. sehet, wie  weilen das kupfer ein
mittel metall zwischen dem gold und silber, gleich die venus ein
mittel planet zwischen der sonne und dem mond ist, als wird
diedes kupferführende heilwasser warm und trocken im dritten grad
sein, folglich erwärmen, auflösen, tröcknen, zusammenziehen, hiemit
sonderlich in kalten und feuchten krankheiten dienen. sehet, wie
der philosophische, auf den vier rädern der sogenannten ersten
eigenfchaften mit des aristotelis und der schul lehrern pferden
bespannte wagen auch über die hohen walliser berge einherfähret, und,
  als auf daedali flügeln, auch an solche orte hinkommt, da
mit die wägen unbrauchbar sind  sehet, wie es so leicht hergehet,
alle krankheiten aus der reichen vierfachen quelle der wärme,
ii. teil, a 4
käl
136 vierte berg reise
kälte, feuchte und tröckne herzuleiten, und also auch die arzneien,
so sich auf jene schicken, auszufinden  der kalckichte badstein ist
warm und trocken im vierten grade, er erwärmet und tröcknet de
wegen, obgleicher wenig bewegung hat, noch mehr als das was
fer, welches denen seltsam vorkommen wird, die das wesen der
wärme der bewegung zuschreiben; über das aber entlehnen sie etwas
aus dem schatz der sogenannten zweiten eigenschaft, und
bemercken, daß der badstein um etwas beiffe, die wunden und
schäden reinige, und das wilde fleisch verzehre.            
hiermit wird dieses leucker waffer allen krankheiten dienlich
fern welche von einem feuchten kalten gehirne herkommen, den
schnuppen, und allen hauptflüffen,  welche die alten sich als einen
aus dem hirn in den rachen, nase, auf die brust und magen
abfallenden regen vorgestellet  den flüßigen dunklen augen,
allerhand zuständen der ohren des rachens und daselbst liegender
teilen; dem schwachen nicht woldäuenden magen und schlechter
eßluft; denen engbrüstigen und mit schwacher lunge versehenen, den
milzsüchtigen, denen so dem grimmen und nierenwehe
unterworffen, und auch den waffersüchtigen; wie folte man woll diese aus
dem rodel der     ausschließen  es bestehet ja vornemlich
ihr anliegen in der kälte und feuchte, zweien in den leib des
menfchen einbrechenden seinden, welche besser nicht, als mit der wärme
und tröcknesichabtreiben lassen, nach der gemeinen grundregel des
groffen hippocratis, und aller kunstbeflissenen, contraria contraris
cufantur  sehet wie man die armen waffersüchtigen patienten, denen
gemeiniglich alle bäder mehr schädlich als nützlich find, weiß nach
den realen der kunst und wissenschaft, ein forme, wie moliere zu
reden pflegte, in das grab zu liefern  sehet, wie man ohne einen
unterscheid der krankheit und dero ursachen zu machen,
hydropcis omnibus, allen waffersüchtigen, zu leuck die letzte oelung gibt 
oder, besser zu sagen, den krankheiten abzuhelfen weiß, folte es auch
mit aufopferung der patientengeschehen. ich läugne nicht, daß
etwan eine allgemeine sonderlich in den äußern gliedern steckende
waffersucht, welche die kunstverständigen analarcam nennen, durch
die zusammenziehende wärme des bads und erfolgende entledigung
der wasser gefäffen von ihrer ausdehnenden last des stillstehenden
ließwaffers zum trost der krancken können weggehoben werden,
o will man aber hin mit denen im holen untern leih oder der b
   as

des 1705ten jahrs. 187
liegenden waffern, in der gemeinen bauch  und brust waffersucht,
sonderlich wenn dieselbe bereits so lang angestanden, daß sie mit
engbrüstigkeit, abnehmen des leibs, härtschwülstiger verstopfung der
leber, und andrerinnern gliedern begleitet wird  ich bilde mir
ein, daß dergleichen unschuldige, von unerfahrnen, oder beffer zu
reden unwissenden aerzten in die bädergesandte patienten das opfer
fern müssen, welches vor andern auf dem altar der hygeje
aufgeopfert werden soll. eine gleiche bewandtniß hat es auch mit den
  und mit schwacher lunge versehenen, welche foweni
macher leuck, als in andre von natur warme bäder hinkehren
follen, ohne wolbedachten rat verständiger aerzten, von deren zahl
ich alle sogenannte practicos medicine, schinder und kalber aerzte
ausschließe, welche von der beschaffenheit des leibs, den
verschiednen arten der krankheiten, den würckungen der ursachen und
arzneien, sich solche vorbilder in ihrem gehirnemachen, wie der
blinde von den farben, und ihre zuweilen glückliche austräge dem bloß
fen blinden glück zu dancken haben, auf welches hin die patienten ihr
ren leib darsetzen müssen. ich überlaffe einem jeden die freiheit
seinen leib zu übergeben, wem er will, und schreite zu den übrigen
würckungen des leuckerbads fort. wenn man es trinckt, so soll
es den leib öffnen, aber zuweilen eine harnstrenge verursachen,
weiters die schwache bärmutter stärcken, die sieber vertreiben, den
nieren  und blasenstein ausführen, die hüfftkranckheiten, podagra,
und andre gliederschmerzen wegnehmen, den krampf und
zusammenziehung oder einschrumpfung der nerven hemmen, sonst auch
allen zuständen der nerven, der contractur, lamheit und
schlagflüffen abhelfen; den anfangenden außlatz heilen, die gebrochnen
und wieder eingerichteten beine besteffen, die müden glieder
erquicken, bößartige fließende geschwüre, raud und andredergleichen
hautschäden curiren, wunden, die nicht wol oder recht geheilt,
wiedrum öffnen und zuschließen. man könte noch einen viel
weitläufigern rodel von den zuständen, in welchen dieses heilbad kräft
tige würckungen leisten kam, ausfertigen. damit aber glaube ich,
ist woldem bad und dessen besitzern aber nicht den patienten selbst
edienet, weilen die nicht auf bloße lesung oder ausstreichung solcher
ugenden sollen gelüstig werden, das walliser bad zu besuchen,
sondern nachgegebnem klugen rat eines verständigen arztes, deme
heides die beschaffenheit der s  und die natur des b  
2. m


133 vierte berg reise
kannt, sich richten. jene ist so verschieden, als die krankheiten und
naturen der menschen selbst, diese aber ist beständig, und verdienet
wol, und mit größerm fleiß als bisher geschehen, untersucht zu
werden, damit man sich einer genauen beschreibung des bads als einer
richtschnur bedienen könne, die heilung der krankheiten darnach
abzumeffen. ich meines orts kan mich zwar nicht rühmen, so
genugsame proben von diesem leucker waffer gemacht zu haben,
als zu einem genauen eramen nötig wären; die enge
eingeschranckte zeit schnitte mir eine solche untersuchung ab. dennoch haben
mir, gleich als im vorbeigehen, folgende wenige proben so ich
gemachet, die augeninfo weit aufgetan, daß ich nun aus der
erfahrung dieses badshalber ganz andre gedancken abfaffe, als ich zuvor
aus der beschreibung andrer gehabt, welche bereits vor fast
andertalb hundert jahren ihre gedancken hierüber eröffnet. aus
anschüttung des weinstein salzes nun beobachtete ich, daß dieses waffer
sich in ein milchweises dickes wesen geändert, und auch bald hernach
schneeweiße flocken sich zu boden gesetzet. aus angiessung des
scheidwaffers erhebte sich ein räuchlein. aus vermischung der
   gallapflen zeigte sich eine bräunlichte farbe. durch
nmischung des salpetergeists, und pulvers, des
salarmoniacgeists, des grünspan geists, des sublimirten quecksilbers, folgte
keine aenderung.       e.
. . . das vornehmste gemercke, bei welchem man die würckungen
dieses waffers erkennen soll, ist meines bedünckens das gelbe oder
braungelbe pulver, welches sich sonderlich bei den quellen und in
den canälen häufig ableget; es ist eines saurlicht
zusammenziehenden geschmacks, und gehet oder gähret hitzig auf, wenn es mit dem
scheidwaffer angefeuchtet wird. dieses ulver hat mit seiner
goldhochgelben farbe unsern alten medicis also in die augen geleuchtet,
daß sie kecklich ausgegeben, es fließe dieses bad wafer über gold und
kupfer. gewiß ist, daß seine würckungen die kräften  ich verstehe
die medicinalische, nicht politische  des golds übersteigen. doch
halte ich auch vor gewiß, daß dieses pulver keine gemeinschaft mit
dem gold, wol aber mit dem eisen habe, und als ein wahrer
natürlicher crocus martis anzusehen seie, und daß aus dieser grundquelle
alle die vornehmsten tugenden dieses walliser bads herzuleiten
seien, von welchen man wol rühmen kan, daß sie die kräften aller
übrigen heil bädern und mineral  waffern des sorge
1   s

des 17osten jahrs. 189
übersteigen. denn in ansehung der natürlichen wärme läßt sich
allhier das finden, was man in andern von natur warmen bädern
sucht. der subtilevitriolisch martialische salzgeist gibt dem was
ferbade die würckungen der saurbrünnen, und hat endlich der
abelegte crocus sowol in dem stande seiner vermischung mit dem
jaffer, als nachdem er geföndert, seine besondern köstlichen
heilkräfte. es verdient die wichtigkeit der materie, daß wir um etwas
eigentlicher und weitläufiger ausführen, was vor würckungen von
dem leucker bade aus jetzt   grundsatz zu hoffen seien.
sehen wir die irdische, und vitriol salzichte teile an, so werden jene
die scharffen sonderlich in dem magen und den gedärmen liegende
feuchtigkeiten in sich schlücken, diese aber die allzugeschwinde
bewe  herrschenden flüchtigen teilen hemmen, und beide zugleich
das geblüt versüffen, die wilden geister besänftigen, die nervosischen
zäsern zusammenziehen, und damit die innern glieder, ja den  
zen leib stärcken; folglich kam ein verständiger arzt den
äußerlichund innerlichen gebrauch dieses wassers denen anraten, welche
einenfoverderbten schlappen magen haben, der die speisen oder
arzneien nicht wollhalten kan; oder denen, welche eine so scharfe
materie in ihren gedärmen haben, daß diese, beständig    zu
oftmaligen durchläufen anlaßgeben; oder denen, welche von schweren
lang angehaltenen krankheiten endlich durch einen durchbruch der
schädlichen materie durch die drüfen der därmen   aber das
durch an den verrichtungen ihrer däuung sehr geschwächt worden;
fo können   dieses wassers insonderheit innerlich mit gutem
nutzen die bedienen, welche von allzuscharfem geblüt dem
nasenbluten oder andern dergleichen blutvergieffungen durch andre
naturgänge allzuoft unterworfen sind. geben wir ferner achtung, wie
obbenennte salz vitriolische teile in kraft ihrer spitzigen gestalt und
durch besondre leitung des waffers, in innerlichem gebrauch durch
alle kleinsten aederlein dringen, die schleimrige tartarische hie und
da sich anhängende unreinigkeiten auflösen und abführen, ja wie auch
selbst die irdischen sonst zusammenziehenden teile zufälliger weise sich
öffnen können, indem sie die wilden sauren verdickernden salien in
sich schlücken und ausführen. wenn, fage ich, wir diese eröffnende
heilkraft des walliser bads mit offnen augen ansehen, so finden
wir eine reiche arzneiquelle vor unzählich viele anliegen, welche
nemlich von verdickerung der sie verschleimerung der weg
3

190 vierte berg reise
blutgefäßen, ihren ursprung nehmen.   ich kan sagen, ein
allgemeines mittel wider einen allgemeinen seind; denn wir gewißlich
keinen so ernstaften, so beständigen, so gemeinen, so farcken seind
unsrer gesundheit haben, als die verstopfungen. diß ist die büchse
pandora, aus welcher bald alles unheil entstanden. alle
gattungen sieber, p   güldnen ader, der monatlichen
reinigung, des harns, die hauptschmerzen, gelbsucht, blon  oder
dunst  und mattigkeit des leibs, glieder krankheiten,
milz  c. find unartige kinder dieser seindhäßigen mutter. in den
rdisch martialischen teilen, wo solche die oberhand über die
salzteile haben, liegt sowol bei innerlich  als äußerlichem gebrauch
eine köstliche versüfungs kraft, welche die sauren scharfen salien
des geblüts unter das joch bringet, und absonderlich die von ihnen
herrührende raud, auffatz, und andre dergleichen fließende
hautschäden heilet. richten wir unsere augen absonderlich auf die
  teile, so haben wir uns besondrer schweiß  und
arntreibender, auch selbst den zähen magenschleim durch das
erbrechen ausführender kräften, zu getrösten, deren sich ein
verständiger arzt mit großem vorteil bedienen kan. ich sage nochmal,
ein verständiger arzt, weilen das vornehmste in vernünftiger
zueignung jetzt beschriebner würckungen des bads liegt. zumalen
bald der äußerliche gebrauch allen denen patienten, bald der
innerliche allein, bald beide zugleich, oder nacheinander, und zwar in  
wiffer maffe und ordnung einzuraten; bald muß der medicus
seinen mehrern trost auf die irdischen, bald auf die salz  bald auf die
waffer teilefzen, und diese von jenen, und jede voneinander
abzulöndern, ja selbst unter den quellen einen unterscheid zu machen
wissen, wie meines bedünckens die in freiem felde stehende quelle,
das goldbrünnelein genannt, zu innerlichem gebrauch vor andern
aus mir dienlich vorkommt. zu welchem ende dann den bestehern
oder eigentums herren von dergleichen köstlichen bädern, zu ihrem
nutzen und der badgästen heil, einzuraten wäre, daß
allezeiteinwolerfahrner und    medicus beihanden fern möchte, dem durch
allerhand fowol chymische als praktische proben, des bads
wahrhafte natur und würckungen bekannt, der denn bei allen sich  
benden anläffen einem jeden bad gast mit rat und trost zu
beegnen wüßte; ja ich darff kecklich sagen, der in dem leucker bade
elbst allein an dem vorhandenen croco martis und dessen
vernünfti0
 iem

 
 



  des 1705ten jahrs. 19t
gen    eine ganze apotek fünde. ich schreibe diese
anmerckung nicht ohne grund, weilen sowol in diesem walliser  als
vielen andern heil bädern des schweizerlands dieser vornehme
punct der bad ordnung schlechtlich in acht genommen wird,
und die gäste mehrmalen ihnen selbst, oder einer geringen anleitun
des bad wirts überlassen werden, oder im notfall der beihül
eines anwesenden schrepfers oder chirurgi   müffen; dieses
aber schreibe ich ohne praejudiz und nachteil derjenigen medicorum,
welche zuweilen von benachbarten orten in die bäder berufen
werden, und allda zu der bad gästen trost etwas zeit bleiben können.
so viel sei nun geredet von dem leucker  oder walliser bad.
auf 200. schritte ungefehr von der warmen quelle kommen
may brünaus der erde andre eißkalte may brünnen hervor, von welchen einen
ner unser lieben frauen brunn genannt wird, weilen er nur
zwifchen zweien der h. jungfrau maria gewidmeten   flieffet.
es meldet collinus, bei simler valles. p. 145. b. daß zu seiner zeit die
bad gäste sich dieses brunnens, wenn sie sich in dem heißen
badeerhitzet zur abkühlung bedient haben, wiewol zu ihrem eignen schaden;
er zeiget dabei die eigentlichen ursachen dieses so ordentlich
unterbrochnen lauffs an, welche mit dem, was im iteil bl. 342. von der
gleichen maybrünnenbergebracht worden, übereinkommen.
nunmehr vermeinen wir in dem leucker bade, was einem
naturforscher zu wissen nötig ist, gesehen zu haben. es ist zeit daß wir
aufbrechen, und uns gegen dem bern gebiet, und so weiters gegen
dem vaterland wenden. wir haben bereits genug berge bestiegen,
aber noch einen zu überwinden, welcher uns heute genug zu schaffen
gibt. dieser ist der gemmi, gemmiberg, gämmi gemmus,  
welcher von seiner höhe und wilden räuhe den namen gemitu,
vom seußen haben soll, weilen die welche ihn besteigen, oft wegen
der arbeit und   frischen atem zu schöpfen und zu feufzen
anlaß und urfach haben. denn dieser berg von der leucker  oder
walliser seite sehr gähstotzig, und geradenwegs in die höhe führt,
durch krumme, schmale, hie und da in felsen eingehauene, mit
hölzernen zwerchbalcken gleich als brücklein belegte, und hin und
wieder mit mauerwerk unterstützte wege, welche denen so dem
schwindel unterworfen, oder sonst dergleichen bergstraffen niemalen
erfahren, leichtlich einen schrecken einjagen können, und viele dahin
verleiten, daß sie sich über diesen gefährlichen weg nicht zu  

192 vierte berg reise
trauen, sondern sich durch besondre dieser arbeiterfahrne männer
tratragen lassen. herr lieutenant bodmer von amsoldingen, seines
ersten herkommens von zürich, dißmalen in diensten des hochlöbl.
stands bern, ein erfahrner ingenieur, mein sehr werter
gönner und freund, hat die mühe genommen, diesen seltsamen weg
a. 1701. geometrisch abzumeffen, und in einem perspectivischen
plan vorzustellen, und in allem bis zur daube 101 10. schuhe
gefunden, welches die oberste höhe, bei welcher einem reisenden
erlaubt ist, in einer offnen herberg auszuruhen, in deren er beides die
person des gastgebs und des gasts vertreten, und mit demjenigen
tranck oder speisen, welche er mitbringt, sich   kan.
höhe auf allhier siel das quecksilber in unserm wanderstab auf 19 zoll,
der gemmi 9. scrupel, woraus wir geschlossen, daß dieser ort in fenckelrechter
höhe über das bad 1600.,    3160., viesch 2300., gestilen
1680, altorff 3600.; niedrer aber als die furcke 409., gottard
320. züricher schuhe. nach mariotte kommet die höhe über das
meer 5437., nach caßino aber 7486. pariser schuhe.
dauben  . auf der gemmireitet man fort neben dem dauben see,
dusee, ben see, welcher sich ungefhr eine halbe  nicht ganze  meile in
die länge ziehet, und mit höhern berg jochen ringsum eingefaffet
ist. dieses sees gedencket auch simler de alpib. pag. 12. b und
wagner hit.nat. helv.p. 58. er soll oft in dem sommer sehr
wenig waffer halten, und scheinet nicht so fast lebendige quellen zu
haben, als ein zusammenfluß von regen  und schnee waffer zu
m.
neben diesem seebeliebe der curieuse reisende wellenförmige
in die hartenf  eingedrückte hölen in acht zu nehmen, welche
vielleicht den sündflut wellen, als sie über diese annoch weiche
gebirge hergefahren, zuzuschreiben find; wenn wir diese unebenheiten
der felsen dem schnee waffer selbst nicht wollen zuschreiben, und
sagen, daß auch dieses durch langes stillstehen in solchen grüblein
die felsen erweichen oder mit seinem abfluß über höhere
felsendiefelben also aushölen könne. ich habe dergleichen aushölungen hin
und wieder auf den spitzen hoher alp gebirgen angetroffen, und
schreibe sie eher der ersten, als letzt angebrachten ursache zu.
frutinger  nachdem wir auf der gemmi einige stunden fortgewandert,
khal. kamen wir ins bern gebiet, und zwar gen   
randertäg, so daß erste dorff im frutiger frutinger tal, k 

des 170sten jahrs, 193
vallis, und den namen von der brücke hat, welche alldort über die
kander gehet. wir reisten aber diesen abend weiters gen kandel 
kandelbruck fort, vor deren über liegt frutingen, frutinga, von dem das buch
z  tal seinen namen hat. in kanderbruck hatten wir heute
bends und den folgenden morgen bei heller luft die höhe des höhe der
quecksilbers 23. zoll, 4. serupel, woraus zu schließen, daß dieser  
ort tiefer als die gemmi 2800., leuckerbad, welches 7. stunden
von dannen abliegt 1200, viesch 590., gestilen 120., furcke
3200, gottard 312e. züricher schuhe, und mit altorffungefähr
in gleicher höhe; salvo errore experimenti,  ipfius calculi.
zen  gut reiteten wir nach der länge der kandel, das d.rs.aug.
ngertal  ad.
die kandel, kander, kandela, ein ungestümes bergwaffer,
kinderentspringt auf dem berg engstlingen, nach dem bericht wagneri 
hift. helv. nat. p. 76., nach stumpfio aber chron. lib. viii. c. 2. auf
dem an die wallisergränzenden gebirge ravvin, worinn er aber
irret, denn der berg rawin, ravinius, welchen simler vall. p. 25. b.
in den   fetzet, den paßins siebental, simmia vallis,
nicht aber ins frutingertalgiebet, daher jetztgedachter stumpf auch
darin zu verbessern, daß er die kandel durch das siebental führt,
durch welches die simmen, simma, abfließt, welche sich hernach mit
der kandelvereinigt, wie in der geigerischen land charte des
schweierlands zu sehen. es berichteten mich die einwohner des
frutinger   daß die kandel ihren ursprung in der alp gaster,3 stunden
hinter kanderstäg habe, bei welchem dorf sich mit der kandel der
  z, welcher aus einem berg see in oüschinen herkömmt,
nche.
das frutinger tal heiffet bei aretio descript. stocchorn. p.
233. b. cinerea vallis, allwo er auch den erst angezognen und selbst in
die land charte gebrachten fehler von der kandel ursprung und  
f  verbessert. unser marsch gienge von kandelbruck durch  
chwand, da wir vorher auf lincker seite das dorf wengivor 
 beigiengen; weiters kamen wir durch kien, müllinen, und end wänen
lich über ein berglengen kaulen see am tuner see. faulen see.
bei müllinen, unweit unterhalb kandel, in einer wiesen,
mineraleuillet aus der erde ein mineral wafer hervor, welches zwar ohne   
gebrauch, aber ohne zweifel zu großem nutzen der anwohnern
köntetund teils gebadet, teils getruncken werden. es
teil, bh leget

194 vierte berg reise
legt einen martialischen crocum, oder saffranfarbichte erde ab,
welche gleiche probe mit obbeschriebnem crocodes leucker bads
aushaltet. der grünspangeist, aquafort, und sublimat machen in
diefem waffer keine aenderung; von anmischung aber des
weinsteinsalzes wird es milchweiß; von den galläpfeln purpurbraun. der
crocus selbst gerät durch anschüttung des etzwassers in eine
gährung, und läft   einen farcken geruch von sich spüren.
in dem dorf selbst sahen wir im vorbeigehen christian
müllmann, einen noch lebhaften mann von 100. jahren.
uberschwem   . der    wendet sich in dieser gegend auf der lincken
 seite, und leeret sich unterhalb dem tuner see in die aare aus,
 nachdem er zuvor den einwohnern des frutinger tals großen
schaden zugefügt, weilen er nicht innert einem runs bleibet, sondern
seine herrschaft über die flach an ihm liegende güter ausbreitet, und
selbige mit sand und steinen überführt.  
wie selbige weilen nun bemeldten schaden der kandel abzuwenden die
abzuheben. wuhr und andre bisher gebrauchte mittel unzulänglich sind, so hat
man hochweißlich zu beraten angefangen, ob nicht die gänzliche
verderbung dieses lands durch eine andre leitung der kandel,
unterhalb dem berg hindurch in den tuner see, könte hinterhalten
werden, indem sie vermutlich ihre ungestüme art verliehren, und sich
über den   see also ausbreiten würde, daß man von
effectuirung dieses mittels an dem tuner see selbst nichts zu beförchten
hätte, und vielleicht der aare lauffunterhalb dem tuner see auch
in mehrere richtigkeit gebracht werden könte. es förchten aber die
tuner und andere anwohner des sees, daß durch vorhabende
leitung der kandel in den see, dieser sich bei anbrechenden
waldwafern also auflassen möchte, daß daher die ueberschwemmung des
flachen sehr fruchtbaren lands zu besorgen wäre. zu erörterung
dieser   gehöret eine matematische ausrechnung der waffern
der kandel, der weite des sees, und des lauffs in die aare,
woraus sich zeigen würde, wie hoch der see, auch bei der größten
mene der wafern, welche er von der kandel empfangen würde, in der
höhe anwachsen könte.  
zur das frutinger tal, welches wir jetzt durchwandert, erstreckt
hal. sich in die vier meilen; war ehemals unter der herrschaft besondrer
freiherren von frutingen genannt, von welchen es an die
walliffer freiherren von turn kommen, von denen einer herr
anlonius

des 17osten jahrs. 19
tonius a. 1365. zu zeiten kaysers caroli iv. denen von bern viel
verdruß zugefüget, hernach aber a. 1400. dem hochlöbl. stand
bern seinen ganzen teil um eine gewisse summe geldsverkauft,
welche die einwohner selbst erlegt, und dadurch sich von dem joche
ihres herrenloßgewickelt,  
wir begaben uns zu faulen see zu schiff und langten abends tun
zu tun, tunum, tuna, dunum an, welches eine schöne stadt
zu ausgang des sees in die aare, an einem lustigen ort gelegen,
welche sich in zwei teile abteilet, deren der einte jenseit der brücke
dem aergäu zugehört, der andre aber difseits in dem uchtland liegt.
diese stadt und schloß hatte vorzeiten ihre eigne grafen, von
tun genannt, von deren endlichen abgang man nichts gewisses in
den chronicken findet. von diesen grafen kam diese stadt und
errschaft an die grafen von kyburg, und von diesen an die stadt
ern, bei anlaß eines a. 1320. begangnen mords an der person
graf biberharten von kyburg, dessen man seinen bruder
hartmann beschuldigte, welcher die herrschaft eine zeitlang zu lehen
empfangen, nachdem er tun an bern verkauft. man zeiget noch
im schnecken des schloffes, da die mordtat begangen worden,
einige von vergoffenem blutüberbliebne flecken, von welchen man
vorgibt, daß sie sich nicht abwaschen lassen. ob diese schwarzlichte
flecken, welche an denen fenckelrechten seiten der steinernen tritten,
und nicht auf denen wagrechten, gezeigt werden, noch übrige
an  eines blutsseien  will ich weder bejahen, noch verneinen;
iemit nicht untersuchen, ob und wie weit ein warmes blut sich in
den harten sonderlich den sandsteinkönueeindringen  oder, ob etwas
anders zähes auf dieser stiege verschüttet worden, welches sich nicht
leicht verliehret  oder, ob es gott sonderbar also verhängt, daß ein
so unschuldig vergoffenes blut müsse, so lang das schloß steht, den
greuel der begangnen tat zeigen, und raach über die täter
schreien  gleich auf einem solchen mordplatz zu immerwährendem
angedenken, jene mit blutroten blättern bezeichnete buchbäume
bei dem dorff buch in der frei herrschaft wülflingen, deren im
iteil bl. 1. gedacht wird, sollen aufgewachsen sein. es ist tun
a. 1375. völlig an bern kommen, mit behaltung eigner schöner
   der stadt, kraft deren siel ihre eigne obrigkeit felbst
erlm, c.    
bh2 von

196 vierte berg reise
tuner
see,
höhe zu
tun.
d, 17. aug.
schwalben
g    
teinlein, ben steinlein, chelidonios minerales, welche
von der stadt tun hat der tuner see, lacus tunius,
tunnus myconio, dunenfis, den namen, welcher ungefähr
andertalb meilen lang, und eine halbe breit ist. von diesem see liest
man eine seltsame geschichtbei aymon.de gestis francor. l.iii. c.86.
ad a. c.615. nach suizer. chronolog. nach guillimano aber a.c.604.
daß defen wasser also gesotten habe, daß eine große menge gekochter
fischen an das uferfen geworfen worden. wenn dem also, so muß
notwendig ein unterirdisches feur durch die tieffen dieses sees
einen ausbruch genommen, und das wasser, sonderlich an dem ort
da der ausbruch geschehen, in eine siedend aufwallende hitze gebracht
haben, davon die    zugrund gegangen. es sind die ufer dieses
sees mit vielen dörfern, schlössern, lust gütern, fruchtbaren
aeckern, weinbergen, wiesen, und allem dem, was zum lust und
nutzen der anwohnern dienen kam, besetzet. nicht weit von diesem
see strecken die zwei berühmten berge wiesen und stockhorn
ihren kopf in die höhe, welche in rabmanns gespräch von bergen
gegeneinander, welcher unter ihnen der höchste sei, disputieren. von
denen an diesem see liegenden schlöffern und dörffern kam es
anderstwo zu schreiben anlaß geben.
wir wenden uns wiedrumgen tun und lernen aus der höhe
des quecksilbers im 24. zoll, daß diese stadt niedrer liegt als das
dorff frutingen 480, die gemmi 3280., leucker bad 1680.,
viesch in walliß980, brig 880., gestilen 1600, furcken 3680.
gottard 3600, und mit zürich ungefähr in gleicher höhe, oder
nach heutiger observation noch 40 oder 50 schuhe tiefer, weilen
alda die höhe des wetterglaffes 23. zoll, 9. serup. und 23.9. war.
nach mariotti rechnung wäre die höhe der stadt tun über das
mittelländische meer 1479. nach caßini aber 1614. par. schuhe.
den 17. august besuchte ich hrn. johann rubin, med. doct.
dessen freundlichkeit, gottesforcht und arbeitsamkeit ich nicht
über  bl anzurühmen. die von der practic und andern
haußgechäften übrige stunden wendet er zu allerhand sonderlich geistlichen
uebungen und betrachtungen an, unter welchen ich dißmal eine über
die offenbarung johannisgemachte auslegung in 19. tomis in 4to.
nenne, eine verzeichniß aber andrer seiner schriften auf einen
anderen anlaß verspare. er verehrte mir 1  die  
schwalin der herrschaft
sanen, hinter rötfähmund, berner gebiets, in einer  
  s

des 170sten jahrs. 197 
schuhe breiten grube finden. diese steinlein sind hell und glatt,
als wären sie polirt, an farbe weiß, gelb, aschfarb, blaulicht, an
gestalt ablang, auch rund, auch wolvieleckicht. sie werden etwan von
den landstreichern umher getragen, und vor wahre schwalbensteine
verkauft, welche die kraft haben sollen, die   reinigen, und
die unreinigkeiten so in selbige gefallen, auszutreiben. joh. bapt.
plantin in seiner helv. antiq   nov. cap. 7. p. 42. zehlet diese
steinlein unter die natürliche seltenheiten des schweizerlands. guil.
fabr. hildanus cent. ii. ob, 1 3. gedencket derselben steinlein auch,
ohne benennung des orts. dieser schwalbensteinen halber ist wol
u bemerken, daß sie mit den chelidonis, oder schwalbensteinen
plinio lib. xxxvii. cap. 1 o. nicht zu vergleichen ja daß auch
felbst von diesem plinianischen schwalbensteine mehr gerühmt wird,
als sich in der tat findet. es ist gemein, daß in den nestern der
vögeln allerhand kleine kieselsteinlein gefunden werden, und die
urfach, warum sie febige abschlücken, anderswoher bekannt.
unsrevorhabenden mineralischen sogenannten schwalbensteinlein haben ja die
kraft, die stäublein und andre eingefallene unreinigkeiten aus den
augen wegzubringen. es ist aber diese würckung nicht diesen
steinleineigen, sondern allen andern glatten steinlein gemein, wie
dann bekannt, daß zu dem ende auch die krebsaugen   
werden e. 2  ist mir von obberühmten hrn. d. rubin ein weißes
dunkles in würflichte erwer sich brechendes stauen eis, selente 
rhomboidalis, feu androdamas, aus dem grindelwalde dargeboten  
worden, welches sich auch nahe bei tun findet, aber schönheit und
lauterkeit halber nicht mit jenem steine, dessen
beschreib  und abbildung im i. teil bl. 168. zu finden, in
vergleichung zu setzen. 3  einige cristallen aus dem grindelwald cialien
und haßletal, welche aber auch an größe und schönheit gegen
denen gottardischen nicht zu rechnen. 4  jener reine natürlich
durchsichtige schwefel, sulphurvivum feuvirgineum, welcher zu schwefel
bex,  ba tiacum  in der herrschaft aigle  aquilegia  des
bern gebiets hervorgegraben wird, er ist den anwohnern unter dem namen
des windschwefels bekannt, weilen defen rauch bei erlahmten
menschen und viehe, denen nach unserer redensart, ein böser wind
worden, gebraucht wird. ich habe bis dahin wenig natürlich durch
 gä schwefelarten gesehen, welche dieser bernerischen
an schönheit bekommen, und  ; die sie übertreffen; und
3

193 vierte
berg reiseich keineswegs, daß diese gattung schwefel zu innerlichem gebrauch,
sonderlich in den lungen krankheiten vortrefflich dienlich wäre.
  der gegend um tun find innerhalb wenig stunden
folinerali 
 . gende heil bäder oder mineralische waffer anzutreffen, welche aber
dißmal die zeit nicht zulieffe zu besuchen und in die probzunehmen,
   aber den hierüber nötigen bericht von obbemeldtem hrn.
do t. rubin eingenommen.
schneidt  das schneidtweiher alaun bad. e
   das blumensteiner bad, balneum blumensteinene, in dem
 dorff blumenstein, welches die leinwand, vermutlich von einem
entaltenen croco martis, ganz rot machen soll. dieses bads
gedencket auch unser fel. hr. d. wagner hit. nat. helv. p. 109. daß
es eifen und vitriol führe, und die durchläuffe fille.
surnigel  , das gurnigel bad, welches    und gebadet wird,
  eines säurlichten geschmacks, und selbst gleich den
saurbrünnengetruncken wird und gute würckung in der schwachheit des magens,
und glieder zuständen zeigen sollte. wagner p. 110.  
jucki  das jucki brünnelein, ein sehr kaltes wasser, in welches die
brünnlein anwohner sich in allerhand krankheiten, auch ohne ausziehung der
kleidern, ganz kalt eintüncken.
ein solcher brunn ist auch bei dießbach am schlag wege,
welcher insbesonder in der sogenannten migraine, hemicrania, und
andern hauptschmerzen gerühmt wird. es gehören diese zwei
waffer in die zunft jener kaltwehe brünnen, welche hin und wieder
in schweizerischen hohen gebirgen zu heilung dieser krankheit
an  werden. von denen aber werde anderswo zu schreiben
an 3 hühn,
   bei krattigen an dem tuner see ist ein schwefelbrunn,
   welcher alles, worüber er fließt, schwärzet.    
zu riggi . ein solches waffer findet sich auch gegen riggisperg, welches
  eines sauren geschmacks, aber vor ungesund gehalten wird.
der lind  eine stunde von tun ist der lindbach, ein schwefelbad,
buch, welches gezogen wird.  
das weis in der benachbarten herrschaft wimmis, im niedern
sie   bental, ist das weissenburger bad, welches wol
verdienetandie  sem ort beschrieben und angerühmt zu werden, sonderlich nach
anleitung des   und erfahrenen herrn joh. jacob ritter,
med. doct. von bern, dißmaligen besitzers dieses bads, von dem
er
 

des 170sten jahrs. 199
er a. 1696. eine beschreibung herausgegeben, in deren dieses
mineral wafer in dem hauptwehe oder migraine gerühmt wird, dem
schwindel, entzündung der augen,    des hirns, der
nerven, dem noch nicht veralteten saufen der ohren, der
schwachbeit des gehörs und gesichts, allzuvielem schlaf,
apoplectischund paralitischen zufällen, geringheit des geruchs und geschmacks,
entzündungen des ganzen leibs, als der lunge, leber, milz, nieren
und eingeweid; unreinigkeiten des geblüts, verstopfung der brust,
herzklopfen und husten, so ohne verletzung edler teilen;
verlohrner effens lust, schwachheit des magens, übermäßigen durst,
gelbsucht, und kaltwehe, grimmen von wein und zorn, allerhand
kranckheiten der mutter, hinterhaltung der monatlichen
reinigung, und derselben ueberfluß, unfruchtbarkeit, bauch 
lendenund nierenwehe, grimmen, versteckten harn, brüchen,
milzkrankheit, und anfangender waffersucht; abschweinung der
gliedern, erlahmten und erfrornen gliedern, contracturen und lähmung,
hinterlaßner geschwulst von siebern, schmerzen der gold ader;
wunden an menschen und viehe aller bösen räud oel schenckel,
fifulirten schäden, umfreffenden geschwüren, anfangenden auffatz,
andern verborgnen krankheiten zwischen haut und fleisch,
verrenckten, gebrochnen und übel geheilten gliedern, geschwulsten,
und verstockten geblüte, in därm  und andern gichten junger
kindern, abzuhelfen. der farbe nach beschreibt er das waffer, daß es
etwas blaulicht, klar und hell, gleich anderm reinem waffer, ohne
geruch und geschmack gleich anderm brunnenwasser, außer daß
nebst der natürlichen süßigkeit zuletzt eine gering gesalzene säurum
empfunden wird. am gewicht ist es anderm reinen brunnenwas
fer   nach geschehener abrauchung im feuer bleibet ein
subtiles pulver ohne geruch und geschmack, über, auffer einer gar
geringen räffe, woraus, famt den goldfarbigen steinen und
beilieendem gelbrotem sande, welchen das wasser ableget,  
yr. d. ritterschließt, daßes gold und eisen, vitriol, alaun und
ein wenig salz führe, folglich einer durchdringenden, zerteilenden,
öffnenden, verzehrenden, subtilisierenden, reinigenden, kühlenden,
ausziehenden, auflösenden stärckenden, abwischenden und heilenden
natursei. von dem innerlichen gebrauche schreibet er, daß man es
morgens nüchtern trincke, soviel der magen ertragen möge, ohne
daß es sonderlich nötig sei gemächlich auf  und abzusteigen, auf,

m66 vierte berg reise
den zwei ersten tagen, da man ein viertel  oder halbe maß nehmen,
hernach auf eine, zwei, und gar drei maffe steigen könne  es gehe
zeitlich wiedrum durch den harn und verrichte auch das seinige durch
den stulgang. einigen personen, welche es frühe im bett
trinken, verursache es eine zarte durchdämpfung, und treibe es auch
durch den harn. solche trinck cur werde innerhalb 15.
is 20 tagen, je nach beschaffenheit geendet. den äußerlichen
gebrauch schräncket er ein in baden und wäschen, aufschnupfen durch
die nase und ueberbinden mit leinwand. in den zuständen des
untern bauchsfibe man bis an den gürtel oder die weiche hinein in
den krankheiten der brust bis unter, auch über die achseln; einige
lassen ihnen zu stärckung der nerven durch kleine canäle das waffer
über das haupt und glieder ablaufen. in dem hauptwehe,
ent  der augen, verstopfungen des hirns werde großer nutzen
urch    nüchternes aufschnupfen beigetragen, und die augen
durch waschen am morgen und abend gestärcket. zu heilun
alter und neuer wunden, verbinde man dieselben des tags dreimal,
je nach beschaffenheit, mit ins wasser getünckten lumpen und
werde auch dieses mittel in allerhand geschwulsten entzündungen,
umfreffenden geschwüren und bösen schäden vor die hand genommen.
die übrigen reglen, welche er des badens und lebens halber
verreibt, sind mit andern von natur warmen bädern gemein. was
bis dahin aus herrn d. ritters bad beschreibung gezogen, dem
unterwerfe ich mich billich, bis ich durch mehrere sowol chymische
als cur proben eines andern berichtet werde, um so mehr, weilen
ich nicht selbst an dem ort gewesen, und allein zu bern von einer
maß dieses wassers, die ich abrauchen lassen, 22. grau eines weiß
den fast unschmackhaften pulvers erhalten, welches mir schier wie die
mondsmilch vorkam. in mehrerer nachfrage berichtete man mich,
daß in der nähe der ää badquelle eine hölle fety,
darinnsich viel mondsmilch  lac luna  findet. und vermute ich,
wenn dieses mineralsich je mit dem wasser vermischet, daß daher,
nebst dem gelbroten sande, so das wasser ableget, und meines
exachtens ein crocus martis ist die edlen würckungen dieses heil bads
meistens herzuholen seien, unter denen billich die kraft soll
angerühmet werden, welche dieses wasser vor vielen, ja fast allen andern
bädern aus, zum trost der helicorum oder dörflüchtigen zeigen
soll, welche, wie hekannt, die bäder sonst nicht vertragen s 

des 170sten jahrs. 2o
und, wo sie darnach gelüften, wie disoft geschieht, den tod,
menschlicher weise zu reden, durch derselben gebrauch befördern. ich habe
selber die balsamische kraft in der person hrn. aw., meines
hochwerten herrn und freundes, welcher als ein verschätzter hecticus
in diß weiffenburger bad gereift, von dannen aber in sehr gutem
stande wiedergebrachter kräften, zugenommenen leibsc.
zurückgekommen. gewißlich, wenn keine andre würckungen diesem bad
zugehörten als diese einige, so verdiente daffelbe ein hohes lob, mehr
rere experimenta, und genaue untersuchung seiner eigenschaften.
wir kommen wiedrum auf tun, um auf der aare nach seite von
bern abzufahren. es hat dieser fluß zwischen bern und tun tun nach
etliche stunden in die länge einen ganz unrichtigen lauff, dessen 
die anwohner meistens den schregen einfluß der wilden kander
zuschreiben, welche sich oft in die aare mit ungestümheit ergieffet, die
anliegenden flachen güter über der aare bett hie und da mit sand
und steinen ausfüllet, daß diese sich aufschwellet, über das
landergiefft, sich mit gewalt einen neuen runß machet, weßwegen diese
schiffahrt von tun auf bern, erfahrme und der landsgegend wol
berichtete schiffleute erfodert. wie diesem unordentlichen und
unbeständigen lauf der aare, zum trost der anwohnern, durch
leitung der kander in den tuner see, vermutlich könne begegnet
werden, davon ist oben bereits gehandelt worden.
heute langten wir glücklich zu bern, bärn, berna an, in der ben.
haupt stadt des zweiten und mächtigsten cantons löbl.
eidgnoßfchaft; in deren historische, politische und geographische beschreibung
ich mich nicht will einlassen, teils weilen die engen schrancken mir
solche weite ausschweifung verbieten, teils, weil ich dadurch von
meinem endzweck würde abgeführt werden. wer obangeregte
nachrichten verlangt, der findet sie bei herrn stumpfen, sinnler,
stättler, und andern vatterländischen seribenten; und also auch das,
  in der stadt würdig zu sehen, in herrn d. wagners mercurio
11 toi 1co.
auf der bibliotee, welche anfänglich aus den hinterlassenen bibliotee
büchern des berühmten jacobi bongarf bestanden, hernach aber mit in den .
  einer großen anzahl andrer von zeit zu zeit gemehret worden, und
in schönen gebänden fauber unterhalten werden, sind von einem
reisendeninfonderheit folgende antiquitäten oder ueberbleibseln des
altertums anzumerken 
ii. teil, c; eine

qo2 vierte berg  reise
eine große anzahl alter griechischer und römischer münzen,
denen fast 60. rare nummi bracteati anglo saxonici, und
anglogallici beigefüget find. e e
ein ehrene todten lampe, lampas sepulchralis, welche eine
stunde von der stadt in einem grabe gefunden worden, nebst einem
todtenkopf von ungemeiner größe, welcher aber bald zu
aschenverfallen, dabei auch ein sehr großes schwerdt.
ein bildniß herculis in erz.
ein mercurius.
ein apis unter der gestalt eines ochsen. diese
drevjezt bewennte stücke find klein, und gehören unter die lares oder
haußgötter  sie sind zu moudon gefunden worden.    
ein finger ring, an welchem hercules mit einem
leuenvor    der ist zu vidi, unterhalb lausanne an dem see
genein wo den.
eine lampe von vier oeffnungen, so vielleicht in einem
heidnifchen tempel und zu yverdon gefunden worden. ...
secepita, ein meffer, so ehemals zu schlachtung der
götzenopfern gebraucht, und auf dem berge jurabei pierre pertuis
gefunden worden. e
verschiedne todtenkrüge, urnae sepulchrales, von seiner erde.
ein meßinger kopf von lebens gröffe, mit bleischwerer
materie ausgefüllt, scheinet einen kayser, oder general vorzustellen.
eine trefflich schöne vorstellung einer opferung, bei welcher
der priester nebst dem ochsen, in erz zu sehen. diese drei letzten
stücke fand man zu vidi, allwo das alte carpentras fund, und eine
ritterliche colonie war. g
 . ein mit edelgesteinen versetztes altar blatt des mächtigen,
kühnen, und dabei    caroli, herzogen von burgund,
welches man nach der schlacht zu granson in dem gezelt des
herzogs eroberte.        
unter andern natur sachen finden sich auf der bibliotec
folgende mineralien aus dem canton bern   
mit baumblättern beschwängerte tug  oder toff steine,
tofi arborum folus pragnantes, welche sich bei toff finden; der
  gibt es hin und wieder im schweizerland in sogenannten
vereinernden waffern, in deren lettichtes andichtes wesen, welches
sich ableget, die von den bäumen abfallende blätter ihre gestalt
lill
des 170sten jahrs. 203
eindrücken, welche hernach in dem erharteten toff stein bleibet. es
sind diese blätter von denjenigen blättern und kräutern wol zu
unterscheiden, welche sich in denen schiefern in  und außerhalb den
bergwerken und steinbrüchen finden, und meines
bedünckensunter die ueberbleibseln der sündflut zu zehlen find.
mond milch von weiffenburg, lac lunae weiffenburgenfe.
steinzünglein, glosopetrae aus der wabern flue bei bern;
dieses find zähne von dem meerfisch carcharia, hay genennet.
roter und gelber bolus aus dem grindelwalde.
steinkohlen, carbones fotliles, litantraces, welche
sichoberhalb luftry, in der herrschaft lausanne finden.
kuglichte durchsichtige kieselsteine, cristallinisilices, aus
welchen falsche diamanten können geschliffen werden. man findet sie
in den weinbergen um aubonne am genfer see.  
verschrenckt viereckichtes frauen eiß, selenites rhomboidales,
aus einem berge der vogtei interlachen.
ein schwarzes creuz, welches man in der herrschaft
schenckenberg, in mitten eines buchbaums gefunden, als man denselben
zum kochgebrauch voneinander gespalten  ueber welche seltsame
begebenheit ich mir vorbehalte zu einer andern zeit, gel. gott, mit mehr
term zu reden.
ußerhalb der porten der stadt bern ist das sogenannte schwefel,
schwefel brünnlein, welches viel von der burgerschaft zum ba   
den gebraucht wird. diese nachricht gibt hr. wagner hit. nat.
helvet pag, 12. ich bemercke bei diesem anlaß, daß sich bei den
gebrauch der mineral wafern vornemlich die wahrheit jenes
sprüchleins zeiget  mundus regitur opinionibus, und zwar nicht
nur in ansehung des gemeinen volcks, sondern auch selbst der
gelehrten. man findet hie und da berühmte heil wafer, welche groß
fen zulauf haben, aber auch in ansehung ihrer trefflichen
würckungen verdienen besucht zu werden. andre liegen öde, da man aber
auch durch ein scharffes examen nichts sonderbares findet, welches der
menschlichen gesellschaft zunutz kommen könte; oder in ihrer nähe
andre weit kräftigere waffer, welche den vorzug mit recht haben.
es gibt auch solche heil wafer, welche, in ansehung ihrer
ingredienten und daher zu hoffenden würckungen, wol verdienten vielen
andern vorgezogen zu werden, die aber ohne gebrauch liegen,
entweder, weilen deren besitzer damit mühe haben, oder folche  
  2

204 vierte berg  reife
turschätze für sich und die seinigen allein gebrauchen will, und andern
nicht gönnet, oder mit zeitlichen mitteln so wol versehen, daß er
nicht nötig hat mit aufrichtung eines bads sich zu bereichern; oder
es sind solche wafferfoun  und abgelegen, daß man nicht leicht das
hin kommen, auch nicht ohne große kosten die nötigen gebäude auf
richten kam, und der zu notwendigem aufentalt und zur luft
diemenden lebensmitteln zufuhr schwer ist; oder endlich weilen sie nicht
berühmt sind, und die mode nicht ist, dahin zu gehen. es gibt
endlich auch solche waffer, welche wider verdienen einen großen zulauff
haben, und ihren innhabern zu großem nutzen gereichen, ich sage,
wider verdienen, weilen sie nur etwas wenige unschmackhafte erde
oder lett mit sich führen, oder ein wenig weißes pulver, welches
gemeiniglich vor alaun angesehen wird, und solche würckungen
zeien, welche man oft so gut oder besser bei nächstgelegnem brunnen,
fluß oder see haben könte. wenn zu dergleichen waffern eine
bequeme lage, eine nahe gute schnabelweide, lustige von verschiednen
orten zusammen kommende gesellschaft, eine hochaufgemützte
beschreibung, eine gelehrte oft intereßirte recommendation, und
verschiedne exempel krancker, welche von ihren anliegen currt worden,
 die aber gleiche würckung auch von andern gemeinsten waffern zu
hoffen gehabt hätten  kommet, wenn, sage ich, solche sachen
zusammen stimmen, so lauft jederman zu, der ruhm erschallet in allen
landen, man lagert sich haufenweise bei einem solchen wasser,
welches oft nur innerhalb einem jahr einen patientencurirt. an
beispielen solcher waffern, quae sunt   videntur, videntur,  non unt,
non sunt   nonvidentur, fehlt es mir nicht. ich wollte nicht
einmal außer die gränzen der eidgnoßschaft, ja nicht außer den
canton zürich gehen, und bald von allen solchen orten exempel zeigen,
es ist aber schwer und kürzlicht, in sachen einen entscheid geben,
welche den privat nutzen oder nachteil nach sich ziehen. ich will
auch nicht ausdrücklich sagen, in welche ordnung unser vorhabendes
schwefelwasser gehöre, welches bis dahin mit gutem nutzen,
vormemlich äußerlich, in der raud und andern hauptschäden gebraucht
ist, diesen sommer aber  a. 1705  auch innerlich vielfältig probiert,
und gleich einem saurlbaffer getruncken worden, also daß alle
moreine große wallfahrt zu diesem heil bad, als einem tempel
ygejr, von beiderlei geschlecht, jungen und alten, ja nicht nur
von krancken oder arznei bedürftigen, sondern auch gefunden, ge 
  u

des 170sten jahrs, 20
hen ist. mit was würckung, ist mir unbewußt  ich übergiebe
mich dißfalls dem urteil und erfahrung der herren medicorum von
bern, welchen eine mehrere genaue untersuchung fo wolder
entaltenen mineralien als daher zu hoffenden würckungen fleißigst
recommendire. ich habe in meinem auffentalt zu bern verschiedne
alcalische und saure salze und geister mit diesem wasser vermischet,
aber keine aendrung gespürt, als allein von dem weinstein salze,
welches diesem, wie allen andern schwefelwassern, ja auch den
meifen brunnenwassern, eine milchweiße farbe gibt. von 8.
eingefottnen maaffen blieb mir ein gelblichtes in etwas zusammenziehen
des pulver, am gewicht 44. gran.
ehe ich von bern verreise, will ich auch etwas von der
respectden höhe dieser stadt melden.
den 18. august war das quecksilber in unserm wetterglase 2.1. an.
24. zoll. scrupel. wem wir mit dieser höhe die gestrige
verglechen, so wir zu tun hatten, so finden wir bern nur 40. schuhe
tiefer liegen als tun; und als frutingen 20, gemmi 3720.,
gottard 3640., und zürich 80. oder 120. züricher schuhe; oder
nach denen heut zu zürich angemerckten graden, allwo vormittag
23.zoll 3. scrupel, nachmittag aber 23.7. waren, 200. oder gar
280. schuhe. welchen observationen ich um so weniger trauen
kan, weilen   zürich die luft vormittag zwar hell und sehr warm
gewesen, auf den abend aber ein farckes wetter mit regen und
hagel eingefallen, also daß der regen die folgende ganze nacht durch
gewähret hat. was die resp. höhe der stadt bern gegen tun
betrif, so scheint in ansehung des falls der aare der unterscheid von
40. schuhen nicht genugsam, es ist aber zu wissen, daß die stadt
bern über den aaren flußsehr hoch liegt. e     
  den 19. hatten wir zu bern unbeständige witterung, d, 19. aug.
bald helle luft, bald regen, und gegen dem abend donner und
blitz. das quecksilber hatte die höhe von 33. zoll, 8. scrupel, in
welchem grades auch zu zürich in meiner studier stube den
ganzen tag gestanden. nach dieser observation wären diese beide
haupt städte der ersten cantonen löbl. eidgnoßschaft in gleicher
situation, oder in einer horizontal linie. und könte dieser
heutigen obgleich bei unbeständigem himmel gemachten observation
desto mehr glauben    werden, weil auch zu zürich die luft
vormittag hell gewesen, und abends um 9. uhr starke regen
eingefallen. e3den

2o6 vierte berg reise
d, 20, aug.
d, 21, aug.
d, 22. aug,
höhe zu
bern,
d. 22, aug.
büren.
z   
den 20. august war die höhe des quecksilbers 24 zoll, 1. ser.
vormittag, und auf den abend 24. zoll, zu zürich aber 23. zoll,
9. scrupel; also daß der unterscheid 80. oder 120. schuhe.
den 21. august hatten wir vormittag bei heller witterung zu
bern 24. zoll, zu zürich aber 23. zoll,8. str. und 23. 8., da der
unterscheid ist 160. und 120.    
den 22. august morgens bei neblichter luft war zu bern die
höhe des quecksilbers 23. zoll, 8. scr., zu zürich aber 23. 6. und
23. 6. da der unterscheid 160. oder 200 schuhe.
aus diesem allem schlieffe ich, daß bern tiefer liege als zürich
ungefähr 100. schuhe oder mit zürich in gleicher situation.
hierzu aber braucht es mehrere observationes, und genaue
zusammentragung derselben, so an beiden orten mit gleichen instrumenten, und
nicht nur etliche tage, wie dißmal geschehen, fondern etliche
monate vorgenommen werden muß, wenn man etwas gewisses heraus
bringen will. wenn wir zürich und bern in gleiche höhe fetzen,
nach dem fundament der 25.   11. scrup. nach der pariser
leiter, so kommet die höhe dieser beider städten über dem meer
nach mariotte 1638., nach caßino 1828. pariser schuhe, von
welchen, wenn wir 250. schuhe abziehen, die höhe der stadt paris
über das mittelländische meer, so kommen dort heraus 1480, hier
1675. vor die respective höhe zwischen paris, bern und zürich 
alles ungefehr.  
den 22. august fuhren wir von bern ab auf der aare, und
übernachteten zu büren, pyreneta, welches städtleins halber
plantinus im zweifel stehet helvet. p. 268. ob diß der akten römern
petinescafen. das quecksilber hatte allhier, abends nach stark
aus   regen, die höhe von 24 zoll, 2. srrupel. nach dieser
echnung wäre büren 360. schuhe tiefer als bern, welches
unmöglich. es ist der wahrheit ähnlich, daß das quecksilber
nachgefallmem   wiedrum um 2. oder 3. strupel gestiegen, und
    höhe zwischen bern und büren ungefähr 100, oder 150.
uhe fety.  ,
zu zürich ist auch diesen abend von 4. bis 9. uhr nachmittag
ein farcker regen gefallen, nach welchem den folgenden morgen das
wetterglaß 23.zoll 8. und 9. scrupel gezeigt, welches heute vor
dem regen 23 zoll 9. serhatte.
    den

   des 17orten jahrs, 207
den 23. august kamen wir auf bruck, eine stadt im aergeu, d. a. aus.
also genannt von einer steinernen brücke, welche alldort über die pne
schäumende und zwischen engen klippen tieff durchflieffende aare führt.
des nachfolgenden tags, welches der 24. august war, durch d. 24. aug.
windisch, vindoniffa, über die grafschaft baden nach zürich.
windischzu gebesdorff in der grafschaft baden, welches dorf beide gebesdorf
religions uebungen hat, lasen wir folgende alt römische
ueberschrift, welche verkehrt in der kirchen maur stehet 
m. magius miobm ac
caus veronam ilhegxhc pf
marci modesti ann, xxxiii.
extestamento hfc
l. ennius secundus
q. romanius verecundus
hse.  
und über der haußtüre des reformierten pfarrers
      claudio hmno
medico leg xxi.
claudiaeouietae eius
atticus patr onus
dieser stein ist a. 1698. bei dem zusammenfluß der aare und
reuß gefunden worden.
hiemit hat unsre dieses 170ste jahr unternommene berg reise beschluß der
ihr glückliches ende, weswegen ich dem höchsten gottvorverliehene  
leibs  und gemüts kräften demütigsten
danck abstatte.
ende der vierten reife,
die


2of ke   0   3
abreise von
zürich.
 94                                           
 
die
fünfte verg reise.
in dem fahr 1706
gen, welche zu der natur historie gehören, haben diese
angenehme beschaffenheit, daß die begierde zu
denselbenimmer größer wird, je weiter man darin fortkommt. ich habe diesen
fortgang der begierde an mir selbst erfahren. es find nun bald
15. jahre verflossen, seitdem ich angefangen mich auf die
natur historie des schweizerlandes zu legen. dieses ist ein bergichtes land,
und mit vielen seltenheiten angefüllt; sie sind aber so beschaffen,
daß die beobachtung derselben nicht geringe mühe erfordert. es
braucht viele arbeit, unkosten und gefahr, daß diejenige, welche
nicht sehr fest auf ihrem vorhaben stehen, dadurch leicht könten
abehalten werden. ich hätte zwar auch viele ursachen, in ruhe zu
eben, meine arznei uebung, meine hauß geschäfte und andre
dinge könten mich davon abhalten, daß mich deswegen niemand
tadeln könte. allein die begierde unser land allzeit mehr zu
durchfuchen, ziehet diesem allem vor. f   verdient allein
einges lob, wenn schon der ausgang nicht allemal erwünscht ist, und
ich gleich nicht vorsehen kam, daß ich zu einem erwünschten
endekommen werde, welches wegen dem mangelfremder hülffe, wegen der
schwierigkeit der sache selbst, und wegen der entlegenheit der zu
erforschenden dingen, nicht zu hoffen ist. hier ist also eine neue
probmeiner bemühungen, eine neue berg reise.
. . den 17. brachmonat.
nachdem ich in zürich die höhe des quecksilbers im barometer
auf 23 . 8 . beobachtet, und die fernere beobachtungen, welche in
meiner abwesenheit mit diesem instrument sollten vorgenommen
werden, veranstaltet, langte ich morgens um4uhr über den see
s erlernung der wissenschaften, und insonderheit
derjeniin

fünfte berg reise des 170sten jahrs. 209
in horgen an. von da bestieg ich den horger berg, und gieng
nach walterschweil, wo ein mineral bad ist, welches ich schon an
einem andern orte beschrieben habe.  a  hier war, nach einem
kleinen regen, nachmittags um 2. uhr die höhe des quecksilbers
im barometer 23 . 6 .   wenn man also die höhe desselben in
f  setzet, wie wirsie diesen morgen und auch des abends gehabt,
o ist walterschweil um 14 . oder 120. schuhe höher als zürich.  b 
nachdem der himmel wieder hell geworden, setzten wir unsere höhe des
reisefort auf3ug, wo selbst es abends stark geregnet hat. nach diesem falle
   warum sühr die höhe des öluecksilbers in zug 23.9.  
in zürich 23 .8 . daraus ist aber von der respectiven höhe dieser
zwei oerter nichts zu schlieffen, weil die beschaffenheit der luft
unleich war.  c  in zug war die luftfchon von den wäfferigen
teien befreit, und also mehr elastisch, daß sie das quecksilber wolum
1 . höher hat halten können, als in zürich allwodie dünste die luft
noch anfüllten. ebenso wenig läßt sich aus der folgenden
beobachtung schliessen, da den andern morgen das quecksilber in zug auf
23 . 9 , in zürich aber auf 23 . 8 . stunde. denn ich weiß aus
andern beobachtungen, daß die stadt zürich mit ihrem see, und
die stadt zug mit dem ungeschrin gleicher höhe liegen.  d 
en 18. juni.
von zug, dem viiten orte der eidgnoßschaft, begaben wir uns auf zuger see.
den zuger see, auf welchem nahe bei cham die lorez fließt. an
diesem see liegen, nebst der stadt zug folgende oerter  zurlincken,
ii. teil. d. d
ober a  nemlich in dem i. teil, bl. 2 30. u.f  
 b  man muß in dieser berg reise sooft von der höhe des quecksilbersgeredt wird,
immer züricher schuhe und zoll verstehen.    
 c  ich weiß nicht ob ich schon erinnert habe, daß diese art  die respective höhen der
oerter abzumeffen, ganz ungewiß ist, weil die luftfelten an zweiten entlegnen
orten gleich beschaffen, wie wir hier ein exempel haben, daß das quecksilber
in zug höher gestanden als in zürich, da es doch noch tieffer, oder wenigstens eben
so tieff hätte stehen sollen,      
 d  der verfaffer macht in der vorigen ausgabe eine seltsame anmerkung, die ich
hierbenfügen und das urteit dem leser überlaffen will  ich will sie lateinisch
hersetzen, weil es die die es angeht, wol verstehen  notandum hic
barometri altitudinem non praecife fumiasuperficie mercuri,   unilineae
simpliciter adscribi 80. pedes tigurinos, absque respectu habito ad
graduationem mariottianam, caffinianam aliamqueinfeguentibus
itineribus observando,

210 fünfte berg reise
untergesunoberweil, woalckweil, st. adrian, wo eine diesem heiligen
gewidmete capelle steht, welche an den canton schweiz gränzet. zur
rechten liegen cham, buchenas, rysch, böschenrott, im
kiemen, welches das letzte vorgebirge des zuger sees ist, und in das
lucerner gebiet gehört. es ist sehr reich an holz, welches den
zugern zugute kommt. endlich liegen an diesem see in dem canton
schweiz, art, ein schöner flecken, an dem fuß der rigi, welcher
wegen der roßmarin pflanzung und einem brunnen bette, welches
aus einem stein gehauen, merkwürdig ist, desgleichen immensee,
wo eine landung der schiffen ist.          
von dem zuger see kam man folgende merckwürdigkeiten
be 9  obachten. ehe wir von zug abfuhren, zeigte man uns an dem
gefad den ort, wo 1435. den 4ten tag merz abends um5uhr zwei
reihen häuser in das waffer gesuncken, und dabei 60. personen,
nach dem zeugnißunsrer jahr bücher umgekommen sind. stumpf
in dem vib. 31. cap. b.515, sprenger in der züricher chronic
bei diesem jahr. ein fast u  begegnete 1594. danach
hallers chronic, b. liv. c.4. vier häuser in dem see versuncken
sind. die einwohner schrieben fast all dieses unglück den karpfen
zu, welche nach und nach in dem see die fundamente der häuser
untergraben, daß sie endlich kraft ihrer schwere untergesuncken.
eben diese karpfen und die großen forellen sollen die ursache
gewefen sein, daß zu gottlieben einem dorf an dem unter see unweit
costanz, 1692. den     um den mittag, einige häuser
vergroff fische funcken find. ich muß bei diesem anlaß fagen, was ich von den
in dem
zuger  see,
viele
cafanien 
bäume,
zugern von der größe und menge dieser fischen in dem zuger see
gehört habe, daß sie nemlich karpfen fangen von 50. bis 90. pfund
fchwer; hechte von 50. pfund. ein fischer foll auf einmal 40.
centner brachfinen  cyprinuslatus  gefangen haben.
an der seite des sees, insonderheit zur lincken, wachsen die
castanien bäume in großer menge, welche denn die einwohner
mit großem gewinn in die benachbarte orte verkaufen. mit
diefen bäumen find zur lincken folgende höhen besetzt  der
geißboden, walckweiler ap, roßberg über das dorff oberweil, und
rötelberg; insonderheit aber die, welche sich gegen art erstrecken,
von dem mittlern vorgebirge des sees, da eierlen und
lauterrötel fische schweil liegen. die letzte von bemeldten höhen, der rötelberg,
hat seinen namen von den fischen, welche rötel genennt n ,
lh5 s

des 1706ten jahrs.
21geßner bl. 12o1. und aldrowand b. v. cap. 47. nennen ihn
umbla minor. die torgochwallier und westmorlander te redcharre
of winandermere, willoughby jchtyol.p. 196. wo auf der i. tafel
eine abbildung von diesem fische zu sehen. diese sehr rare und
niedliche art forellen findet sich zwar auch in dem aegri see im canton
schweiz; allein die in dem zuger see sind viel besser und
schmackhafter, insonderheit diejenige, welche an dem fuß des rötelberges
in einem gewissen strich, von diesem berge bis an das vorüber
lie  gestad, im kiemen genannt, gefunden werden. die
bechaffenheit dieses strichs ist wol zu bemerken, wenn man die
urfach wissen will, warum diese fische hier und sonst in keinem andern
orte des sees gefunden werden. das untere gestad des sees ist
von erde, das obere aber von felsen, deren lager zu beiden seiten        
gegen den see gesenkt sind, daß ich nicht zweifle, die stoffen in
mitten des sees, in der tieffe  welche hier am größten sein foll  in ei     
nem rechten oder spitzigen winckel zusammen. in dieser tiefe nun
halten sich die rötel, welche eine stein forellen art sind, viel
lieber auf, als wo der grund von erde ist, wie insonderheit bei cham.
sie bleiben um so viel lieber hier, wenn aus den ritzen der felsen
waffer hervorquillt, wie die fischer behaupten wollen. diese
führen zum beweiß defen an, daß diejenige, welche in dem see
schwimmen, auch mitten in dem sommer, wenn sie an diese oerter
kommen, eine große kälteempfinden, und daß hingegen in dem winter
diese oerter des sees nicht zufrieren. von der art diese fische zu . . . ,
fangen, schreibt willoughbyan bemeldtem orte folgendes   man
sagt, daß sie weder mit netzen, noch durch ein aas können gefangen
werden; sondern die fischung wird nur zu der zeit vorgenommen,
wenn sie um die brut abzustoffen an seichte oerterkommen. die
netze, welche man auf englisch trammels nennet, werden in das
wasser gesetzt und mit einem aas versehen, hernach ganze tage und
nächte darin gelassen, da denn die fische sich freiwillig hinein
begeben.  , beiuns werden sie in den letzten monaten des jahrs an dem
angel gefangen. die meiste von diesen fischen find 1. oder 13.
spannen lang. der größte und schwerste, der in dem zuger see ist
gefangen worden, hielte 6. pfund nach dem gemeinen gewicht, er ist
dem hrn. d. müller vor wenig jahren gebracht worden.
an dem zuger see bemercket man, wie an den zürich see, der zuger
in maymonat schwefelgelbe flocken auf dem wasser, welche den see bildet
          dd 2 . ,
schwe
212 fünfe berg reise
   
winde auf
dem
zugersee.
die hole
gaffe.
schwefel blumen gleichen, und davon man insgemein fagt, daß
der see blühet. von der ursache dieser    ist man nicht
einer meinung. einige   diese flocken kommen aus der tieffe
des sees, und seien ein auswurf von der erde, welche sich um diese
eit reinige, wie etwa das geblüt im früh jahr auf verschiedne
eise gereiniget wird. andre halten davor, es seien die blumen
von verschiednen see pflanzen, oder der staub von den männlichen
teilen der pflanzen. endlich find noch andre, welche diese
begebenheit von den tannen und sichten herleiten, deren gelber staub,
welcher in der blüte ist, von dem wind in den see getrieben wird,
welcher letzten gar wahrscheinlichen meinung erhard escher, in
der beschreibung des zürich sees, bl. 153. beifall gibt.  e 
von den winden, welche auf diesem seeamgefährlichsten sind
muß der mittag  oder süd  und der süd west wind bemerkt
werden, welchen die schiffleute die wetter fön nennen, weil er
sehr schwere ungewitter erreget. wir hatten auf diesem see zwev
entgegengesetzte winde  in der untern luft wehete der nord  und in
der obern der süd wind, welcher uns klares wetter versprach,
obgleich der rigiberg mit dickem nebel umhüllet war.
von immensee giengen wir auf küßnacht, von einer
schiffländung zu der andern, von dem zuger see zu dem lucerner  oder
iv waldstädten see, durch eine erd enge von ungefähr einer
halben deutschen meile. anfangsgeht man nach und nach in die höhe
und hernach wieder herunter durch eine dunkle strafe, die hole
gaffe genannt. die stille dunckelheit dieser straße war sehr bequem
u ausführung jener heroischen tat, da wilhelm tell, der edle
fä. schweizerischen freiheit a. 1307. den tyrannischen
landvogt mit einem pseil erschoffen, welcher neben andern s 
  e  ich habe auf einem kleinen see, der zu dem schloß weiden  unweit
andelfingen in dem canton zürich gelegen  gehört   auch etwas dergleichen beobachtet.
in dem früh jahr und auch wenn der seenoch mit eiß bedeckt ist, ist er voll
roter flocken, welche dem äußerlichen ansehen nach der schleimichten materie
dollkommen ähnlich die sich in dem wein eßigerzeuget. ich betrachtete diese
materie durch ein vergrößerungs glaß, welches sehr stark vergrößerte und
fabe, daß es eine pflanze, von dem geschlecht derenigen ware, welche micheli
byfus nennt. man könte diese art nennen byfus aquatica purpurea
subtililima, filamentis partim ramofis, partim non ramofis. vielleicht find
die flocken von welchen der verfasser redt  auch so etwas.

des 1706ten jahrs. 213
tätigen handhabern der oesterreichischen rechten unsern voreltern
anlaß gegeben, das unerträgliche joch, womit sie gedruckt wurden,
abzuschütteln, und sich in die vorige freiheit zu fetzen. von tellen
kam man fagen       
brutus erat nobis vro guillielmus in arvo,
affertor patriae, windex, ultorque tyrannum.
welcher lob spruch ihm in der aufschrift an der capelle, welche
mitten an diesem weg steht, durch welchen wir nun gehen, gegeben
ird.
der tyrannische landvogt aber siel, gleich dem hamman, in
die grube, welche er tellen gegraben hatte, der auf befehl des
landvogts folte auf das schloß küßnacht gebracht werden, das nicht
weit von dem dorf küßnacht in dem canton schweiz liegt, durch
welches wir nun über den see nach lucern gehen.  
auf dem lucerner  oder, wie er insgemein genennt wird, dem i  
iv. röaldstädten see,  i  den  joh. leopold eisat, stadtschrei      
ber in luzern, a. 1661. in einem besondern buch beschrieben hat,
soll vor andern winden aus insonderheit der vord west wind
am meisten stürmen, welchen auch die zuger förchten. er wird an
beiden orten arbis, welches so viel ist, als twerbis, oder
zwerchbis, das ist, teben  oder seiten  nord wind, genennet.
nachdem wir von küßnacht abgefahren, hatten wir den
pilatusberg vor uns über im gesicht, an welchem wir morgen die stärcke
unsrer füßen versuchen wollen.  
um den mittag langten wir in lucern, einer sehr angenehmen lucern.
an dem see gelegnen stadt an. sie macht mit ihrem gebiete den
dritten ort der eidgnoßschaft, und den vornehmsten von den
catolischen cantons aus, wo der päbstliche nuntius und der spanische
abgesandte ihre ordentliche residenz haben, und wo die catolischen
cantons in ihren angelegenheiten zusammenkommen.  
in dieser stadt haben wir verschiedenes, das die natur historie ,
angeht, zu betrachten. in dem vornehmsten zimmer des rähtau 
fes, wo sich der raht versammelt, hänget joh. heinrich
wegmans, eines lucernerischen feldmeffers land carte des lucerner
gebiets, welche wolwürdig istzzu werden. man hat
3  iu
    nach den iv. waldstädten   lancern, uri, schweiz und unterwalden 
welche an diesem see liegen  also genennet.

214 fünfte berg reise
berbleibfel eines
riefen.
auch in kleinerer form von des verfassers händen auf der
burgerbibliotek in zürich, und ich habe in diesem jahr einen abriß davon
gemacht mit einem register und hinzufetzung der wapen der schlöf
fern in dem ganzen canton lucern.      
in dem archiv des rahtauses werden einige wenige
ueberbleibsel von einem riesen aufbehalten, welche zu reiden  einem
dorf in der landvogtei willisau, lucerner gebiets a. 1577. unter
einem sehr alten eichbaum hervorgegraben worden, die aber sehr leicht
und zerbrüchlich find. es sind nur noch drei stücke von diesem
riesen bein gerüste  ein stück von dem laffen bein, und die
zwei ofa carpi, wie ich mutmaffe. ich finde in hallers chronico
msc lb.xl. c., aus der erzehlung einiger burger von zürich,
die es selbst gesehen haben, daß die füsse unter dem knie 5. schuhe
lang gewesen; das schinbein unter dem knie 3. ellen dick, die
knie scheibe fast einer elle breit; das dicke bein über dem knie
ellen dick; ein gelenck von dem großen zehn einer halben ellen
lang; eine rippe 4. elle breit. indessen melden unsere einheimische
geschichtschreiber nichts von diesem riesen, wer er gewesen, oder
woher er gekommen, ob es ein cyclops aus den hölen des bergs
aetna, oder einer von der gottlosen schaar, welche sich ehemalen
verwegen vorgenommen haben, den himmel zu bestürmen. gewiß die
verwegene jünglinge, wer sie immer gewesen, hatten ursach, sich vor
allen andern ländern aus in die schweiz zu begeben, um da ihr
vorhaben auszuführen. sie wollten die götter zum streit ausfodern,
derowegen war nötig nahe an den himmel zu steigen, ja berge auf
berge aufzutürmen.  
pervius ut sieret congestis molibus aeher.
nirgendkönte dißbeffer geschehen, als in unserm vaterlande, da die
alp spitzen dem himmel näher find, als an immer einem orte.
von unsern bergen kan man fagen 
quantum tartareus regni pallentis hiatus
ad man es imos, atque atrae stagna paludis
a fupera tellure patet; tamlonga per auras
erigitur tellus   coelum intercipit umbra.
        abeunt in nubila montes,
mixtus atos tauro, rhodopeque adjun ta mamanti,
olaque cum pelio, cumque hemoceflerit otrys.
s1 l. jal     
        ich

des 1706ten jahrs. 2r
ich würde von diesem riesen, als unterm stammvater, unser
geschlecht herleiten, wenn ich nur gewisse urkunden dazu hätte, und
würde auch daher den   nehmen von der so berühmten und
durch so viele kriege bis auf unsere zeiten bewiesenen stärcke unsrer
nation, wenn ich den geringsten beifall bei den lesern vermuten
könte. es find zwar einige, welche behaupten wollen, daß wir von
der art unserer vorfahren abgefallen, daß jene sehr große und fast    .
riesen artige menschen gewesen; sie weisen uns auf die größe und   
stärcke der meisten heutigen alp  und tal einwohnern,
insonderheit im iseltwaldberg nahe bei brienz, und in dem grindel tal,
berner gebiets; sie zeigen uns in einem gewissen zerfallenen
beinhause in dem calseiser berg tal, in der grafschaft sargans,
menfchen gebeine, welche die ordentliche statur der menschen übertref
fen, und von der ungeheuren größe der alten einwohner daselbst
zeugen. es ist aber von gebäuden nichts mehr übrig, als eine
capelle, welche von den sennen der benachbarten bergen besucht wird,
und einige ueberbleibsel von häusern. in dem züricher gebiet
selbst sind bei dem schloß uetikon menschen gebeine von fast
unglaublicher größe hervorgegraben worden, deren wagner in der
hit. nat. helv.p. 152. gedencket. in dem tal vreel, an einem
orte campo de luco genannt, wo zu zeiten des h. ambrosi,
bischoffs zu mayland, eine große schlacht wider die arrianer
gehalten worden, find auch riesen gebeine gefunden worden, wie
sprecher pallad. rhet. l.x.p. 276. und guler defer. rheti  l. xi. p. 171.
bezeugen. sie führen ferner das zeugniß juli caesaris an,
welcher die cörper der erschlagenen gallier  darunter auch die
helvetier gezehlt wurden  und deutschen bewundert, und dieselbe
wunderbare cörper, desgleichen cörper von wunderbarer art
und gröffe nennt. a. hirtius de bello africano l.v. sie nehmen
auch gründe von der art des landes her, nach welcher insgemein
die einwohner geartet sind. denn weil die schweiz mit den
höchsten bergen angefüllt, sehr hohe bäume und großes vieh
hervorbringt, so müßten auch die einwohner nach der beschaffenheit des
landes gestaltet sein; denn es scheinet, daß die berge vor die
einwohner sowol, als die einwohner vor die berge gemacht find. wagn.
hit. nat. helv. p. 145. ueberdiß erzehlen sie uns aus den
helvetifchen jahr büchern selbst von riesen stärcke und größe. von
teutoboch oder teutobech dem heerführer der tigurinorum,  
to   

216 fünfte berg reise
brorum, cimbrorum und teutonum, einem mann von ungemeiner
größe, welcher über die kriegs zeichen hervor gegangen. l. flor.
l. iii. c. 3. p. orosius histor. l. v. c. 16. er ist von dem römischen
bürgermeister cmario in dem 105ten jahr vor der geburt
christigetödtet worden. dieser züricherische riese wäre gewiß nicht kleiner
gewesen, als der lucernerische, wenn es wahr wäre, was jac. tiffot,
und wnic. habigot  deren glaubwürdigkeit gaflend. in vita peireski
l. iii. p.205. fchwächet  in besondern büchgen von seinem
beingerüst fagen, welches 25. ellenggewesen, und a. 1613. bei dem
ä langon, nahe bei saint romain, einem städtgen in dem
delphinat,  chifflet, veontion p.i. cap. 47. fetzet es nicht weit von
beaurepaire um vienne herum  ist gefunden worden.
von mario roüft und conrad engelhard von zürich und
deren sonderbarer dapferkeit schreibt jovius hitt. l, xv.
von melchior peterman von lucern, jost meier von
neukirch aus der landvogtei rotenburg, caspar leutold von münster,
jost rudolf reding von schweiz, hans petator von münster,
und einiger andrer lucerner bauren ausnehmender stärcke handelt
cyat beschr. des iv. waldstädten sees, bl. 144.
von weibel arnold jordin rühmt jovius hit. l. xi. eine
ungeheure stärcke.  
von den edlen winckelrieden von unterwalden hat einer den
erschrecklichen drachen umgebracht, und das vaterland von dieser
wilden bestie befreit; der andre, arnold, hat in der sempacher
schlacht viele seindliche spiesse auf einmal zusammengefaßt, und
  weitem einen weg zu den seinden und zu dem sieg
ge ihnet,
von hans wahl, einem glarner, wird ungemeine dapferkeit
in sprechers pallad. rhaet. l. iv. p. 11 o. gerühmet.
von rudolf tschudi von glarus wird in einem stammbaum
von herman herman eine besondre größe und stärcke, und unter
anderm auch dieses gerühmt, daß er in einem treffen einen jungen
sichtenbaum aus der wurzel herausgerissen, womit er neun von
  finden niedergeschlagen, die übrige aber in die flucht
gejagt hat.
von dem einheer  welcher also genennt ward, weil er einem
ganzen heer gleich war  einem turgäuer, wird geschrieben, daß er
gewohnt gewesen, über die flüffe zu schwimmen, und sein pferd
l

des 170sten jahrs. 217
ter sich nachzuziehen, wenn es sich gleich widersetzen wollte. f 
hat die seinde wie das heu abgemähet, und sie wie vögel an seinem
f den rücken hangend getragen. aventin. hult. bojar. lb.
.
pag 2o8ich könte diese verzeichniß der helvetischen halb  riesen noch
vergrößern, wenn es die zeit zulieffe. ich muß aber wieder auf
unfern lucernerischen riesen kommen, welcher zweimal im bildmiß
vorgestellet ist, davon das einte an der äußern seite des turns vor
jedermans augen steht, mit folgender aufschrift 
in der statt luzern da unden
bei dem dorff reiden hat man finden  gefunden 
schröklich große menschen gebein,
under einer eich auf einem rein.  kleine höhe 
die oberkeit derselben statt,  
g lehrten. leuten die zug schikt hat 
welche nach der proportion,
geometrisch das mäß hangnon  haben genommen 
hiemir erscheint unfehlbar g wiß,
  aufrecht      leich
ei ergfin  gewesen  mit der länge glei
vierzehen mahl diesen strich   
beschah  im 1577.jahr.  
gott weiß, wie langer vor da war,
was man g funden noch b halten werden,
was übrig verbleibt in der erden,
neben dieser aufschrift ist eine linie, welche 14. mal genommen die
länge des riesen ausmachen soll. diese hierbeigesetzte linie macht
die gleiche länge aus, wenn man sie 42 mal nimmt.
in dem rahtause selbst ist eine tafel, auf welcher das ganze
sceleton nach dem gutachten felix platers, eines baslerischen
medici, welchem die untersuchung   gebeinen von dem rat zu
lucern ist aufgetragen worden, von joh. bock gemahlt ist. diesem
gemählde ist folgende aufschrift in lateinisch  und deutscher sprach
beigesetzt; verzeichniß eines riesenbeinern cörpers, dessen
etliche stück 2seins, als von dem knochen und röhren der
schenckeln, armschinen, von der achslen, laffen, wirten oder
wirbel des rückgradts und andern stücken der rippen und
haupt schidlen, samt dem untersten daumen bein,
sporenii. teil, ee bein

213 künfte berg reise
bein und kniescheiben, die fast ganz gewesen,  daraus man
auch am meisten, daß diese gebeine von einem menschen hers
kommen, dieweil sie an ihm viel anders dann an andern
tieren gestaltet, hat abnehmen können  im lucerner gebiet im
schweizerland, bei einem flecken reiden genannt, unter
einer alten eichen, die niedergefallen, gefunden, und der
oberkeit zu luzern zugeschickt findworden, nach welcher gliedmaß
und proportion, des ganzen beinern cörpers gröffe und
startur, von eines rechten menschen cörpers linien ist
ausgezeichnet und abgemeffen worden durch d. felix plattern, stadt arzt
und professorn zu basel, und durch meister hans bock, den
mahler dafelbst, gemahlt, den edlen herrn schulteiß und
raht der stadt luzern präsentiert und überschickt, im jahr
christi 1584. im monat juli.
es verdienet auch hierüber gelesen zu werden, was felix plas
ter selbst von diesen gebeinen sagt  observat. medic. l.iii. c.586.
atanafius kircherus vergleicht diesen helvetischen riesen mit andern,
und urteilet, daß palma.
ellen. schuhe, handbreite.
goliat lang gewesen. 6. i3. i9.
der schweizerische riese 18.   27.
g 9.
der cörper des orestes, welcher auf befehl
des oraculs hervorgegraben worden 7. i4. 2 i.
des afteri ana tis sohn io. 2o, 3o.
ein cörper, welcher aus dem berg creta
hervorgegraben worden.   46. 92. 138.
eines riesen, welcher zu tingen in
mauritanien hervorgegraben worden 60, 120, 180,
der riefe, welcher auf dem berg erice
gefeffengs 2oo, 4oo. i38.
setzet 600.
s. mundfubt. l.viii. lect ii. p. 56. und p. 58. scheint es, als wenn
er an unsers lucernerischen riesens würcklichkeit zweifle, weil auf
fer den rippen, schinbein und schenckeln, weder das haupt, noch
die hände, noch die füße können gezeigt werden, welches die sache
verdächtig mache. . indessen hält er pag. 57. des goliats des
schweizerischen riesens und des orestes größe vor möglich, die
übrige aber vor mährgen, welchem ich auch beifallgebe, weil ich  
  weiß,

des 1706ten jahrs. 219
weiß, daß oft, und auch hie und da in fürstlichen
raritäten cammern, und andern sammlungen von curiositäten, gegrabne zähne
von elephanten, und andern groffen tieren vor riesen zähne
gezeiget werden.  
allein ich komme nun von dem menschlichen riesen, auf die be  von den
trachtung der ungeheuern unter den tieren, ich meine die drachen,
an deren würcklichkeit noch viele zweifeln. hier habe ich bequemen
anlaß eine ganze historie von den helvetischen drachen zu geben.
neben der seltenheit dieser materie, gibt mir auch diß dazu einen
grund, weil sich die meiste in dem canton lucern aufhielten; dazu
kommt noch eine ganz neue begebenheit von einem drachen, welcher
vor wenig wochen nahe bei willisau soll gesehen worden sein, die
ich unten erzehlen werde, ungeachtet es ein leeres gedicht des
mährenliebenden volcks ist, damit nicht etwa jemand in das könftige die
s gedicht vor eine wahre historie halte, und den merckwürdigen
anzeigungen der drachen zuzehle, welche zu lucern aufbehalten
werden, nemlich eine abbildung eines drachen auf einem meßkleide;
und der drachen stein, dessen beschreibung in dem ersten teil
bl. 420. u. ff. zu finden ist.  
ich halte aber ungeachtet dessen, was ich dort zur f 
drachender historie von dem drachen steinangebracht habe, davor, daß die  
fer stein ein agat artiger kieselstein ist, welcher durch eine
besondere kunst, so wie er aussieht, gemahlet worden, davon man in
genmut    einige anzeigungen entdecken kan. mir ist die
kunst bekannt, welche hie und da ausgeübet wird dadurch die harteste
agat und chalcedonier mit beliebigen figuren so können bemahlt
werden, daß die farbe in die substanz des steins, ohne die
geringste   hinein dringet, und für natürlich kan ausgegeben
werden
von dem drachen, stein komme ich auf die drachen selbst,
deren ganze historie, insofern sie die     ich hier
anbringen will, teils weil ich es versprochen habe, teils weil ich
versichert bin, daß die abhandlung einer so delicaten materie von der
natur historie nicht unangenehm werde. ich kan mich nicht
 22gmug
 f  wenn man z.e. berg cristalle in das feur fest  bis sie wol glüend find und
bernach in aufgelösten laccmuß, saffran, infuo florum papaveris e.
ablöscht, so sollen sie schön gefärbt werden, und doch durchsichtig bleiben,

22o 2.
fünfte berg reise
p  wundern, daß fast alle völcker einen etwelchen begriff von den
rächen haben und einige begebenheiten davon erzehlen, da doch
viele unter den gelehrten sehr ansehnliche männer an der
würcklichkeit dieser tieren zweifeln. aelianus berichtet uns, daß vorzeiten
die drachen dem aesculapio geheiliget, auch dem apollo wig
und in epiro verehret worden seien. de animal. l. xi. cii. daß
apollo in gestalt eines drachen zu erscheinen gewohnt gewesen, ist
aus suetonio bekannt, welcher im octavio c. 94, schreibet, daß der
kayser augustus ein sohn des apollo sei, welcher in gestalt eines
drachen bei seiner mutter atia gewesen. die ursachen, warum
die drachen dem aesculapius geheiliget gewesen, erzehlt uns feltus
l. iv. macrob. saturn. l.i. c. 20. und der scholiates aristophanis in
pluto. den juden war ehemalen verbotten die gestalt des drachen
zu bilden, welches carpzov. differt. de nummis, qui cornutum mosen
exhibent, p. 17. 18. aus   scribenten   hingegen
find die drachen bei den chinesischen kaysern in großer hochachtung,
und die großen des reichstragen dieselben auf ihren kleidern gestickt;
ja die kayser haben dieses tierin ihr wapen genommen, weil
ehemalen einer von ihren vorfahren auf einem drachen mit einem
langen bart und hörnern in die luft gefahren. daher ist auch allen
verboten, ihre schiffe mit ausgeschnitzten drachen zu zieren,
ausgenommen denjenigen, welchen es der kayser aus besondrer gnade
erlaubt hat, wie mit mehrerm in atan. kircheri china illustrata
p. 25. 32. 41. nieuhof. sinisch. reißbeschreibung p. 58. 61. 92.
114252. lambec.com. bibl. vindobon. l.vii. p. 397. zu sehen. diese
chinesische mit drachen gezierte schiffe verdienen mit des chimarri
pyritae, welcher von dem bellerophon ist getödet worden, verglichen
zu werden, welcher  rale rnoio aoya usw sowla redea sav riuzuov,
 vd reuuys agaola, auf einem schiff fuhre, an dessen
vorderteil ein löwe, an dem hinterteil aber ein drache war, wie man
in plutarchi buchde virtut. mulierum sehen kam. so auch mit den
böotischen schiffen bei dem euripides in der iphigenia in aulide,
welche den cadmus in ihren wapen hatten,
xeversoy aearo  zov
  aup vakov  gusoa.
welcher einen güldnen drachen in den schnabeln der schiffen
hatte. bochart glaubt, daß aus diesen erdichtungen der poeten
die einbildung von den flügeln der drachen hergekommen.
hierozo17.

des 17osten jahrs. 22
zoiz. lib. iii. c. 14.p.435. ich will nun die mühe nicht nehmen, die
erzehlungen von geflügelten und   drachen, welche in
allen iv. teilen der welt sollen gesehen worden sein, allentalben
her zusammen zu schreiben; man kan sie hie und dabei den
tier gefchichtsschreibern lesen. johston. hilt. nat. serpent l. ii. p. 34.
sperling und kirchmayer in besondern differtationen von dem drachen.
kircher. mund sübt. l.viii. p. 89. und andre. von mir wird in einer
so dunckeln sache niemand mehr fodern, als eine historische
beschreibung der schweizerischen drachen, nach der ordnung der cantons,
wie ich dieselbe in gedruckten oder geschriebnen urkunden gefunden,
oder aus erzehlungen gehört habe.  g 
ee3in
 g . ehe ich den in der natur historie unerfahrnen leser zu den folgenden erzehlungen
laffe  nuß ich zu seiner warnung eine anmerkung bieher setzen. man kan
durch fleißige beobachtung der wercken der natur einige allgemeine gesetze
entdecken, nach welcher sie gehet, und die sie niemalübertritt. wenn nun eine
erzehlung etwas in sich hält, das den allgemeinen gesetzen der natur zumider ist, so
hat man das beste recht, diese erzehlung entweder ganz oder doch zum teilvor
falschzuhalten. nach solchen regeln nunmüffen die folgenden erzehlungen von
den drachen beurteilet werden. es ist z. e. eine beständige regel der natur
daß kein tier ist, welches aus teilen von verschiednen claffen der
tieren zusammengefizt ist. z, e. ein tier das den kopf von den vier
füßigen erd tieren flügel oder füße von den vögeln, einen schwanz von
fischen hat, streitet weder das bemeldle gesetz. also muß niemand glauben,
daß ein solches tier in der welt ist, wenn gleich ein reisender uns überreden
wollte, ein solches gesehen zu haben. diesemnachdörfen wir kecklich sagen, daß
in den folgenden erzehlungen die umstände gewißfalsch sind, wovon flügeln der
drachen geredt wird weil flügel haben den vögeln und nicht den schlangen
zusteht. hat man aber nicht vierfüßige tiere und fische die flügel haben 
ich antworte, daßfreilich bekannt und wahr ist, daß es einige vierfüßige tiere
und fische gibt, welche fliegen, aber sie haben solche glieder zum fliegen, die mit
den flügeln der vögel und der vermennten drachen keine aehnlichkeit haben.
bev den fleder mäusen. e sind die flügel nichts anders, als eine haut, weil
che von einem fuß zu dem andern gehet; es find füße  die etwas anders gestals
tet sind, als die füße andrer mäufen. bei den fischen find es floßfedern 
welche wie die floßfedern andrer fischen, aber größer sind. also beweist dieses
nichts wider den angebrachten satz. was die ungeflügelten schlangen mit vier
füffen betrifft, so sind es entweder eine art von crocodilen, oder wie ich lieber
glaube, ein gedicht. denn daß eine schlange würckliche füße haben soll freitet
wider die einrichtung der gebeinen, welche die natur den schlangen gegeben
hat. es kan aber wollen, daß in der schweiz einige schlangen sind gesehen
worden  deswegen aber sind sie nicht den erdichteten drachen zuzulzehlen. ich

222 fünfte berg reise
in dem canton zürich
auf dem frumer berg in der herrschaft hohen sax, sollen zwei
drachen, oder sehr große schlangen gesehen worden sein; eine ohne
füße, die andre mit füßen, welche von wagnern also beschrieben
werden     hans tinner, aus den dorff frumfen, in der
herzfchaft hohen sax, ein ehrbarer und glaubwürdiger mann, welcher
noch jezoim leben ist, hat mir heiliglich bezeuget, daß er vor 12
jahren gegen dem ende des monats april auf den benachbarten berg,
der frümsen berg genannt, gegangen sei, und daselbst an einem
ort, in der hauweien genannt, eine förchterliche fchwarz grüne
schlange gesehen habe, welche zuerst um sich gewunden war,
hernach aber   aufgerichtet hatte. hre länge war wenigstens 7.
schuhe, die dicke aber wie eines wiesbaums;  h  der kopf war
einem katzenkopfe nicht unähnlich; sie hatte aber gar keine füße. er
sagte mir ferner, daß er sie geschossen, und durch hülfe seines bruders
völlig getödtet hätte; und daß vor dem tode dieser schlange die
einwohner sich beklagt haben, daß die euter ihrer kühe ausgeleert
werden ohne zu wissen, wer es getan hat; daß aber dieses uebel hernach
aufgehört habe. hit. nat. helv.p2478 257., . das zweite
exemel, welches eben dieser p. 25 1. berichtet, ist folgendes   hans
üeler aus der pfarrei sennwald, ein mittglied des confitorit,
gieng vor 15 jahren im sommer auf den frumer berg, und sahe
an einem ort, das erlawäldlein genannt, an dem kalenbach ein
schwarzes tier aus den dornbüschen hervorkriechen, welches vier
kurze beine hatte; die dicke war wie eines wiesbaums; auf dem
kopf hatte dasselbe einen busch  oder kamm  einen halben schuh
lang. er hat aber die   länge des tiers nicht können
beobachten, weil der hintere teil des leibes noch in dem
gesträuchverborgen war.   in diesem letztern, wie auch in dem folgenden e
unhabe selbst in dem canton zürich natern gesehen, die wol8. schuhe lang
gewesens soll man sie deswegen unter die drachen zehlen, wie die schlangen infolgen
dem ersten exempel  wer indessen die art der abergläubischen und
leichtglaubigen menschen insonderheit in den vorigen zeiten kennt  der wird sich über ein
nige von den folgenden erzehlungen nicht wundern,
 h  wiesbaum oder heubaum  ist ein langes rundes stück holz mit welchem das
auf einen wagen geladene heu vermittelt zweier seiler zusammengedrückt
wird. seine dicke ist eben nicht bestimmt. insgemein sind fit ungefähr im
durchmeffer einen halben schuh dick,

des 1706ten jahrs, 223
und in vielen andern haben wir füße und büsche. bochart hält die
füßigen drachen vorerdichtet. hieroz, l.iii. c. 14. weil keiner von den
alten den drachen füße zugeschrieben hat; und der h. augustin
lib. iii. de geneß. c. 9. ausdrücklich lehrt, daß sie keine füße haben.
da hingegen die neuere fast allen drachen füße zuschreiben.
scaliger sagt bei geßnern  alle geschlechter der drachen haben
süffe. ein verwunderlicher widerspruch. die erfahrung, welche
der ganzen sache das größte gewicht gibt, ist vor die letztere
meinung. ich habe oft bei mir gedacht, ob nicht die füßige drachen
ohne flügel vor eine art von unterirdischen eideren könne gehalten
werden, welche die meiste lebenszeit in unterirdischen grüfften, mit
weniger nahrung und vielleicht von bloßem erden saft lebend,
zuhringen. wenn diß wahr wäre, so könte dem bochart ohne
schwierigkeit aller zweifel benommen werden. von den büschen urteilet
ochart nicht günstiger, welcher deswegen den plinius zum
beweißanführt, der lib. xi. c. 37. unter anderm schreibt, daß keiner
gefunden werde, der die büsche der drachen gesehen hätte. und
lib. viii. c 13. das wundert mich, warum juba geglaubt, daß
die drachen büsche haben. hingegen sind die meiste
schweizerische drachen mit solchen gesehen worden, und unter den alten sind
viele, welche den drachen solche zugeschrieben haben. so sagt
ovidius in dem 4. buch der verwandlungen in der 15. fabel 
lubrica permulcent crifati colla draconis.
und in dem 7. buch von dem drachen, welcher das güldne vlies
bewachet hat 
qui crisp  linguisque tribus praefignis.
und philostratus in dem 3. b. im 2. cap. schreibt insonderheit den
berg drachen büsche zu, wenn er spricht  rsrousgnogia pvrau,
vios uv irawigscard u retow relessu voisdä guyaw harvusw. rs,
gouvaviera einroad. d.i. diesen wachsen auch büsche, den jungen zwar
kurze, den alten aber lange und groffe. aus diesem kennzeichen,
wem es wahrhaft ist, kan man urteilen, daß der drache auf dem
frumsen berg auch einer von den alten gewesen, und zwar
männlichen geschlechts, wenn wahr ist was aelianus schreibt lib. ix. c. 60.
6 us agator, die rev noor  ixe . der drache männlichen
gefählechts hat einen busch.  
caspar gilg ein bauer von bonstetten, welches fast
andertalbe meilen von zürich gegen abend liegt, bezeugte ge, 
s

24. fünfte bere reife
bütschlin, pfarrern daselbst, daß er zweimal, nemlich das erstemal
vor 9. jahren mit seinem numfel. vater, das zweitemal aber in dem
maymonat dieses jahrs, um den mittag, als er auf seinem acker
den   triebe, in dem soolbrunnen eine bestie gesehen, vier
schuhe lang mit vier füßen, welche fast zwei finger lang und breit,
deren hals ungefähr eines arms dick und mit einem gelben ring
umgeben war. das tier war sonst schwarz und hatte eine gelbe crone
auf dem kopf. dieses schreibt mir bemeldter herr pastor in einem
brief vom 16. august, welches auch von seinem vorfahren dem
herrn hardmeier, pfarrer zu affholtern, bestätiget wird. hieher
gehört auch der große wurm, welchen man a. 15.11. zu
eglisaugesehen den rhein hinunter schwimmen, ob man gleich nicht weiß, von
was vor einer gestalt, farb oder gröffeer gewesen, und ob er füße
gehabt habe oder nicht, indem nur folgendes davon steht  in den
 jahr  15.11.  fahe man zu eglisau einen großen wurm den
rhein hinunter fahren. lindauers winterturer chronik mf.
in diesem jahr.  
von was artdiejenige schlange gewesen, davon wir in der
hiforie carls des groffen eine legende haben, welche in heinrich
brennwalds, letzten probsts des closters embrach geschriebner
chromicerzehlt wird, ist auch unbekannt. die erzehlung verdienetier
beigebracht zu werden, obgleich kein einiger funcke der wahrheit
darin erscheint.  carl der groff hat, als er sich in zürich in dem
chorherren hause zum loch aufhielt, an dem orte, da die h.
märtyrer von der tebaischen legion, felix und regula findentauptet
worden, eine säule mit einer glocke daran aufrichten, und damit
jedermananzeigen lassen, daß diejenige, welche widerandre recht
begehrten, diese glocke, so oft der kayser bei der mittags mahlzeit
wäre, anziehen und recht erhalten sollten. es begab sich aber an
einem tag, daß der kayser, nachdem er die glocke gehört, seinen
bedienten befohlen hinzugehen und zu sehen, wer da wäre um
rechtan  nachdem diese niemand g  und wieder zurück  
ommen, auf anhaltenden glocken ton aber noch einige mal hin
und wieder gegangen, ohne jemand zu sehen, befahl ihnen der
kayfer, daß sie hingehen, und auf das, was etwa ferner geschehen möchte,
efliffen acht haben folten. bald hernach kommt ein großer wurm,
chwingt sich um den strick, und ziehet also die glocke an. diese fo
ungewohnte sache wurde dem kayser, von denen die es gesehen   
lel

des 1706ten jahrs, 22
gleich hinterbracht. er steht vom tisch auf, um dieser schlange
sowol, als den menschen recht zu halten. nachdem er auf den platz
gekommen, bückt sich die schlange vor ihm, und kriecht gleich an
das gestad des waffers hin, wo eine kröte von ungemeiner größe
in ihrem nest über den eiern fitzt. nachdem der kayser dieses
gefehen, spricht er das urteil über die kröte, daß sie sollte verbrennt
werden. einige tage nachvollzognem urteil stellt sich die
schlane bei hosein, und nachdem sie vor den     worden, und
vor ihm gebückt hatte, kriecht sie auf den tisch, stößt den deckel
von einem pocal, legt einen kostbaren stein in denselben, und geht
nachgemachter reverenz wieder hin. . . .
urch dieses wunderwerck und die heiligkeit des orts, als auf
welchem das blut der h. martyrern geflossen, wurde der
kayserbewogen, zu beforderung der ehre gottes, hier eine kirche zu bauen,
welche die waffer kirche genennt wird, und nun vor die
bürgerbibliotek, die natur  und kunst cammerdienet.
den bemeldten stein aber hat der kayser als eine große
kostbarkeit aufgehebt, und seiner gemahlin zum besondern liebes pfande
geschenkt. er hatte aber die kraft eines liebes trancks. denn
von der zeit an, da die kayserin den stein besessen, hat ihr gemahl
sie niemal verlassen können, und ist allemal in große betrübniß
gekommen, wenn er nicht bei ihr war. die kayserin erkennte die
würckung dieses steins, und sie verwahrte deswegen denselben in
ihrer letzten krankheit unter der zunge, damit er nicht etwa in die
hände eines andern frauenzimmers kommen möchte, welche der
kayer notwendig deswegen lieben, und darüber der andern würde
vergeffen müssen. so wurde also die kayserin verbalsamiert und mit
diesem stein begraben; weil aber ihr gemahl ihre abwesenheit nicht
vertragen konte, so wurde sie wieder ausgegraben, und 18. jahrelang
immer dem kayser nachgeführt.  
indeffen war einem von den hofleuten die kraft dieses steins
bekannt, der suchte ihn denn durch den todten cörper der kayserin,
findet ihn endlich unter der zunge, und behält ihn vor sich. nachdem
dieses geschehen, kam die große liebe, welche der kayser vorher gegen
seine gemahlin hatte, auf diesen hof bedienten, ohne welchen der
selbe nun nicht mehr leben, konte. es begab sich aber, daß der
ritter auf einer reise nach cöln, wegen eines gefaßten unwillens, den
stein am einen finckenden ort bei einem warmen brunnen
hingeii. teil,   ff worf

226 fünfte berg reise
worffen, daß ihn hernach niemand wieder bekommen konte. so
siel plötzlich die liebe gegen den ritter, an deren stelle ein
besonders verlangen kam, nach dem orte da der stein lag. dieses zog
die stiftung der stadt aachen nach sich, und in derselben der
kostbaren catedral kirche, zu welcher der kayser chorherren gesetzt,
welche er mit den chorherren in zürich zu beständig währender
brüderschaft verbunden hat.   das ist gewiß, daß carl der große a.
800. in zürich gewesen, welches aus dem vergabungs brief zu
beweifen, dessen beschluß also abgefaßt  actum in turego anno
imperifui x. pfius caroli imp. indictione xiii.a.chr. dccc.
s  vergönne nun dem leser ein freies urteil, diesen
schlanen stein denjenigen zuzulzehlen, welche zur erläuterung der
angeührten drachenstein historie dienen, und im übrigen diese
erzehlung als fabelhaft zu verwerfen, oder vor möglich zu halten. ich
stehe in nicht geringem zweifel, ob dieser ungenannte
legendenschreiber, aus welchem brennwald seine nachricht genommen,
seine erzehlung von der ablegung des kostbaren steins auf die tafel
des kaysers, nicht jener fabel des vitalis, eines venetianers,
abgelehnt habe, welche ich bald bei anlaß der lucernerischen drachen,
die durch den ganzen winter bei einem küffer  böttner  gewohnt
haben, anführen werde, oder ob diese aus jener entstanden sei. ich
will von der ganzen historie nur einen kleinen teil anführen,
welcher hieher gehört. als er  der bauer, welcher die schlange und
den vitalis aus der grube erlöst hatte  fpeißte, kam die erlöste
schlange zu ihm hin, und hatte einen kostbaren stein in dem
mund, welchen sie dem bauren, als ihrem erretter, auf seinen
teller hinlegte, und sich im circul spielend herum drehete, als
wenn sie ihn vor die erwiesene woltat damckte, darauf zischte
  ganz lieblich, und gieng, ohne jemand zu verletzen, wieder
ott.
endlich muß ich den züricherischen drachen die vierfüßige bestie
noch zuzehlen, welche vor einigen jahren in bittenloo im
wellenberg bei dem dorff weiningen, schön gefärbt, mit einem
katzenkopf und busch im übrigen aber schlangenförmig auf dem stamm
eines alten umgefallenen baums ist gesehen worden.
ich komme nun zu der historie der drachen
in dem canton bern.
  darin ist eine alte stadt, genannt burgdorff, welche von  
   s

des 1706ten jahrs. 227
brüdern ist erbaut worden, deren der einte syntram, der andre
beltram hieß. diese giengen a.712. durch die großen einöden und
klüfften der berge auf das jagen, und nachdem sie lange hin und
wieder herumgeirret, kamen sie an einen berg, wo ein entsetzlich
großes untier, ein drache, sich in einer tiefen hölle aufhielt,
welcher dorterum auf dem land alles viehwegraubte. als dieser die
ankunft der zwei ritter vermerkte, sprang er mit großer heftigkeit
auf sie zu, und verschlang sogleich beltram, den jüngern davon, ganz
lebendig; syntram aber setzte sich mit seinen mitgefährten mit
spießen und degen so tapfer zur gegenwehr, daß er endlich die
bestie erlegte, von welcher er seinen bruder noch lebendig heraus
schnitt. dieses geschah an dem ort, wo heut zu tage bei bern
die capelle der h. margaret steht, welche die bemeldte brüder zum
andencken dieser tat aufbauen, und die ganze geschichte darin
abmahlen laffen, welches noch jezzo zu sehen ist.   dieses berichtet
cyfat befähr. des iv. waldstädten seesp. 175. und aus ihm
kircher in mundo subterr. lib. viii. pag. 94. cyfat aber beruft sich auf
jacob man. oesterreichische historie, und wagner hat
folgendes   nachdem das schloß der stadt burgdorffangefangen
worden zu bauen, sind nach dem bericht der helvetischen jahr bücher
zwei sehr große drachen, welche sich in einer hölle aufgehalten,
angetroffen worden; noch heut zu tag wird die hölle, welche bei dem
schloß liegt, das drachenloch genennt. 
in dem miscell. nat. cario germ. dec. ii. an. 1. k. 125.
gefähiehet einer schlange meldung, welche a. 1680. zu anfang des
frühlings von bauren bei lausanne ist gefangen worden, und so dick
gewesen, als das dünnere und dickere bein bei einem menschen, auch
welches sehr außerordentlich ist, ohren gehabt hat.
von dem h. beat, dessen einsiedler hütte wir baldbesehen
werden,    unter den papistischen scribenten das gerücht, daß er in
einer höle an dem tuner see, durch gebet und das zeichen des
creuzes einen großen drachen getödtet habe, ehe er die hölle bewohnt
hat. s. p. lang. lhristl. catbol. helv.p. 532.677.
  in dem canton lucern.
es ist keine landschaft in der schweiz, welche mehr drachen
zehlen kan, als diese, wie sich aus dem folgenden zeigen wird. die
gelehrten zweifeln so sehr an den geflügelten drachen, daß siel
dieselben verwerfen, wenn sie schon die füßigen drachen zugeben.
boff2chart

223 fünfte berg reise
chart führt zwar eine menge alter scribenten an, welche den
drachen flügel zuschreiben, und dennoch verwirft er dieses, als
erdichtet. ich will aus den vielen stellen, die er anführt, nur wenige
beifügen. orpheus sagt in seinem lobgesang über die ceres 
 agua aganovreisory üroe.aoa zauvoir.
ovid. l.iv. falltor.
inque dracones
tranft,   alifero tollitur axe ceres.
claudianus l.i. von dem raub der proferpina 
finuola draconums
membra regens, volucriquipervia nubila tra tu
signant,   placidis hume tant frena veneris.
alle, welche die alten götter fabeln beschreiben, sagen, daß die
ceres durch geflügelte drachen in der welt herumgetragen worden,
um den menschen den gebrauch des getraydes zu lehren. s. hygim.
47. fab. und das vii. b. von astronomischen dingen in opiuchus.
die alten erzehlen, daß die circeoft in eben diesem wagen gefahren.
valerius flaius im vii. b.
ut aligeri circen rapuere drecones.
der canton lucern   uns mehr als eine historie davon. die erste
erzehlt kircher in seinem mund. subt.lc. aus einem brief von chris
stoph schorer, eines lucernerischen  kircher schreibt unrecht eines
soloturnerischen  landvogts, welchen er an ihn geschrieben 
 als ich  spricht er  in dem jahr 1649. bei nacht den hellen
himmel betrachtet, fahre ich einen glänzenden drachen aus einem loch
einer sehr großen felß klippe an dem pilatus berg, mit sehr schneller
bewegung der schwingen vorüberfliegen. er war sehr groß, mit
einem langen schwanz und halß, der kopfendigte sich in einen
zackichten schlund  im fliegen warf er funcken von sich, wie das
glüende eifen, wenn es geschmiedet wird.  ich dachte anfangs, es
wäre etwa eine feurige luft erscheinung, allein nachdem ich alles
fleißig beobachtet habe, erkannte ich, sowol aus der bewegung, als
aus der beschaffenheit der gliedmaßen, daß es ein würcklicher drache
wäre.   s. wagners hit. nat. helvpag  252. die zweite historie
ist diejenige, welche schon bei der beschreibung des drachen steins ist
erzehlt worden. die dritte historie von zweien auch geflügelten
drachen ist folgende, welche auch kircher an bemeldten ort
erzehlt    es war zu lucern ein böttner,  küffer  welcher an  
agt

des 1706ten jahrs. 229
tage ausgegangen war in den dicken wäldern und bergklüften,
zu verfertigung der weinfäffer holz zu suchen, er verirrte sich aber,
und wußte nicht mehr, wo er wieder auf den weg kommen könte.
nachdem er nun den ganzen tag und einen guten teil der nacht
herumgeirret, und hernach ein wenig ausgeruhet hatte, wollte er
gegen tag seinen weg weiter fortsetzen, weil es aber noch dunkel war,
ürzte er in eine große grube; doch bekam er weiter von dem fall
keinen schaden, weil er in weichen lett siel. diese grube hatte
an den seiten noch tiefe gänge, und weil der gute mann kein
mittel vor sich fah, aus der tiefen grube heraus zu kommen, so wagte
er sich in einen dieser gängen, um zu versuchen, ob nichts zu seinem
heil da wäre. es begegnen ihm aber zwei abscheuliche drachen,
durch deren anblick er halb tod geworden. er geht wieder in die
grube zurück. die drachen streichelten ihn so wol mit dem
chwanz, als mit dem hals, taten ihm aber sonst nichts widriges.
n diesem elenden zustande blieb der mann fechs ganzer monat lang
niemlich vom 6. wintermonat bis auf den 10. april. womit hat
er aber wolsein leben unterhalten  eine erstaunliche sache  er
sah, daß die drachen keine andre speise hatten, als daß sie einen
 n saft, welcher durch die ritzen der felßwänden floffe, auf
eckten; da er nun also nichts anders vor sich hatte, folgte er dem
exempel der drachen, und nährte sich also ein halbes jahr lang mit
diesem erd saft. nachdem nun der frühling angekommen, und die
luftaniengewärmer zu werden, so wollten auch diese drachen aus
ihrem winter quartier gehen, um bessere kost zu suchen. der
erfere fleugt, nach vorhergemachter starker bewegung der schwingen,
aus der grube fort, und da sich der andre auch reisefertig macht, er
greift unser böttner die gelegenheit, und hängt der bestie an den
schwanz, welche ihn denn aus der grube fortgeführt, worauf er den
drachen verließ, und nach gefundenem weg seine reise nach lucern
fortsetzte und bei den seinigen wieder ankam, denen er denn seine
geschicht erzehlte. weil er aber  damit ich das vornehmste nicht
vergefe  seine erlösung der vorbitt der heiligen mutter zu dancken
hatte, fo wollte er   immerwährendem andenken ein denckmahl
stiften. er lieffe also ein meßkleid machen, auf welches die ganze
geschicht gesticket war, welches noch bis auf diesen tag in der kirche
des a. leodegarius in lucern zu sehen ist. der böttner aber des
fem magen die gewohnte mit den nicht mehr ein 
3 ols


236 fünfte berg reise
konte, starb zwei monat nach seinem ausgang aus der
drachenhöle.   cyfat schreibt p. 17. des angezogenen buchs, daß die ganze
istorie dieses böttners, wie er in der hölle zwischen den drachen
zt, durch den nadel stich vorgestellet sei; ich habe aber nur die
drachen gesehen, und einen davon abgezeichnet. wenn ich meine
meinung sagen darf, so dümckt mich, daß dieses meßkleid von
chinesischer arbeit, und der drache von der art und figur ist, wie in
den chinesischen, insonderheit in dem kayserlichen wapen. kircher
sagt noch dazu, daß die wahrheit der sache durch eine öffentliche
beteurung in der kirche des h. leodegarius bekräftigetsei. allein
auch hievon habe ich nichts erfahren können. ja, es scheint, daß das
gegenteil aus cyat könte erwiesen werden; indem er die nachläft
figkeit oder unbedachtsamkeit ihrer voreltern beklagt, daß sie weder
den tag noch das jahr, noch den namen des mannes in ihren
jahrbüchern aufgeschrieben haben, indem   wollen, die geschichte
habe sich vor 100, andre aber vor 130 jahren zugetragen. viele
schreiben die ursachdavon einer feuersbrunst zu, durch welche die
meiften urkunden der catedral kirche verlohren gegangen. ich habe
aber nach meiner heimkunft von dort aus erfahren, daß in den
urkunden der kirche das 1420. jahr, in welchem sich die geschichte soll
  haben, ausgedrückt werde. dieses ist also eine
wunderare, aber doch nicht die einige historie ihrer art. matäus paris
erzehlt in seiner größern historie der engelländer in dem jahr 1195.
  ein gleiches von einem venetianer, welcher vitalis hieß.
diefer siel in eine grube, welche den löwen, bären und wölfen
gegraben war. da traf er nun einen löwen und eine schlange an;
weil er aber mit dem zeichen des hh sich verwahrt hatte, blieb er
einen ganzen tag und länger ohne schaden daselbst, und wurde
endlich von einem bauren erlöst. eine andre noch ähnlichere historie
erzehlt p. ludwig richeon in dem loretanischen pilgrim, cap.
138. aus joh. fischers, bischoffs zu rochester, a. 1526. wider
den aecolampadius herausgegebnen buch, von einem priester,
welcher im anfang des winters auf einer reise nach italien auf den
alpen sich verirret, und unter einem hangenden ausgefreßnen felsen,
in gesellschaft verschiedner schlangen, den ganzen winter
zugebracht, und mit den schlangen eben so, wie der böttner mit den
drachen, durch den erd saft sein leben erhalten hat.
von

   
des 1706ten jahrs. 23
vonfüßigen nicht geflügelten drachen haben wir in dem canton
lucern folgende erempel 
den ersten beschreibt oben bemeldter schorer aus der
erzehlung eines jägers, in einem brief an kircher, mit folgenden
worten   der jäger hieß paul schumperlin, welcher an einem berg
flue genannt, welchener des jagens wegen besteigen wollte, an dem
eingang einer großen höle, in dem jahr 1654. um den st.
jacobstag einen drachen angetragen. er hatte einen schlangen  kopf,
der hals und schwanz waren gleich lang, er gieng auf vier füßen,
die einen schuh und drüber hoch waren; an dem ganzen leib war er
schuppicht, und mit vielen grauen, weißen und braunen flecken
besprengt. der kopf war einem pferde kopf nicht unähnlich. so
bald er den jäger gesehen, erschütterte er seine schuppen und begab
sich in die hölle.   der zweite drach oder die große schlange ist in
dem jahr 1499. den 26. may, fodickals ein kalb und acht ellenlan
mit hervorstehenden ohren, zu lucern bei der reuß brücke
gefhen worden, als er aus dem see die reuß herunter geschwummen.
lycosten.de prodig. pag. 10. etterlin schw. chronic pag. 112.
stumpf. beschr. der schweiz, im vii. b. c.7. schillings
luerner chronic p. 119. . der dritte ist noch jetzt am leben, wenn die
erzehlung wahr ist, daß er unlängst zu ostergau auf dem
bluttenesel, ungefähr eine stunde von willisau, von vielen sei gesehen
worden. er soll zweifüßig sein, ungefähr einen halben schuh dick,
schuppicht, grünlichter farbe, und mit einem dicken kopf. ich habe
mir    die sache gründlich zu erforschen, habe aber er
fahren, daß das gerücht ganz ungegründet gewesen; wovon ich also
die nachwelt habe berichten wollen, damit sie solchen falschen
erzehlungen keinen glauben zustelle. den vierten trägt auch ein ganz
neues gerücht herum. er soll von einem einsiedler an dem berg
rigi, über dem dorf wäggis, vor der tür seiner hütte gesehen
  sein. ich habe aber hievon auch nichts gewisses erfahren
pnnlin.
im canton unterwalden.
hier haben wir eine merkwürdige begebenheit, welche stumpf in
seiner chron. v ii. b. 2. cap. aus etterlins chronicp.7. beschreibet,
und wagner h.nat. helv.pag. 245.   von dem jahr an, da die
schweiz   angefangen hat gereinigt zu werden, ist eine
grenliche schlange, welche unsere jahrbücher einen lind wurm
nen      nen,

232 fünfte berg reise
men, und ein erschrecklicher drache in dem unterwaldner land
gefunden worden. dieser machte sich sowol hinter menschen als vieh,
daß daher das dorff oedweiler seinen namen empfangen hat,
welches so viel ist, als ein verlaffener hof. als nun einer von den
dortigen landsleuten, wegen einem begangnen todschlag, sichauffer dem
land aufhalten mußte, versprach er diese bestie tod zu liefern, wenn
er wieder würde zu gnaden angenommen werden. dieses wird ihm
mit vieler freude verheißen. er macht sich an den drachen, und er
legt ihn glücklich; als er aber das blutige schwerdt, vor freude über
den sieg, in die luft schwang, sielen einige tropfen blut davon an
seinem leib, welches ihm denn plötzlich das leben nahm. die hölle,
welche der drach bewohnt hatte, ist noch zu sehen, und wird
insgemein die drachen höle genennt.   . . .
diesem setze ich noch bei das beingerüst eines drachen, welches
auf dem berg staffelwand in einer tiefen höle, in dem jahr 1602.
efunden worden, nachdem der drach durch einen von einem
erdbeen erregten bergfall umgekommen, wie kircher aus dem bericht
des bemeldten schorers erzehlt. ein anders beingerüst ist an dem
pilatus berg, an der unterwalder seite, aus einem loch
hervoregraben worden, wie der d. jacob von sarnen, der es
selbstgefen, an wagnern berichtet hat, s. wagn. hilft. nat. helv. p. 23.
 in dem jahr 1689. den 9. juli, wurden mir einige ausgegrabne
drachen gebeine zugebracht, welche folgendergestalt beschaffen
waren  1  der halbe kiefer des drachen mit einem sehr großen
vorder zahn, seine länge war 1, viertel ellen und einen halben zoll,
das gewicht 7. unze. 2  ein vorder zahn besonders, dergleichen
zwei in dem obern  und zwei in dem unterm kiefer sind, seine länge
  viertel ellen, die dicke 4. viertel, das gewicht2unzen, 5.
drachmen; sie waren weiß und glänzend, wie die pferd zähne.
3  und 4  zwei stock zähne, deren breite 1. viertel einer ellen,
ein jeder wog . unze, 1. drachm., die wurzel dieser zähneistgelb,
die crone aber weiß. 5  und 6  zwei klauen von den füßen, welche
stumpf und    waren, ein jeder wog 1. drachm. 7  das
schenckel bein gelblichter farbe, seine länge war 14. viertel einer
elle, es hatte aber die beiden ende knochen nicht mehr, sein gewicht
war 2. unzen. 3. drachm., dieses schreibt wagner in einem misc.
ichmutmaffe, daß diese ueberbleibsel nicht von einem drachen,
fondern von einem bärenseien, in dieser mutmaßung bei 
n

des 1706ten jahrs. 233
 
           
mich eine beobachtung von dem 1718ten jahr, in welchem in einer
höle eines sehr hohen bergs, die ober urners schwendi genannt,
einige knochen gefunden, und vor ueberbleibsel eines drachen
ausgegeben worden, welche aber meines urteils nichts anders sind,
als die ueberbleibsel eines bären, welcher vielleicht in dieser hölle sein
winterquartier gehabt, und wegen verfallenem eingang hat
hungers sterben müffen. ich komme auf
den canton glarus.
m sommer des 1717ten jahrs traff joseph scherer von
neels, an dem fuß des glärnisch bergs eine halbe stunde von
glarus, ein tier an, welches einen katzen kopf und in demselben
her vorragende augen hatte; es war einen schuh lang mit einem dicken
leib, hatte vier füße, und etwas wie brüste an den bauch
herunter hangen; der schwanz war auch einen schuh lang; sonst war
der ganze leib schuppig und bunt gefarbet. der mann hat dasselbe
mit einem spitzigen stock durchstochen, es soll ganz weich und voll
giftigen bluts gewesen sein, fo daß ihm von einem einigen tropfen
das bein so aufgeschwollen, daß er einen ganzen monat lang damit
zu tun hatte.  ich habe den hrn. tschudi, pfarrer zu
schwanden gebeten, daß er durch einen ehrlichen mann den gebeinen die
fes tiers nachfrage, worauf er mir im april 1718. einige
überschickt hat, welche ich unter meinen raren stücken aufbehalte. hert
tschudi schickte mir auch die   briefe des
schulmeister steinmüllers, welcher die nachfrage von den gebeinen
gehalten hat, und berichtete mich zugleich, daß auf der alpweide roßmalt
eine art großer eideren sich befinde.
  im canton appenzell.
hieher gehört folgende historie, welche ich aus wagners hit. nat.
helv. p 250.     als hans egerter, genannt martis
hans, ein ehrlicher 70jähriger mann, aus dem dorff lienz in der
herrschaft sax, vor 22. jahren in der alp cammor, welche nahe
an der herrschaft sax liegt, sich aufgehalten hatte, hat er an einem
ort, im wellerschen gang genannt, einen erschrecklichen drachen
angetroffen, welcher sich unter einem felsen aufhielt. er hatte
eimen ungeheuren kopf, eine in zwei geheilte zunge, welche er weit
vor den mund herausstreckte, er war schwarz mit gelben strichen,
der rücken war von dem kopf bis an den schwanz knotigt, der
bauch aber war goldgelh; an dem vorderteil des leibes hatte er
h. teil, gg ein

234 fünfte berg reise
 
ein paar füße, ungefhr einen schuh lang; den hinterteil aber
konte der mann nicht recht sehen, doch bemerkte er einen sehr langen
schwanz, welcher etliche mal umgewunden war. als er den mann
gesehen, hat er sich aufgerichtet, und wie eine gans durch die nase
geblasen, von welchem hauch der mann mit hauptwehe und dem
schwindel überfallen worden, auch wurden ihm die augen sehr
geschwächt, und er glaubt gewiß, daß sich die bestie an ihn gemacht
haben würde, wenn er nicht davon geloffen wäre. nachdem er aber
hernach arzneien vor die augen gebraucht, hat er die vorige
schärfederselben wieder erlangt. dieses hat mir herr pfarrer denzler von
sennwald, in der herrschaft hohen säx, aus der erzehlung des
mannes selbsten, der noch lebt und ganz glaubwürdig ist, berichtet. 
bis dahin wagner. die gelbe und schwarze farbe dieses drachen,
werden unter achte kennzeichen gezehlt. avinzenna schreibt, daß sie
gelb und schwarz aussehen, und unicander, peso 19xnoaola da es
war die aerola, beschreibe den gelb und schwarzen drachen.
      drachen auf den egerter, entscheidet die
rage, ob die
xxix. b. 4. c. aerius und isidorus schreiben, daß die drachen
kein gift haben. daher schreibt nicander, daß die drachen biffe
wenig schmerzen; andre hingegen, welche ihnen giftzuschreiben,
faen, daß sie sehr empfindlich und schädlich find, insonderheit, wenn
e etwa giftige kräuter gegessen, wie aelianus in seiner hit. im 6.
b. 4. c. sagt.   den warmen ländern in africa und arabien sind
solche tiere, wie leicht zu erachten, weit vergiftiger, als in kalten
ländern. dracones pettiferos ardens facit africa, fagt lucanus.
daher haben die aetiopische schützen bei dem heliodorus,
welche nur kleine, aber mit drachen gift bestrichene pseile hatten,
einen schnellen tod gebracht. die h. schrift selbst schreibt den
drachen gift zu, im 5. b. mof. xxxii, 33. ihr wein ist
drachen gift. buch der weißh. xvi, 10. deine kinder konten auch
die giftigen zähne der drachen nicht beschädigen.
der pater clemens, ein capuciner, bezeugetin seiner
beschreibung der appenzeller bergen, daß vorzeiten auf dem berg wand
drachengesehen worden.
  pündtner land.
dieses ist ein so bergichtes und mit hölen angefülltes land, daß es
wollfeltfam wäre, keine drachen da zu haben. von solchen  
   
rachen vergiftig seien oder nicht. plinius in dem

des 1706ten jahrs. a35
welche a. 1559. und vorhergesehen worden, schreibt joh fabricius
von chur, vom 18. herbstm. dieses jahrs an hrn. bullinger also 
  das gerücht von jenem drachen war nicht überall leer, aber, wie
es geht, durch öftere erzehlungen verfälscht und vergrößert.
augufin von salis, ein glaubwürdiger mann, erzehlt uns, im beisein
bei der bürgermeister und andrer ehren männer, daß der drache
würcklich gesehen worden, aber nur von zweien, und zwar von einem
jeden besonders, jedoch soll ihre erzehlung übereinstimmen. er sagte
aber, daß dieses so seltsam nicht sei, als das, was einem pündtner,
welcher auch noch lebt, vor 30. jahren begegnet  dieser hatte einen
sehr großen wurm, welcher auf einem felsen lag, geschossen, der so
vergiftig war, daß auch die luft, welche über ihn her wähete, den
mann des gesichtsberaubet, und seinen leib so aufgeblasen, daß er
keine hoffnung des lebens mehr hatte. er konte aber mit großer
mühe noch nach hause kommen, und nachdem er den seinigen den
ort, wo die schlange gewesen, angezeigt, sei sie einige tage hernach
getödtet worden.   dieses hat wagner in der hit. nat. mc.
sehr seltsam ist, was mir herr peter von juvalt, pfarrer zu
stul im bergumer gericht, in einem brief vom 29. oktober 1702.
erzehlt   es sich in dem jahr 1696. zu anfang des augusti,
als ein kühehirt bartolome alegro de ponte, aus dem
plurfergebiet, die kühe auf dem berg joppatsch zur wende trieb, daß er
auf dem gipfel des berges, welchen er allein bestiegen hat, in einer
tieffen grube  in un grand fopp  eine zusammen gewundne bestie
gesehen, welche stille lag, und von den einfallenden
sonnen strahlenrot aussah. der hirt, welcher begierig war dieses ungeheur
recht zu sehen, geht näher hinzu. baldfähier das tier aufgewickelt
und mit aufgerichtetem leib, ungefehr   ellen lang, mit einem
etwas zusammengedrückten katzen kopf welcher rot und härig war,
mit funckelnden augen, und einem weißen gürtel um den hals.
anstatt der füßen hatte er schuppichte absätze wie ein fisch, eine
zunge gleich einer schlange, und einen in zwei geteilten schwanz.
durch diesen anblick erschrocken, wollte sich der hirt durch die flucht
in sicherheit bringen; allein die bestie verfolgte ihn mit schneller
bewegung. der hirt flüchtete sich hinter einen hügel, über
welchen der drache nicht kommen konte, er wand und welzte sich aber
ganz rasend auf dem hügel herum. indessen greift der mann zu
seiner büchse, welche die oft mit sich zu führen ve ,
l 2
 

36 künfte berg reise
und schießt die bestie mit einer kugel; sie war aber davon nicht tod,
sondern verfolgte darauf ihren seind, auf welchen sie wie ein pseil in
einer geraden linie zugeschoffen; er aber hat sie mit steinen
todgeworfen. drei tage hernach ward das aas des tiers ganz
verfaultgefunden, auf welchem ein großer schwarm   faß. die
anwohner dieses bergs bezeugen, daß man oft solche drachen von
dem berg foppatsch auf den vorüberstehenden urgeis wie pseile
hinfliegen gesehen, wegen der structur der füße kam dieser
drach mit den geflügelten drachen in georgien verglichen werden,
welche mit gänsfüffen schrittweise auf der erde herum kriechen, wie
paulus jovius im xviii. b. berichtet. wegen der farbe konte
man solche drachen mit diesen worten anreden   
vos quoque quicun tis innoxia numina terris
serpitis auratonitidi fulgore dracones.
lucan.
homer redt auch von einem solchen drachen illia. 2.b. 308. v.
 elsday u ya orjux, agaxtoy äri vora da oivo.
dafelbst erschiene ein großes zeichen, ein drache, welcher auf
  dem rückenrot war. der h. johannes schreibt in der offenb.
im xii. c. v. 3. und es ist ein an der zeichen am himmel erschies
nen, ein groffer feuerroter drache,
andre exempel von pündnerischen drachen erzehlt ulrich
campel aus dem engadin im 52. cap. seiner pündnerischen historie
im mc.
die graffchaft sargans.  
als ungefähr in dem 1660. jahr herr andreas roduner,
landschreiber und fähnrich der landvogtei sargans, den wangferberg
im sargansischen mit noch einem andern bestieg,   ihnen
ein erstaunlich großer berg drache. sobald er sie gesehen, richtete
er sich auf die hintern füße in manns länge. sein leib war mit
sehr rauhen schuppen belegt; die länge war ungefähr eines halben
wiesbaums, welchem er auch an dicke gleich war. er hatte vier
füffe; das gesicht und die ohren waren wie an einer katze; der
schwanz war ungefähr drev ellen lang; der bauch war von den
vorder  gegen den hinter füssen zu, mit braun roten striemen,
wie blut adern, bezeichnet; der ganze rücken bis an den kopf war
mit burt besetzt, und der kopf selbst hatte einen haarbusch. sie
aber haben den gebahnten weg verlassen, und ihren weg ohne s 

des r706ten jahrs. 237
den weiter fortgesetzt. dieses hat wagner aus dem deutschen
eigenhändigen bericht hrn. landamman roduners, des bemeldten
landfchreibers sohn, welcher ihm die sachgeschrieben hat, hit. nat.
pag. 249       
die landschaft gafter.
unter die bösen drachen muß auch der gezehlt werden, welchen
ungefehr vor 10. jahren ein ehrlicher mann, namens meier,  defen
bruder bei hrn. cammerer blumer in diensten steht  über das
dorff quinten unter dem schatten einer großen tanne
liegengefehen. er hatte füße und flügel, welche mit roten flecken
beeichnet waren, und schier wie silber glänzten. wenn er atem
olete, so war es, als wenn er seufzete, und zuweilen erschütterte er die
flügel. der mann   aber zurück, sobald er ihn gesehen
hatte. zwei tage hernach erfolgte ein ungewitter mit hagel, welches
die gemeine sage der aelplern bestätigt, daß insgemein schwere
unewitter entstehen, nachdem sich ein drache hätte sehen  
diees ist nicht überall ohne grund. denn wir wissen, daß nach
verdünnerung der luft, und bei bevorstehendem regenwetter die
ederen, salamander, frösche, und dergleichen tiere aus ihren
löchern hervorkriechen.  
zuletzt muß ich nicht mit stillschweigen übergehen, daß die
wütenden bergwaffer bei den aelplern oft mit dem namen der drachen
benennt werden. wenn nemlich ein bach die berge herunter
rauscht, und große steine, bäume und andre dinge mit sich führt,
so pflegen sie zu sagen  es ist ein drach ausgefahren, zu welcher
figürlichen    vielleicht die schädlichkeit der drachen,
anlaß gegeben; und ich bin nicht in abrede, daß nicht viele falsche
erehlungen von drachen auch daher ihren ursprung haben mögen.
effen ungeachtet halte ich davor, daß aus den angebrachten
schweierischen drachen exempeln und deren vergleichung mit
ausländiichen, klar sei, daß es solche tiere gebe, sie mögen nun eine
besondre art der tieren ausmachen, oder, wie viele wollen, mißgebuhrten
vom schlangen sein; denn man sieht, daß nicht alle von einerlei art
find; einige sind geflügelt, andre ohne füße, welche zu den
schlanen gehören, und noch andre haben füße, welche man mit befferm
echt mit den eideren vergleicht. sie sind auch an der farbe,
schuppen, und der figur der teilen verschieden. hieraus siehet
mau, daß die bestimmung en welche bochartgibt, fehr
3
unzu
238 fünfte berg reise
unzureichend sind, und sich auf die helvetischen drachen nicht schicken.
er unterscheidet, nemlich bl.435. des angezognen buchs, die
drachen von den schlangen durch nachfolgende kennzeichen  1  die
größe. 2  den bart unter dem kinn. 3  eine dreifache ordnung
der zähnen. 4  eine schwarze, feuer rote oder aschenfarbe. 5  eine
sehr große oeffnung des mundes. 6  daß sie durch das anziehen
der luft nicht diese allein, sondern auch vorbei fliegende vögel an sich
ziehen. 7  einerschreckliches und aufgewisse weise trauriges zischen,
daher die im hebräischen tannin genennt werden.  
schöne or  nun ist es zeit weiter fortzugehen. in der haupt kirche zu
     st. leodegari haben wir, neben dem bemeldten priester kleid
worauf die drachen gesticket find, die sehr schöne orgel gesehen, welche
kaum ihresgleichen hat, wenigstens in der schweiz gewiß nicht. die
höhe der längsten pseiffe ist 37. schuh, und ihr gewicht 12.
centner. die anzahl aller pseiffen ist 2713., welche alle durch 50
register aufgeschlossen werden. der verfertiger derselben war joh.
gyßler, ein salzburger, dessen bildniß auch in der kirche ist, mit
der jahr zahl 1651.
die höhe des quecksilbers war den 18. und 19. tag zu lucern
23 . 9 ., und also eben so, wie sie in zug gewesen. doch sagen
die anwohner des iv. waldstädter sees einhellig, daß dieser see
etwas höher als der zuger see liege, welches auch einem
wahrscheinlich vorkommt, der von immensee nach küßnacht geht, und auf das
auf  und absteigen   achtung gibt. wenn man also das land
durchgraben würde, so wären die an dem zuger seeliegenden oerter
in gefahr überschwemmt zu werden.
pilatus      der 19. brachmonat.  
berg, diesen tag bestimmten wir dem pilatus berge. der fuß dieses
bergs fängt ungefähr zwei stunden hinter lucern an. der erste
  weg fängt bei dem dorf herrgottswald an, an welchem ort
ndem jahr 1486. johannes wagner von riedlingen aus
schwaben, welcher vorher ein cartäuser mönch gewesen, angefangen hat
ein einfidler leben zu führen. an diesem ort ist hernach in dem
ahr 1603. zu ehren der h. jungfrau, und zum andencken dieses
heiligen eine zimlich prächtige capelle aufgebaut worden, welche nun
mit verschiednen ueberbleibseln von heiligen begabt ist, und farcke
wallfahrten hat. ich weiß aber nicht, ob hier noch dasjenige stück
ist, welches ich allen andern vorziehe. es ist ein gewundener s 
 ll ,
 

des 1706ten jahrs. 239
stein, in dessen mittelpuncte das bildniß der h. jungfrau, ihr kind marien
in den armen haltend zu sehen. er ist in dem jahr 1660. den 26. 
august in dem schwarzen erz bergim canton uri gefunden worden.
conrad von sonnenberg hat eine abbildung und beschreibung
mit einer historischen nachricht davon herausgegeben, aus welcher
kircher mund. subt. t.ii. l.viii. se t. ii. c. 2 p. 49, die abbildung  
enommen. wagner gedenckt desselben auch aus kircher hit. nat.
elv. d.328. hier würde die natur selbst, die fruchtbare künstlerin
aller materie, wie val. maximus sagt, keinen grundangeben
können. diejenigen insonderheit, welche durch ihren aberglauben hier
etwas übernatürliches suchen, oder es vor ein werck eines
unterirdifchen archeushalten, haben gewiß einen aedipus hierzu nötig. ich
halte davor, daß vorzeiten dieses bild der h. jungfrau von einem der
hier grabte, in diese erz grube gebracht, und daselbst gelassen,
hernach versteinert worden. diejenige, welche dergleichen bilderchen in
den sächsischen erz gruben gefunden, oder davon gehört haben,
stimmen hierin mit mir überein. nachdem wir von dieser einöde,
welche nicht gott,  wie es der name auszudeuten scheinet  sondern
einer göttin geheiliget ist, fortgegangen, kamen wir in das eigen  eigental,
tal, oder eiental. dieses ist ein sehr angenehmes tal, welches
vorzeiten seine eigne gerichte hatte. es erstreckt sich eine stunde
weit bis an den ort, da der berg anfängt steil zu werden, daß man
nicht weiter zu pferd fortkommen kan. es hat sehr schöne weiden,
welche teils dem spittal in lucern, teils privat leuten gehören,
und manche sennhütte mit milch anfüllen. in diesem
talhatten wir die höhe des quecksilbers um 9.uhr vormittag bei hellem
wetter, da jedoch der berg mit nebel umgeben war, auf 22 .3 .
wenn dieses mit der höhe der stadt lucern verglichen wird, so
bekommt man diesenckelrechte höhe dieses tals 1230. schuhe.
von dem eigental auf die höhe des bergs gehen zwei wege,
einer ist sehr steil aber kürzer, an welchem der sieber brunn ist; der
andreist länger und leichter, welchen wir deswegen auch besteigen werden.
auf einer höhe,  jedoch nicht auf der obersten, welche wir teils
wegen mangel der zeit, teils wegen mattigkeit, nicht bestiegen ha  höhe des
ben  war die höhe des quecksilbers 20 .4 , welches uns anzeigte,  n 
daß wir 1520. schuhe über das eigental, und 2800, über die stadt berg.
lucern erhöhet wären. ebenfo habe ich es in der reise von a. 1702.
gefunden, wodurch denn meine meffungsart wol bekräftigt

m40 fünfte berg reife
befondre
lage der
aeten an
auf diesem gipfel des pilatus bergs, von welchem man eine
fhöne aussicht hat, habe ich was beobachtet, das wol verdient
angeeinen... merckt zu werden. die tannen und sichten sind immer kleiner, je
höher man kommt, sie haben wenige blätter, und find von der kälte wie
ausgebrannt; die aete aber stehen nicht auf alle seiten, sondern
find gegen   gedräht, woraus zu sehen, wie groß die kraft
des nordwindes ist, welcher die gipfel dieses berges ganz frei
bestreichen kam, fintemal derselbe die aeste der bäumen auf die seite
tretben, und in solcher stellung seiffmachen kam. dieses ist in einem
halbnackten walde, da die würckung der großen kälte in dem
somimmer  sehen, eine angenehme sache; welches den phänomeniskan  
gezehlt werden, da man aus den sogenannten jahr circkeln der
bäumen die gegenden erkennen kam. so viel aete hier find, foviel
magnet steine und magnet nadeln sind es auch.   dem
americanischen land, terra del fuego genannt, sind die aete der bäume
von derfälle des west winds gegen morgen getrieben, wie die
reis befähr. jac. hermitae nach    bezeuget, welche in dem
iv. teil des recueil des voyages, qui ont servial etablissement de
la compagnie des indes orientales, amft. 1705. einverleibet ist.  i 
an der nördlichen seite des berges, ehe man auf den gipfel
kommt, sind die sogenannte pilatus seen,  denn es find zwei, einer
etwas tieffer, als der andre  oder vielmehr lachen, von welchen ich
weiter nichts mehr zu schreiben habe, als was ich schon ehemalen an
gezeigt, daß die f  davon nichts als erdichtete fabeln sind.
die mittags seite des berges, welche in den canton
unterwalden gehört, hat uns viele mühe gemacht. sie ist steil, hat viele
wälder und untermischte weiden, durch welche man nach alpnach
heruntergeht. vor hundert und mehr jahren war es noch
schlimmer, indem diese ganze seite des bergs mit holz bewachsen war,
welches nun immer mehr ausgehauen wird, weil diejenigen, welche
das holzfällen und verkohlen, denselben strich landes, da es
gestanden hat, vor sich zu weiden behalten können. in
mittagsseite des
berges,
 i  ein gleiches berichtet hr. linneus von den lappländischen tannen, welche alle
gegen norden ganz kahl find. s. flora lapponica. wir treffen aber auf
unsern bergen noch mehrere dinge an, die sie mit den bei den polis liegenden
ländern gemein haben, z e. die weiße farbder haasen und vielleicht noch an
drer tteren; die eis berge; einige pflanzen, als einige biftortas und
saxofagas, welche martens bei den spitzbergischen bächen gelesen hat,

des 1706ten jahrs. 241
 
in dem dorf alpnach, wo eine schiffländung ist, hatten wir höhe des
die höhe des quecksilbers 33 . 8 . in lucern aber war sie heute. 
23.9 , deren geringer unterscheid von einem serupel uns nicht 
hindert, die höhe dieser beiden oerter gleich zu setzen, weil sie beide
an dem see liegen. es ist glaublich, daß das quecksilber in lucern
auch auf diese höhe von 23 . 8  herunter gefallen. in zürich war
heute die höhe 23 .7 . das quecksilber in dem doppelten
kleinen barometer, welches von dem 56. bis auf den 76. grad gestiegen,
hat eine merckliche verdünnerung der luft angezeigt, auf welche
den folgenden abend ein häufiger regen mit blitz und donner
erfolget. kraft dieser beobachtung ist meine studierstube in zürich
126. schuhe höher als lucern, alpnach und andre an dem see
lieende oerter; und der iv. waldstädten see hat fast eine gleiche
öhe mit dem zürich see, welches ich auch schon an einem andern
rt erinnert habe.
der 20. brachmonat.
an dem alpnacher gestad hatten wir die höhe des quecksilbers 23 .
8 . es war hell und warm. da wir abfuhren, nahm ich meinen
abriß von dem lopper  und bürgen berg, neben welchen von
ferne der schweizerhaken, und zur rechten seite der
mutterschwander berg gesehen wird, welche alle diesen teil des sees
wie ein amphiteatrum umgeben.
in diesem fast überall mit bergen umschloßnen arm des sees, beständige
haben wir ein exempel von beständigen winden. denn bei
unter windgang der sonne fängt der abend windan, welcher bis um9uhr
vormittag des folgenden tages währet, zu welcher zeit der
morgen wind anfängt, welcher bis auf den abend währet.
an diesem arm des sees sind auch einige brunnen, welche
verdienen hier angezeigt zu werden 
an dem gestad selbst zwischen dem lopp  und dem rotzberg
ist ein maybrunn, dessen wagner hit. nat. helv.p. 13. aus
cyfats beschreibung des iv. waldstädten sees bl. 248.gedenckt.
ein andrer ist an dem bürgenberg, welcher auch wie die may  maybrunn.
brünnen zu anfang des sommers seinen lauf anhebt, aber oft
an einem tag acht oder zehen mal aufhört und wieder anfängt.  k 
wagner aus cyfat, an bemeldtem orte.
ii. teil. hh an
 e  die urlach dieser begebenheit ist ohne zweifelchen dies, welche macht, da der
engstler brunn nur morgens und abends fließt; daß ein bach zu lambourn

242 künfte berg reise
        gchwefel 
an der lopp ist ein kalter schwefel brunn, welcher bald in
binnen den see fließt.  eben dieselben.
stanz.
der in dem rozloch, welchen wir gesehen und versucht haben,
hat mehr waffer; er zeiget den schwefel, fowol dem geruch als
dem geschmack nach an. man braucht denselben zum trincken,
baden und kochen. er kommt an verschiednen orten hervorlauft aber
bald in den dort vorüberfließenden rotzbach. es ist eine capelle und
papier mühle da. weil wir hier eine stunde lang bleiben
mußten, so zeichnete ich indessen zwei prospekte ab.  
von rotzloch giengen wir zu fuß bis auf stantz,  statio 
welches vor diesem, nemlich vor dem 1150. jahr der haupt flecken
des ganzen cantons, nun aber nur des untern tals ist. es ist eine
schöne kirch daselbst, mit schwarzem marmor mit weißen adern,
welcher unweit davon im wiesenberg ist gebrochen worden,
ausgezieret.      
nicht weit von stanz ist das dorf oedweiler, wo der oben
beschriebne drach war, welchen winckelried getödtet hat. tschudi
wilin seiner historie in dem jahr 1250. behaupten, daß dieser
winckelried derjenige gewesen, welchen der kayser friedrich, als er von dem
pabst gregorius x. in bann getan worden, wegen seinen tapfern
taten zum ritter gemacht hat. die historie ist in der kirche zu
oedweiler abgemahlt.
nachdem wir stanz verlassen, giengen wir nach dem lauf des
fluffes aa, durch wolfenschieß und grafenohrt, welches
vorzeiten ein sitz der grafen von habspurg war, nun aber ein luftauß
der engelbergischen mönchen ist. endlich kamen wir am späten
abend von dem gefallenen regen sehr naß und müde in das closter
engelberg. der
in berkshire beitrocknem wetter hoch und beinaffen ganz leicht ist, und viel
leicht auch, daß der brunn an dem cumer see den der jüngere olinius ep.
l. iv, s. 30. beschreibt alle tage dreimal anwächst und wieder fällt. es ist
memlich ganz wahrscheinlich, daß solche brünnen durch einen von der natur
gebildeten canal  mit einem andern waffersammler communiciren; wenn nun
dieser voll ist, so steigert das waffer durch den gekümunten canal und fließt durch
denselben heraus, solang als etwas darin ist; hernach steht der brunn stille,
bis die immendige höle wieder angefüllt ist, das kan nun in 1 2  6. oder 8.
stunden in einem oder vielen tagen geschehen. s. scheuchzers hydrogr.
helv. b. 129. und philosoph. transact.n, 384.

  des 1706ten jahrs. 243
        der 21. und 22. brachmonat. eloster
ewir blieben zwei tage in diesem closter. den 21. tag hatten wir selber
die höhe des quecksilbers 22 . 1 , und den 22. war sie 22 .2 .
bei hellem himmel. in zürich war an diesen beiden tagen
vormittag die höhe 23.7 , und hernach 23 .74 . daher mache
ich den schluß, daß engelberg über den horizont meiner
studierstube 1360, oder wenigstens 1200 schuh erhaben sei.
der schreiber dieses closters ist herr tschudi, aus dem hoch  von den
adelichen geschlecht, welches in dem 13. und folgenden jahrhundert 
im namen der aebbtiffin von seckingen die meierschaft über glarus sichte
gehabt hat. bei diesem habe ich   meiner großen freude zwei
mße gesehen und durchlesen, welche beide zu unser vaterländischen
historie vortrefflich dienen. eines ist von eigner hand des großen
aegidius tschudi  dessen lebens beschreibung ich an einem andern
ort geben werde  geschrieben. es entält eine historie von den
wapen der adelichen geschlechtern in der schweiz, aus welchem,
wie aus einem traianischen pferd, ein großer teil des
oesterreichfchen adels herkommt. in diesem einigen teil sind nicht weniger
als tausend wapen mit ihren farben gemahlt.
das andre ist der tschudische stammbaum, oder das
geschlecht register dieser familie, welches, teils aus den allerältesten
urkunden, teils aus den schriften des gelehrten aegidius tschudi,
landammans zu glarus, durch mehr als 800. jahre fortgesetzt ist
von hermann herman, j.c. a. 1628.
ich brachte also diese zwei tage mit ausschreibung derjenigen
sachen zu, welche mir aus diesen schriften zu der natur historie,
geographie und wapenkunst dienen könten.
er der 23. brachmonat.
am frühen morgen war die höhe des quecksilbers 22. 11., und z  hes
in zürich auf meiner stube 23.7. , daher die mittlere höhe des  
closters auf 1280. schuhe kommt. berg.
nachdem wir hier abschied genommen, setzten wir unsere reise
weiter gegen abend fort. anfangs bestiegen wir einen gähen wald,
hernach giengen wir durch alpen, und hernach wieder über ein steiles
berg joch, wornach wir in die trübli alp, und an den trubli berg see.
see kamen, welcher zu dem unterwaldner gebiet gehört, und von
dem eiß  und schnee waffer, welches von dem tittlisberg fließt,
unterhalten wird, wagner s  deffelben in der hit. nat. helv.
2. p., 7.

244 fünfte berg reise  
berg joch.
engstlerbiuma,
p. 57. unter dem namen trüppi  oder trüpli see, und tut hinzu,
daß er große grundeln halte.    
von hier mußten wir noch mehr berg joche besteigen, ehe wir
auf die oberste höhe, auf joch genannt, kamen, wo die
gränzsteine des berner gebiets und der herrschaft engelberg sind.
diefe oberste höhe erreichten wir um 10 uhr vormittag, und
beobachteten die höhe des quecksilbers auf 19.2. daher wir geschloss
sen, daß wir 2320. schuh höher als engelberg, und 3600. schuh
höher als zürich wären,  i  welches fast eben die höhe des
gottardbergs ist. wir hatten aber zu beiden seiten noch höhere joche,
zur linckenden ochsenstock, rauchstock, tittlisberg, welche mit
  schnee und eiß belegt find; zur rechten hatten wir den
eißberg.
wir g  von hier hinunter, die sehr rare beschaffenheit des
engstler brunnens zu besehen, wovon ich in der ersten reise von
1702.fchon was gesagt habe. allein es glückte uns nicht recht, denn
die sennen waren noch nicht da. also war ich den 3. august des
bemeldten jahrs zu spät, jetzt aber zu früh ankommen. ich ließ
aber dennoch aus den unterm hütten des engstler tals einen
herkommen, der seine weidennahe bei diesem brunnen hat, und sich im
brachmonat und heumonat hier aufhält, damit ich von diesem die
nachricht bekommen könte. dieser bezeugte aus vieljähriger
erfahrung, mit uebereinstimmung aller einwohnern dieses tals, nebst
dem, was ich an angezognem ort hievon   habe, daß er
ordentlicher weise morgens und abends, und oft nach ette gegen
unutl 1  der leserbedenckeber dieser ausrechnung die erste anmerkung des verfaffers bei
dieser reise, daß er nemlich die bestimmung der berg höhen hier nicht eigentlich
nach den marottischen oder caßinischen tafeln genommen habe,  daß also diese
angegebene höhe zu gering ist. denn wenn man setzet  wie es der verfasser
hiergetan, daß der unterschied zwischen zürich und dem berg joch 4. zoll 5.
lin. des züricher schuhes ist, so kommt die höhe etwas anders heraus. zürich
liegt ungefehr 1568. schuhe hoch. die mittlere höhe des quecksilbers ist das
selbst 26. 6. pariser; wenn man mun 4. zoll 5. lin. züricher davon abzieht,
so bleiben ungefähr 21. 5. pariser nach welcher rechnung die höhe dieses bergs
über das meer 7162.  und über zürich 594 schuhe ist. dieser reduction
kan man sich auch in andern fällen bedienen, wenn man aern die höhe gewisser
oerter wissen will, welche der verfasserin dieser reise bestimmt bat. die
verhältnis des zürcher decimal zolls zu dem pariser istungefähr wie 20, zu 27.
m
d
 

des 170sten jahrs. 24
unterirdischem geräusch, hervorkomme, wodurch die gruben, welche,
wie wir gesehen, ungefähr zwei schuhe tief sind allgemach angefüllt
werden, und endlich so viel waffer übergießen, daß davon ein
mühlrad könte getrieben werden; daß der brunn oft zwei bis drei
stunden, oft aber die ganze nacht hindurch bis auf den morgen
fliefe; daß er zu zeiten auch ganz abstehe, insonderheit, wenn was
unreines darin gewaschen werde; welchen umstand alle, mit denen
ich davon gesprochen, bekräftigt haben. das waffer soll sehr kalt
und klar sein, und von dem vieh mit großer begierde eingeschluckt
werden, welches als wie mit fleiß auf dessen hervorquellung wartet,
damit es eher von diesem, als von andern auch klaren waffern, welche
in der gleichen alp in großer menge hervorguellen, trinken könne.
dieses wasser soll auch mit so sanftem geräusche über die alp
hinflieffen, daß es den tau von den pflanzen nicht abspült, welchen
man mitten in dem brunnenwasser auf den pflanzen leicht soll
unterscheiden können.  m  wir haben keinen grund, an der wahrheit
dieser sache überhaupt, wenn einer gleich wegen einigen besondern
umständen zweifeln wollte, zu zweifeln, und müffenderowegen auf
die erklärung einer so seltsamen sache bedacht sein.  n 
das ganze engstler tal geht von morgen gegen abend, und engstler
tal.
ist voll von den aller reinsten und klarsten wafern.  man siehet zu
beiden seiten, insonderheit an der lincken  wenn man hinuntergeht 
einen wasserfall nach dem andern mit vielem vergnügen. im
gentel  ist eine alp in diesem tal  sieht man in einer weite von
ungefähr 20. schuh fast eben so viele bäche aus den ritzen der felsen
hervorkommen, deren die meiste farck genug wären ein mühl rad
zu treiben; daß ich also davor halte, daß diese berge inwendig sehr
viele wafferbehalter haben. .    
an dem weg haben wir hin und wieder rote schifer steine,
auch stein kohlen und eisen erz angetroffen, welches in dem berg
baumgarten, zur rechten des engstler tals ausgegraben, und in
dem mühletal geschmelzt wird, wo wir, nachdem wir von dem
regem recht maßgeworden, diesgenommen. hier
hoh3 e
 m  es ist ein umstand, den der engstler bach mit vielen andern gemein hat das
    nicht abgewaschen wird, und vielleicht ist es bei allen kleinen
allen 10.
 n  herrn hermans erklärung steht in der hydrographiahelv. b. 129. sehet
oben die anmerck.  k  b.241.242.

246 fünfte berg reife
hasletal.
die höhe des quecksilbers um7uhr nachmittag 22 . 7 . daher
ich ürteile, daß das mülletal 2800. oder 2740. schuhe tiefer liegt,
als die oberste höhe über welche wir heute gekommen find; wenn
man nemlich fetzet, daß das quecksilber nach dem regen um einen
scrupel höher gestiegen sei, als es bei beständig hellem wetter
gewesen. dieses bernerische tal ist 400. schuhe tieffer, als das
engelbergische.
. . . der 24. brachmonat.
von dem mülletal mußten wir durch das hasletal gehen,
welches vor andern landschaften des berner gebiets seine besondre
freiheiten hat, und nicht durch landvögte, sondern durch ammans
regiert wird, welche aus dem volckerwehlt werden. dieses tal ist
reich an weiden, und waffern, welche in dem dorff mülletal und
unterhalb demselben von allen orten her zusammen flieffen. von
morgen her kommt der engsteln bach, welcher zu unterst in dem
engstlertal den namen genteler waffer bekömmt, und mit
grosfem brausen durch die zerheilte felsen an dem dorff hinfließt. ein
wenig hieherkommen von dem berg sut, welcher an den canton
urigränzet, und aus der triff alp andre waffer, und unter
diefen die trifft, welche von derjenigen muß unterschieden werden, die,
nach wagners bericht, aus dem berg joch entspringt, und
in den tv waldstädten see fließt,  hit. nat. helv.pag  57. 81. 
wovon ich aber bis dahin noch nichts in erfahrung gebracht habe.
vielleicht hat unser geschichtschreiber durch den see auf joch,
welcher zwar klar ist, aber wegen dem eißwaffer keine fische hat, den
engstler see felbst, wovon oben, und durch die trifft den
engstler  oder gentler bach, welcher hernach in die trifft fließt,
verstanden. aus dem mülletal fließt das wasser schon in gestalt eines
fluffes oft mit großem geräusch über die felsen ab, unter dem
namendes gademer waffers. unterhalb dem dorffweilervereinigt
sich dieses waffer mit der aare, deren erster ursprung, nach der me
ften vorgeben, auf dem obersten joch des berges grimsel ist an einem
ort da immer eißvorhanden, im alaren genennt; andre sagen, daß
sie ihren ersten ursprung auf dem berg wetterhorn habe, und daß
sie von verschiednen bergen und tälern noch andre bäche
empfange, aus welchen das gelmer und das urbach waffer mir bekannt
ist. zur rechten des dorffs weiler sieht man die ueberbleibsel des
schloffes auf resti, neben welchen der altbach und ma ,
m

des 1706ten jahrs. 247
und zur liuckender reichenbach aus der alp scheideck, hinflieffen.
die weite zwischen mühletal und hasle wird zwei stunden
geschätzt. das dorf und kirchspiel hasle erstreckt sich weit, indem
das ganze tal dazu gehört, welches bis auf die höhe der bergen
geht. von hasle geht man der aare nach durch platte weiden in
drei stunden nach brienz, welches dorf an dem brienze. s. e brienz,
liegt, und den sogenannten brienzer käsen den namen gibt,
welche aus dem ganzen hasletal dahin gebracht, und hernach in andre
länder geführt werden.
der brienzer see erstreckt sich ungefähr drei stunden weit.
an der rechten seite desselben sind die dörfer oberriedr,
uliederriedt und rinckenberg, wo ein eingefallenes schloß ist. unten an dem
see liegt das closter interlachen hinterlachen, welches nun ein
schloß ist, und von seiner lage zwischen dem tuner  und
brienzerseefo  inter lacum  genennt wird. mitten auf dem engen
erdstrich zwischen den beiden seen, liegt das städtgen unter seen,
 unter seven  welches wir vorbeigegangen, damit wir in dem
gastof zum neuen hauß an dem gestade des tuner sees über nacht
bleiben könten. . . .
hier war die höhe des quecksilbers 23 . 5 , daher ich
mutmaffe, daß die beiden seen 720. schuhe tieffer liegen, als das dorff
mühletal, von welchem wir heute    bei neblichtem wetter
weggegangen. in zürich war das quecksilber auf 23 .8 . der
unterscheid ist also 3 ., welches 240. schuhe beträgt, um welche
zürich tiefer liegt, als bemeldte seen.
der 25. brachmonat.
nachdem wir von bemeldtem gastof eine stundweit auf dem einsiedler
see fortgefahren landeten wir, um die einsiedler hütte des h.beats 
usehen.  dieser war ein edler engeländer, welcher vor seiner be   
ehrung zum christentum suetonius, nach seiner tauffe aber,
welche ihm barnabas mitgeteilet, beat oder macarius, genennt
wurde. er wurde von petro, damals bischoff zu antiochien,
ferner in dem christlichen glauben unterrichtet, in dem 40. jahr seines
mlters  priester geweihet, und hernach in die schweiz geschickt,
unsre voreltern zu bekehren. man sagt, daß dieser heilige mann
einige zeitlang den    das evangelium mit solchem fortgang
gepredigt habe, daß ihn petrus bei seiner zurückkunft nach rom
zum ersten helvetischen bischoff gemacht habe. daher soll er  
 
248 fünfte berg reise
gemeinde noch niemal besucht, und insonderheit den bernern,
lucernern, unterwaldnern, freiburgern, soloturnern, schweizern
und pündtnern gepredigt haben. endlich aber hat er, des
herumreisens überdrüßig, sich hier einen beständigen sitz erwehlt, daß er in
dieser hölle, welche wir nun besuchen, ein einsiedler leben führen
möchte. diese er   ist aus den legenden herausgenommen,
und von den römisch catolisch schweizerischen geschichtschreibern
fleißig beschrieben worden, als von murer in helvetia fancta; lang
grundriß der alten und neuen heutigen catolischen helvetiae, im
2. b. 1. cap. c. die verbeferte erzehlung davon kam man in
hottingers helvetischen kirchen geschichten bl. 82. lesen. dieser
ort ist in der tat so beschaffen, daß sich ein einsamer mensch
vergnügt hier aufhalten kan. es ist eine hölle, welche wol hundert
schuhe über den see erhöhet, und von den darüber hangenden
felfen ganz eingeschlossen ist, daß man darin vor dem wind und regen
sicher sein kan. man hat von derselben eine angenehme aussicht
über den tuner see, und an das vorüberliegende gestad, welches
einem menschen, der einer freien luft gewohnt, sehr angenehm
ist. in der nähe kan man sich an den bäumen und ihrem
schatten, an dem gesang der vögeln, und an der natürlichen einteilung
dieses gewölbes ergetzen, welches gleichsam in verschiedne zimmer
eingeheilt ist, unter welchen man des heiligen schlafzimmer noch
zeiget. sonderheit aber können augen, zunge und gemütsich
an dem sehr klaren und zimlich großen bach, welcher in dieser hölle
hervor kommt, und teils mit angenehmen lispeln durch die hölle
fortfließt, teils aber außerhalb derselben verschiedne fälle macht,
ergetzen. kurz, es würde sich ein jeder großer monarch freuen, eine
solche hölle in seinem garten zu haben; und also ist leicht zu
vermuten, daß ein mensch, der des gesellschaftlichen lebens überdrüssig
ist, hier vergnügt wohnet. die ueberbleibsel von einer mauer,
welche noch vorhanden, sind meines erachtens nicht von dem heiligen
selbst angelegt, sondern von einer capelle, welche hernach ihm zu
ehren hieher gesetzt worden.
zur lincken seite des tuner sees liegen die dörffer
balingen, leisingen, merlingen, ralingen, das schloß sigrisweil,
faulen see und spies, der sitz der freiherren von erlach.
hier landeten wir, um das schloß die gärten, und andre daselbst
befindliche dinge zu befehen, unter welchen die entnisse

des 1706ten jahrs.   249
des hochadelichen geschlechts, welche in der kirche find, verdienen
angemerckt zu werden.    
  zur rechten seite liegt sigmund von erlach, eine besondre  
zierde dieses geschlechts, auf dessen sarge folgendes steht 
nasci, laborare. mors.
und weiters   
hier ruhet in gott derweiland wohlgebohrne  herr sigismund  
von erlach, freiher zu spiez, schulteiß und feld oberster  
der stadt bern, bei der königlichen majestäten in franckreich  
armaden bestellt gewesner general und oberster. natus 1614.  ,
mort. 1   99.
zurlincken seite ist folgende aufschrift in marmor 
illustris heros
franciscws lvdovicws ab erlach l, baro
in spiez,
u1
majorum fuorum veftigia fecutus
etad fummos in rep. bernenfi honores eve tus
senator xvi. tribun. i. at xxii. annorum consul
pater pro communipatriae salutae vigilantilimus
vitae integritatae, morum suavitate
linguarum   artium scientia
multarum rerum experientia
deo patriae cun tus
domiforisque in arduis legationibus, quarum
wltra clx. pacis bellique tempore probatifimus
labor.ac honor. saturtandempiorum luctu
extinctus
d. xx1 11. apr. a. mdcli. aetatis lxxii.
nec non
nobilisima dna. johanna grafenried
altera ejusdem conjux, quae praeter x1. quos
ex priore fufepit xxiv.eum beavit liberis
rebus humanis exemta d. 1. martii  
mcclxxi. aet. lxxv.
et
quae illos partim praecefit, partim fecuta est virgo
menf. aug. mdclii. filia chariflimacatis.
ii. teil, ji
jo
250 fünfte bere reife
joanna margarita ab erlach
aet. xxii.
resurrect. jutorum in hocpraestolatur
cubiculo.
an der rechten seite des sees liegen die dörffer oberhof,
unten, hilterfingen.
von tun giengen wir diesen abend über die allmend, allwo
sich keine mäuse sollen aufhalten, welches vielleicht wegen dem
sumpsichten boden, der überall mit gräben umgeben ist, auch nicht wol
fern kan. nach einer stunde kamen wir nach amseltingen, daselbst
einen    freund, herrn samuel bodmer, welcher aus dem
edlen bodmerischen geschlecht in zürich, und dißmal
artillerielieutenant des standes bern ist, zu besuchen. er arbeitete nun
seit dem april des 1705ten jahrs, auf hoch oberkeitlichen befehl,
an der gränz bestimmung des ganzen landes, welche arbeiter mit
vielem ruhm verrichtet. bis dahin hat er folgendes verfertiget 
eine carte von dem bernerischen aergäu.  
eine andre von dem münstertal, bei anlas einiger streitig
keiten zwischen den stand bern und dem bischoff von basel, wegen
einigen freiheiten des bemeldten tals, welches mit bern im
bürgerrecht steht. e      
einen abriß von dem weg über die gemmi,  ein berg  mit
allen seinen krümmungen 10i 10. schuhe lang, nach seiner
ausmessung, welche er im monat may 1701. gemacht hat.
sein werck von den gränzen hat diesen titul  marchbuch,
darinn der plan und grundriß der hohen land marchen der
mächtigen republic und stand von bern, wie selbige in
ihrem grund und limiten liegen, und an alle benachbarte
herzfchaften anstoffen. aus befehl der hohen obrigkeit
verfertiget durch samuel und immanuel ott, geometrie studiosos.
. an dem bodmerischen hause find zwei gärten. einer zu den
bäumen, welcher nach der form eines irrgartens gebaut ist, der
andre vor die blumen und kräuter, in welchem ich zu meinem groß
den vergnügen viele alp kräuter, mit großem   gepflanzt,
gefehen habe, und unter diesen das blühende eryngium montanum
latifolium capitulis dipaci cb.
   er erzehlete uns verschiednes von einer seltsamen geschicht;
  welche aber mehr aus der geisterlehre, als aus der naturlehre  
ulf

des 1706ten jahrs. 251
aufgelöst werden. es geschicht nemlich zu zeiten, wenn die
sennen auf den alpen sind, daß in der nacht eine stimme gehört wird,
als wenn ein sennruffte, welcher stimme denn die kühe alsobald,
unter der anführung der meister kuhe, nachgehen. wenn nun
der hirt mit seiner wahren stimme nicht wieder zurück ruft, so
kommen sie fort, daß man sie nicht finden kan. drei tage hernach
aber finden sie sich in ihren ordentlichen alpen, mit angefüllten
eutern, wieder ein.      
ferner   er uns von dem brunn im grimm, zu hindert
im siebental in schwenden, welcher unter die martialische
brünnen gehört, und alles rotfärbet. s. i. teil bl. 313.
von dem unftlitt brunn bei wimmis, in welchem eine
unschlittmaterie, die wie unschlitt oder fett, das vom schimmel angeloffen 
ist, aussieht. unterweilen ist die rot gestreimt. wenn man sie
aufbehaltet, so bekommt sie in wenig tagen den gestanck des faulen
des das waffer selbst ist ohne geschmack, und purgirt den
l .
von dem berg stockhorn, defen gespräch mit dem berg stockhorn.
wtieffen räbmann in einem gedicht erzehlt hat. seine höhe so
nach einer geometrischen abmessung 2251. schuhe sein. .
von dem untern  siebental, wo viele melancholische leute
sein follen.
den 26. brachmonat.  
f  der stadt tun war die höhe des quecksilbers 23 .7 ., in höhe des
ürich 23 . 9 .; nach welcher beobachtung zürich 200. schuhe 
niedriger wäre. von hier gingen wir der aare nach auf bern,
die start des ganzen gebiets, wo wir uns zwei tage lang
ufhielt. n.
bei herrn landvogt ottfahe ich ein stück buchen holz, bern.
welches in der landvogtei schenckenberg, von ungefähr mit einer
art gespalten, und inwendig mit einem schwarzen creuz bezeichnet
ist, gefunden worden.  0 
  ji2den
 o  ich habe hier eine ziemlich lange stelle weggelaffen, weil sie indes verfassers
herbario diluviano p. 35. u. 36. nach der 1. ausgabe von wort zu wort
steht. ich mercke dem leser, der dieses buch nicht aufschlagen kan, zu gefallen
nur dieses an, daß der verfaffer gar wahrscheinlich macht, daß dieses bild mit
einem meffer in den noch jungen buch baum geschnitten worden, und daß her.
mach das holz wieder darüber gewachsen,

252 fünfte berg reise
freiburg.
schwefelbrulln,
e den 28. brachmonat.
die höhe des barometers war 23.5 .; in zürich 23 .8 ;
daher der unterschied der höhe 280. schuh wäre.
wir verreißten bei guter zeit von bern zu pferd, und kamen
durch wangen, uneueneck, wo man über den fluß sinn geht,
welcher das berner  und freiburger gebiet scheidet, ferner durch
senf, bonneveille, muttenberg tillingen, st. maria
magdalena. hier gingen wir von der land straße ab, um die
einsiedler wohnung zu sehen, welche der p. jean du pr  de gruyeres,
ein sehr freundlicher und aufgeweckter mann, 46. jahr alt, in einer
zeit von fast 30 jahren, mit großer mühe und fleiß, in einem
weichen sand felsen ausgehauen hat. man sieht neben der kirche
noch 8. andre zimmer, und einen holen turn an der kirche, 59.
schuh hoch; von der küchen geht ein schorstein 80. schuh hoch.
der garten ist aus einem felsen gehauen, und mit verschiednen
blumen wol ausgezieret. hiemit kan man die capellen und gemächer
vergleichen, welche herodotus in    gesehen, und chard. in
voyage de per t.ix. p. 79. in den ruinen der stadt persepolis.
unser einsiedler fand in den felsen eine ocher erde, davon er uns
einige stücke mitgegeben hat. von hier kamen wir nach einer
halben meile auf freiburg, die haupt stadt des zehenden cantons
in der schweiz, deren einwohner   erfindrisch und schön sind,
insonderheit die frauenspersonen. indessen kommt in dem ganzen
canton freiburg, welcher überall mit bernerischen landen
umgeben ist, so viel ich weiß nichts vor, das einen naturforscher aufhalten
könte. man rühmt die käse, welche auf einigen ihrer alpen
gemacht werden, les frommages des gruyeres.
nahe bei dem dorff chermay, welches in den bergen liegt,
ist, nach plantins bericht, ein zimlich großer brunn, welcher das
eingelegte holz mit schwefel überzieht, daß es bei dem feuer brennt,
und einen schwefel geruch gibt.            
nachdem wir in freiburg zu mittag   reißten wir
weiters fort gegen dem dorff courtepine, neben welchem die berühmte
durter schlacht mit dem herzog carl von burgund den anfan
genommen, zu deren angedencken vor8jahren die alte capelle i
erneuert worden, an welcher diese ält zu lesen ist   
 allhier haben sich die herren endgnoffen versammelt, und ihres
 gebett verrichtet, wann sie den herzogen von burgund vor murten
ges

des 1706ten jahrs. 253
geschlagen und zuschanden gerichtet, dessentwegen diese alte capell,
zu ehren st. urban a. 1697 aufgericht. gott gebe denjenigen,  
welche in der schlacht umkommen sind, das leben ewiglich. das,
ist geschehen den 14. juni 1476.
boccard venner,
i 698.  ,
nachdem unsre vor eltern also ihr gebett vollendet hatten, giengen
sie von diesem ebnen feld, wo die capelle steht, gegen dem wald zu,
und schlugen in demselben die forchterliche armee des herzogs.
wir giengen weiters durch ulonchweiler,  villar le moine 
ein dorf, bei welchem ein schloß steht, welches vorzeiten ein
clofer gewesen, und einige römische aufschriften weitet, welche noch
von dem alten aventico übrig geblieben.
an dem wege sahen wir an der ecke eines bauren hauses
folgende aufschrift in einem gelblichten marmor 
deae, a vent,
t. tertivs
sever vs
cvr colon,
idemo ue all. stumpf. al.
cvi  ff   stumpf, al 
aventic ens
prim. omnivm
ob ejvs erga
se, merita
tabv lam arg
b, 1. pos wer
donvm dis. p.  stumpf ds, p. 
exhsvc cld.  stumpf l.d. d. di 
andre aufschriften, welche wir dißmal nicht gesehen haben, sind in
der schloß capelle. man kansie in stumpf, chron. l. viii c, 18.
und guillimann. rerum. helv. l.i. p. 103. lesen.
nachdem wir von mönchweiler fortgegangen, kamen wir gegen
abend nach unurten, einer kleinen stadt an dem daher benennten murten.
see, welche unterhalb bern und freiburg steht.
den 29. brachmonat.
heute reißten wir nach   und fahren an dem
3
ufer

24 fünfte beret reise  
ufer des murter sees, nahe bei dem dorff merie, merlach,
meerlach, das beinhauß, in welchem die gebeine der
oesterreichern und schweizern liegen, folgende aufschrift in erz gegraben 
deo opt ma x.
caroli inclyti et fortissimi
dvcis bvrgvndiae, exercitvs
mvratvm obsidens ab helve
tiis caesvs hoc, svi monimen
tvm reliqwit anno mcccclxxvi.
diß gebein ist der burgunder schar
als man zalt 1476. jahr
vor murten durch ein eidgnoßfchaft
erlegt mit beifand gottes kraft
auf der zehentaufend rittertag
geschach diese groffe niederlag.
meister ritter von bern goß mich
1   64.
an diesem tag konten wir uns bei anlaß der oesterreichischen und
römischen ueberbleibseln die abwechslungen der menschlichen
din  vorstellen. denn wiffispurg  avanche, avenza,
wivelpurgum, wechten,  welches vorzeiten die größte schweizerische
stadt war, die tacitus h. a. l. xviii. gentis caput genennt, hat
nur einen kleinen schatten von ihrem alten glanz behalten, daß
nun die kleine stadt mit recht klagen kan 
quae caput helvetiae fueramjam nominis umbra
magni. reliquias vixtrahoparva meas.
sie konte die fremden mit diesen versen des glareanus anreden 
moenia lata vide, non quae praesentat is orbis
oppiduli, fed quae circulis exter habet.
gentis aventinae ceciditfluprema potestas,
  antiquae fuerat, quae caput helvetiae.
die stadt ist nun in die enge gezogen, jedoch mit mauren
umgeben. der alte umcreiß erstreckt sich weit über die felder hin, wie
aus den hin und wieder noch stehenden ueberbleibseln der mauren zu
fehen, seges elt ubitroja fit. wagner bezeuget, daß von den
feldern, welche innerhalb diesen mauren liegen, fast alle jahr 200.
säcke voll geträyde zehenden an die obrigkeit geliefert werden.
merc, helv. p. 198. man

des 1706ten jahrs. 25;
man siehet hin und wieder in dem städtgen, welches aus dem
schutte der alten stadt ist gebaut worden, und vorzeiten der sitz des
bischofs von avanche gewesen, noch einige ueberbleibsel des alten
glanzes. vor dem murter tor ist ein ebner weg, zu beiden
seiten mit steinen besetzt, einer halben stunde lang, welcher viel
leicht eine gaffe in der alten stadt gewesen. an diesem weg liegen
roffe gehauene steine, von der jonischen ordnung, welche
vieleicht zu einem tempel des neptunus, oder zu einem andern
prächtigen öffentlichen gebäude g  waren. ein solcher stein ist
auch an dem inwendigen eck des tors, auf welchem ein
meerpferd mit einem fisch schwanz gehauen ist. mitten in der stadt
ist eine capell, ehemalen der h. maria magdalena gewidmet, in
deren äußern mauer folgende aufschriften zu lesen 
nvminib avg.
et genio col. ael,
apollini sacr.
q postvm. hyginvs.
et postvm. hermes. lyb,
medicis et professorib
d. s. d.
deß gleichen  
  alias moosriss a
qvae vixit annis ii. m. vl
ae livs clavda evs et cani
nia modestina parentes
filiae dvlcissimae
e posv erv nt,
ich übergehe andre aufschriften, die ich nicht gesehen habe, deren
uill. rer. helv. l.i. p. 77.79. 85. 124. stumpf, chron. l. iv. c. 21.
l. viii, c, 17. wagner. merc. helv. p279. gedencken. deßgleichen
  ich die säule oder den pseiler eines   hauses,
welche 39. schuh hoch ist, und mitten auf dem felde steht. nach
einiger vorgeben stünde das bildniß der de e aventicae darauf,
die abbildung davon hat merian in der topogr. helvet.
. um den mittag begaben wir nns auf den murter see, um
mutterwieder nach murten zu gehen. dieser see, welcher bis 27. klaff set.
ter tief ist, hat schmackhaftere fische als der nahe dabei liegende
neuburger see, deßwegen denn die freiburger in der fasten  

256 fünfte berg reise
neuburger
s06,
pfund zwei kreuzer mehr bezahlen, als vor die aus dem
neuburger ..
aus dem murter see fuhren wir durch den canal in den
neuburger see, welcher bis auf 20. klafter tiefer als der
murtersee sein soll. in beiden fängt man wels fische, welche in
unfern süßen wassern die andern fische so weit, als die wallfische die
übrigen meer fische, an größe übertreffen. sie werden sonst auch
wälinen, bälinen, deutsche walfische, wels, saluten
genennt. sie halten sich in der tieffe auf, und find zur speise sehr
neuenburg,
begehrt. man sehe davon bei den tierbeschreibern, insonderheit
bei geßner, willoughby, worm, und von unsern
schweizerifchen f  wagner hft. nat. helv.p. 217.
ie schiffer auf dem neuburger see geben den winden
folgende namen  ost, la bise, nord, jouran, von dem berg jura.
süd, le vent. west, oberra.
der 30. brachmonat.
zu neuenburg hatten wir die höhe des duecksilbers   .
zürich 23 . 9 .; daß also beide oerter ungefähr gleich hoch
legen.
die stadt teuenburg,  welsch, neuenburg, neufchatel,
neoconum neoburgum, neocastrum, neopurgum , nordenolex
aventicus  hat eine angenehme lage an dem see, und hat alles
was die naturgutes geben kam. sie ist zwar am meisten dem
mittag wind ausgesetzt, welcher die luft dünn und zur fäulniß der
cörper bequem zu machen scheint. allein der ost wind steht ihm
hierin entgegen, welcher wie der nord wind die luft zusammen
zieht. indessen trägt der see vieles zu der gesundheit des orts
bei, welcher die luft immer kühl macht, und den süd wind selbst
abkühlet. gegen norden erhöhen sich einige hügel des berges
jura welche überall mit weinbergen besetzt sind, wo ein recht guter
wein wächst, der den schweißtreibet. eine halbe stunde von
der stadt ist das dorff serri re, welches aus lauter mühlen von
verschiedner art besteht, die alle von einem wunderbaren brunnen
getrieben werden, welcher an dem fuß des berges an verschiednen
orten in solcher menge hervorquillt, daß bald ein kleiner fluß
daraus wird, der mit stärckem anlauff die bemeldte mühlen treibt.
dieser brunn wird auch selbst la sarriere. serriere genennt, und
kommt ohne zweifel aus einem großen waffergehalter des aus 
ln

des 1706ten jahrs. 257
ten berges, und zwar oft so starck und knell, wie in diesem jahr, daß
er die daran liegende häuser in gefahr fest. er ergießt sich aber bald
unterhalb den mühlen in den see. durch die stadt selbst fließt
der fluß sion, welcher hin und wieder angenehme fälle hat.
vor der haupt kirche, welche auf der höhe bei dem schloß
steht, ist mitten auf dem platz ein leerer stein zu sehen, unter
welchem der berühmte reformator der neuenburgischen kirche,
wilhelm farell, begraben liegt. in der kirche felbst find einige
beräbnisse der alten grafen und gräfinnen von neuenburg und
walangin. in der mauer der kirche ist folgende aufschrift  le 23.
o t. 15 30. fut ot e   abbattue  idololatrie de ceans par les bourgois.
an der canzel steht folgendes distichon 
octobris quum solivit ter quintus in o to
lux vitae castriluxit in urbe novi.
ueber der tür der kirche war der 5. ulrich vor der h. jungfan
maria kniend, und die königin berta  welche gegen dem ende
des ix. jahrhunderts die kirchgebauet hat  das modell von der
kirche in der hand haltend, in stein ausgehauen, mit dieser aufschrift 
virgo piame berta scamaria   fimul ulricus infugiens inimici, dat
domus honorisvel facientibus   paradium. allein weil es nach dem
alten aberglauben roche, ist es weggenommen worden. daher die
papisten zu sagen pflegten, die neuenburger hätten die h. jungfrau
weggenommen, und den teufel stehen lassen, welcher an der seite
der tür in stein gehauen ist. der 1. heumonat.
die höhe des quecksilbers war zu neuenburg 23 . 9 , wie in
zürich. ehe wir diese grabschrift verlassen, muß ich noch mit
einem wort anzeigen, daß daselbst sehr viele gebildete steine
gefunden werden, deren beschreibung ich bis auf einen andern
anlaßverspare.  p  nachdem wir von neuenburg verreißt, kamen wir durch
wteustadt, neuville, bonneville, welche an dem bieler see liegt,
nach biel, welches sonst auch biella, bipennis, bipennium, petenica,
petineca, bienne, bienna, byel, genennt wird, wo wir auch
übernachteten. den 2. heum. kamen wir durch soloturn nach
arwangen 3ten durch arburg, an. mellingen, nach zürich.
ell.
g der verfasser hat eine beschreibung davon an die königlich preußische
gesellschaft der gelehrtengeschickt, sie ist aber niemalengedruckt worden.
ende der fünften reise, die
 
   
 
5


258 ff   0   zf
 323 3 532 632 3 3 3 3 323 3 3 3 3 3die
sechste verg reise.
in dem fahr 1707.
genommen habe, die natürliche merckwürdigkeiten der
schweiz zu beschreiben. ich muß immer arbeiten, ich
muß zu großem nachteil meiner hauß geschäften, meiner
arzneiuebung, und mit großen unkosten reifen anstellen; ich muß die
berge besteigen, die täler durchwandern, die kraft aller
elementenempfinden. hitze, frost, regen, hagel, wind und oft die
wilden sitten eines in unbezähmter freiheit lebenden volcks, andrer
hindernisse zugeschweigen. allein dieses alles kan mich nicht
abfchrecken. eine eigene begierde, der beifall und die
aufmunterung von verschiedenen königl. und andern gesellschaften der
gelahrten, find mir ein grund weiters fortzufahren.
höhe des ich verreißte abermal den 15ten heumonat abends von zürich,
 nachdem ich vorher die beobachtungen des barometers angeordnet
fu  hatte. die höhe des quecksilbers war an diesem tage 26. 3 ,
die luft schickte sich nach und nach zum regnen an.
ich nahm den gewohnten weg über lachen, wesen,
wallenstadt, ragaz, nach pfefers, wo ich den 17ten diß angelangt, und
mich neun tage, um die eur zu gebrauchen aufgehalten habe.  q 
höhe des in pfefers war die höhe des quecksilbers im barometer den
   18. und 19. heumonat 25 . 9   das wetter war hell.
den 21. nachmittag um 1,uhr 25 .8 . es war hell und
würmt,
  den
f erfahre täglich, wie schwer die arbeit ist, die ich mir für
 q  hier ist eine ziemlich weitläufige stelle ausgelassen worden, man findt sie
in dem i, teill blatt 112, u. ff.


  jöm.   z. 23.
 
   x jefsf s. cmgeogratg vinm e
   
   
     
  t      
 
   




sechste berg reife des 1707ten jahrs. 259
den 22. vormittag eben so, am abend aber, da es donnerte,
siele daffelbe f. linie.  
den 23. vormittag 25 . 3 . um den mittag und abend
war es trübe.  
den 24. morgens und die ganze vorhergehende nacht regnete
es, und den ganzen tag war es unbeständig. die höhe des
queckfilbers war 25 . 3 .    
den 25. war es unbeständig. um 7. uhr des morgens war
das quecksilber auf 25 .4 . nachmittag 25 . 3 .  r 
bei pfefers findt man verschiedne gebildete steine.  3  unter
andern wurde bei der quelle eine sehr schöne tell muschel
gefunden, welche ganz löchricht und schwarz war, von der art derjenigen,
welche in dem spec. lit. helv. p. 27. ist beschrieben worden.
die quelle dieses gesund brunnens lag vorzeiten 50. schuhe bad quelle
höher, als je zo. an den felsen hängt eine rote bolarische erde;
auch findt man anzeigungen eines etwas weißen toffteins, welcher
die felsen, wie eine rinde, überzieht.
ueber dem badhause an dem weg findt man in den schiefer schiefer
steinen hin und wieder stücke von eisen erz, welche mit braunen eine
holz artigen zäsern durchflochten sind. die etwas schwarze
schiefersteine selbst sind von zweierlei art, die einten sind weicher, zärter,
  sich zerreiben; die andern find härter, und dienen beffer zu
 pulldln.  
vor dem badhauß über ist eine hohe felßwand, welche mir,
barometriobgleich mit einiger gefahr, gelegenheit gab, die mechanische und  
barometrische abmessung der bergen zu vergleichen, und zugleich
den unterschied der mariottischen und caßinischen ausrechnungen
zu untersuchen.  
kik2zu
 r  ich habe in der am ende stehenden tafel, pfefers nicht unter die oerter gezehlt,
deren höhe mit einiger gewißheit ist bestimmet worden, ungeachtet daselbst die
meisten versuche sind angestellt worden. sie sind aberteils nicht genug
beschrieben, teils mit den höhen des quecksilbers in zürich vor mich nicht
verständlich genug verglichen worden. wenn wir aber aus den hier beschriebnen
beobachtungen 25 . 6 . ungefehr vor die mittlere höhe des quecksilbers
daselbst annehmen, so kommt die höhe dieses orts über das meer auf 2492.,
  über zürich 924. schuhe, welches gar wahrscheinlich ist. s. die barometrie
schen beobachtungen der iii. berg reise,
 s  sehet in dem i. teil, blatt 84.

260 sechste berg reise
zu oberst an dieser wand ist ein baum, von ungefehr
waagrecht hervorgewachsen. von diesem ließlich durch meinen bedienten,
wiewol mit großer gefahr, einen faden herunter gehen, wodurch wir
eine höhe von 766. züricher schuhen gemessen. die höhe des
quecksilbers war unten an dieser wand, nemlich an dem
taminabach 23 . 2 .; bei dem baum aber 22 .4 . wobei zu
merken, daß die   nicht von der höhe des quecksilbers in dem
untern behältniß genommen worden, wie sonst geschehen ist.   
aus diesem unterschied von 7. linien, kommt nach mariotte,
wenn man die verdünnerung der luft in der höhe von 766.
schuhen nicht achtet, eine höhe von 600. schuhen, nach laßini aber
675. in der tafel des mariotte, nach dem züricher maß
eingerichtet, bekommt man vor 23 . 1 . im barometer 1916. schuhe
vor die höhe des tamina über das meer, und vor 22 . 44 . 2669.
schuhe vor die höhe des bemeldten baums; wenn man also die
erfere zahl von der andern abziehet, so bekommt man vor die höhe der
felßwand 753. schuhe.
nach caßini bekommt man vor 23 . 1 , im barometer 2157.
und vor 22 .4 . 3156. zieht man diese zahlen voneinander ab,
so hat man vor die höhe der wand 999 .  
also ist diese wand nach der würcklichen abmeffung 766. schuhe
nach der tafel des mariotte 753. hoch
ach des caßini 999.  pt ,
woraus klar zu sehen, daß die mariottische tafel der caßinischen,
welche doch sollte verbessert sein, noch vorzuziehen ist. ja, man kan
leicht sehen, daß die mariottische regel mit der mechanischen abmes
fung vollkommen übereinkommt, wenn man betrachtet, daß der
faden, an welchem ein gewicht von ungefähr einem pfund war, in
einer solchen weite notwendig muß mehr ausgespannt werden, als
wenn
 c  in der oreographia helvetiae b. 20. hat der verfasser die höhe dieser
felßwand 71. pariser schuhe, und den unterschied der höhe des quecksile
bers 10. pariser linien angegeben. welches auch sein sohn in den philos.
tran. n. 405. also bestimmet hat. allein es ist entweder in dieser
bestimmung, oder in der messung der höhe des quecksilbers ein offenbarer fehler.
denn es folgetaus dieser bestimmung, daß pfefers nicht einmal 1200. schuhe
über dem meer ist,  s. den anhang meiuer reisebeschreibung n. 1.  wel
ches doch, nach allen andern beobachtungen, falsch ist. schet die anmerkung
    bl. 99. und die hinten angesetzte tafel.  

des 1707ten jahrs, 26 i
wenn man ihn sonst mißt. von dieser zeit hat mein bruder eine
andre tafel verfertiget, welche zwischen die mariottische und
caßin  die ich in der stoicheiograph. helv. blatt 24. eingerückt
ühl,  u,
den 25. heumonat war die höhe des quecksilbers im
barometer zu pfefers nachmittag 25 . 4 . das wetter unbeständig.
zu ragaz aber auf den abend 25 . 10 .  
l   26sten um 7. uhr vormittag war es eben so. der
himuno  uh,
ragaz ist ein flecken in der grafschaft sargans, unweit dem ragaz.
rhein. da wir unsere reise diesem berühmten fluß nach
fortsezten, habe ich vermittelt der magnet nadel alle merckliche
krümmungen desselben, bis auf seinen ersten ursprung in dem rheinwald,
mit der richtigen lage der angelegenen dörffer, einfließenden bächen
undanliegenden bergen, abgezeichnet, mit den richtigen namen
eines jeden orts, berges und baches. auf diese beobachtungen
ründet sich die in dem jahr 1712. von mir herausgegebene
landarte des schweizer landes.    
der weg von ragatz nach chur dem rhein nach ist fast eben,
mit dem tamarix, rhamnusolex fol  c. und andern weiden
bewachfen. von den dörfern werde ich nur diejenige bemerken, durch
welche wir gekommen find, die übrigen werden in meiner
land charte angezeigt.     e  
der erste ort also, wo sich unfre heutige reise anfängt, ist
ragatz, raguium, ragazium, in der grafschaft sargans; der abbt
und fürst zu pfefers hat verschiedenes da, das zu den niedern
gerichten gehört. es liegt an dem tanninenbach,  tamingenbach,
von güler unrecht camingenbach genennt  und nicht viel über
einen flintenschuß weit von dem rhein. es ist daselbst ein farcker
paß aus pündten in deutschland und in die   
eine stunde davon ist die untere zoll brücke über den rhein,
und eine viertelstunde weiterhin ist die obere zoll brücke über den
kleinen fluß landquart,  langari, longari. 
klk 3
unge u  es wird hiedurch bestätiget, daß die wahren höhen der oerter ungefähr in das
mittel fallen zwischen der caßinischen und   bestimmung; wie
herr casini selber angemerkt hat,  sehet im i. teil b. 32. anm.  t   ,
und daß die scheuchzerische tafel beffer ist, als diese beide.

262 sechste berg reise
ehur,
ents,
ungefehr eine halbe stund von diesen brücken liegt malanz,
 malantzes, malanfium, malantium  in der herrschaft
mayenfeld in dem x. gerichten bund. dieses dorf hat eine angenehme
und fruchtbare lage, und auf dem nächst dabei gelegenen berg sind
drei alte zerstöhrte schlösser unter rauchenberg, klingenhorn
und weineck. dieser ort hat in dem krieg zwischen dem hause
oesterreich und den pündtnern fehr vieles erlitten, und ist auch
angezündet worden. e    
von der ersten zoll brücke kommt man in einer stunde zu
dem dorff zizers,  ciceres, zizaria,  welches in den
gottshausbund gehört, und dem vierdorffer quartier zugezehlt wird,
wovon die drei übrigen sind igis, trimmis  tremontium  und
unteruratz,  vaces, vatium inferius . diese landschaft gehörte vorzeiten
den herren von aspermont, von welchen sie an den bischoff von
chur gekommen, jezo aber ist sie ein teil von der freien
pündtnerischen republic.  
wenn man von zizers weiter gegen chur hingeht, so siehet
man an einem berg das alte schloß rauch aspermont. dessen
benennung güler rhaet. p. 6. von den rucantis, von den rauchen
herführt. von zitzers nach chur ist kein dorffmehr, als maffans,
 malesanus  wo ein siechenhauß ist, das zur stadt gehört.
die stadt chur  curia, coira, cora  liegt in einer
fruchtbaren und angenehmen gegend, welche wein und verschiedne andre
früchte gibt, an dem   der bergen, die gegen morgen und
abend über die stadt stehen. sie ist berühmt wegen dem dortigen
sitz der bischöffen, wegen dem vorrecht in dem ganzen x
gerichten bund,  welche aber vor   in ansehung der macht
des bürgermeisters, der vorher beständiger präses war, durch
vermittlung der ständen zürich und bern, um etwas ist eingeschränkt
worden  und endlich wegen den öftern bunds tagen und
kleinern zusammenkünften, welche da gehalten werden. zu chur war
den 26. heum. abends die höhe des quecksilbers 25 . 9 . den
27sten aber um 6.uhr des morgens 25 . 10 .; und um 4.uhr des
abends zu tufts, zu oberst in dem domleschger tal, 25 .4 .
das erste dorff, durch welches wir von chur aus gekommen,
ist embs,  ems, amades, anides,  welches auch ober ems
genennt wird, zum unterschied des andern dorffs gleiches namens,
das an der rechten seite des rheins, dem rheinwald gegen  
mw.

des 1707ten jahrs. 263
liegt. es gehört in die herrschaft rezun, und bat noch
ueberbleibfeln von einem alten schloß gleiches namens. in der 2ten stunde
kamen wir auf reichenau, wo ein schloß und zwei brücken find,
  dem zusammenlauff des hintern und vordern rheins, bei
welchen man zoll bezahlen muß. tschudi gibt in seiner helv. antiq.
  wegen diesem zusammenfluß dem orte selbst den namen
conuet  12.
nachdem wir über diese beide flüffe gegangen, kamen wir
weiters durch folgende oerter 
bonaduz,  bonedulcium, beneducium,  welches dorff auch
unter der rezimischen herrschaft steht, und zu der 10ten gemeinde
des grauen bundes gehört.
rezim  rhaetium, rezihs, rhezim, so viel als rhaetia ima,
räzüns  ein dorff und schloß, welches seinen namen von dem
rhätus, der tuseiern führer, bekommen hat. hier ist die
ordentliche residenz des abgesandten, welcher im namen des hauses
oesterreich die regierung führt. dieses schloßist eine halbe stund
weit von reichenau.  
von rezin kommt man ungefähr in drei stunden nach
tufis. an dem weg liegt cats,  cacium, cacias  wo vorzeiten ein
schloß war, montera genennt, und ein adeliches nonnen closter,
welches in dem jahr 720. von dem bischoff victor dem ii. gestiftet
worden. dieses cats liegt in dem domleschger tal, eine halbe
stund von tufis, und gehört zu der 11ten  gemeinde des
obernoder grauen bunds.
tufis  tuscia, tufana, tuforum vicus, tuscia, tulciana
vcus, toscana, tusis,  ist ein berühmtes städtgen in dem
domleschger tal, von den tuseiern erbaut, welche die galli enones aus
italien vertrieben haben. eine besondre zierde dieses städtgens ist
das hochadeliche geschlecht von rosenroll, welchen das alte und feste
schloß baldenstein an dem zusammenfluß des rheins und der
albul gelegen, zugehört. aus diesem geschlecht muß ich in
sonderheit hrn. rudolfs von rosenroll gedencken, welcher vicarius des
veltleins ist, und neulich abgesandter des grauen bundes, zu er
neuerung der bündniß zwischen der pündnerischen republic und
dem stand zürich war. ich würde hier etwas zu einem
wolverdienten lob schreiben, wenn es die enge freundschaft, in welcher ich
gegen ihn verbunden bin, erlauben würde. meh
eht
tufis,

264 sechste berg reife
nolla bach.
berg
spitzbeuerin.
neben tufis fließt der molla hin, welcher unterhalb dem
städten in den rhein fließt. er teilt das domleschger  und
schamer tal, und hat seinen ursprung ungefehr drei stunden von hier
auf cepina, einem rauhen jedoch von den bergleuten bewohnten
ort, an dem fuß des sehr hohen berges spiz beuerin, von den
einwohnern auch horn genennt. von hier fließt er durch das tal,
welches zu beiden seiten mit einer weichen, leicht aufzulösenden und
schwarzen morast erde belegt ist, welche er immer mehr
ausspület, und dadurch neue quellen entdecket, die mit dem schnee  und
regenwasser den bach also verstärken, daß die zu tufis, an dem
heintzenberg, und die übrige einwohner des domleschger tals,
großen schaden davon haben. denn er unterhölt ihre aecker,
wiesen und die häuser selbst. wenn nun diese fincken und auf dem
wasser fortgetrieben werden, so    sie die dämme, zerreißen
die brücken, und verändern selbst den lauf des rheins und der in
denselben fließenden albel, deren bette von dem durch den
nollahergeführten morast und steinen so angefüllt wird, daß sie den
gewohnten weg zu verlassen, und einen andern durch die tieffliegende wiesen
zu nehmen gezwungen wird.    
den hohen berg spiz beuerin habe ich selbst nicht bestiegen;
aber nach meiner abreise gieng oben bemeldter herr von rosenroll
dahin, welcher mir folgende beschreibung davon gemacht  von
tufis kommt man in 6. stunden hinauf. man geht mehr gegen abend
als gegen mittag immer in die höhe, einmal mehr, das andre mal
weniger. in sonderheit ist die höhe, welche man in der letzten
stunde zu besteigen hat, sehr beschwerlich. auf dieser höhe sieht man,
wegen beständig starken wind, nur wenig und sehr kleine kräuter,
und keinen einigen graßbusch, vielweniger bäume. die
schwierigkeit dieses aufsteigens kommt nicht nur von der großen steilheit
her, sondern vornemlich von einer weichen morast erde,  die dort
gufer genennt wird , welche zwischen den rauhen ohne ordnung
liegenden felßsteinen liegt, und worauf man keinen festen fuß
haben kam. die fenckelrechte   dieses bergs über tufis, welche
bemeldter herr von rosenroll mit einem barometer gemessen hat,
ist nach mariotte 3360., nach caßini aber 3780. schuhe, wenn
man auch die nach und nach abnehmende dichte der luft nicht mit in
die rechnung nimmt. die aussicht von diesem berg  welche sonst
bemeldter herzfelten haben konte  ist sehr weitläufig und ang 
ii

des 1707ten jahrs. 265
man sieht über die reihen der bergen und täler hin. unser
beobachter hat gegen morgen und mitternacht hin fünf reihen
hintereinanderstehender berge gesehen, davon die letzte zu dem
bezirck der grafschaft tyrol gehört, aus welchem allein leicht zu schlies
fen ist, wie sehr dieser berg über die andere erhöhet ist.
heute giengen wir durch die viamala, an deren anfang das viamala.
dorff romaglia, und am ende eine steinerne brücke über den  
rhein ist. hier gehet man in das schamfer tal,  vallis
sexamnensis  welches also genennt wird, entweder von den sechs
kleinen flüffen,  ex amnes  welche in diesem tal in den rhein fließt
sen, oder von saffam, welches einen felsen bedeutet. daher will
sprecher rhaet. chron. lib.vi. p. 267. daß daffelbe in den
landcharten stein tal  vallis lapidaria  genennt werde. dieses tal
macht mit dem rheinwald ein besonders hoch gericht im obern
bund. die herrschaft darüber kam von den freiherren von wat
an die grafen von werdenberg, und von diesen an den bischoff
von chur, von welchem sich die schamfer a. 1458, mit 3200, gulden
loßgekaufft haben.      
in diesem tal giengen wir durch die dörfer zilts,  siles 
welches mit rafheim die erste von den vier directuren des tals
ausmacht, und durch anders, welches mit pignol und bärenburg,
einem zerstörten schloß und ferrara, die zweite directur macht.
  wir speißten zu ander zu mittag, und setzten unsere reise
weiters fort. wir kamen neben bärenburg vorbei, durch sehr
schlimme wege, in dreien stunden, vor welche man wolvierrechnen kan
nach splügen,  
. . nahe bei diesem dorf ist das stoltenwaffer, welches rot
färbet. ein andrer klarer brunn ist im vogtswald, der wider das
sieber gebraucht wird.            
den 29. henmonat war die höhe des quecksilbers im
barometer zu splügen morgens um 5.uhr 23 . 4 . um 3. uhr
nachmittag war dieselbe in der alpe an porta,  zur porte  bei der
quelle des hintern rheins 21 .4 . abends um 8. uhr in dem
dorff hinter rhein 23 .0 .  
nun wollen wir unsere reise nach dem ursprung des rheins
fortsetzen. eine halbe stunde von splügen ist medels, wo nun
eine kirche aufgebaut wird. eine stunde von splügen ist planura,
ebi, wo die lands gemeinden st werden. noch eine halbe
ii. teil, d stund

266 sechste berg reise
 
rsprung
es hinterm
ils.
stundweiter ist muffenen,  novena  und eine stunde von da das
dorff zum hintern rhein. diese beide dörffer hatten anfangs
nur eine kirche, nun aber machen sie zwei befondre kirchspiele aus.
von dem dorff zum hintern rhein rechnet man drei
stunden   dem ursprung des rheins. der erste halbe teil von
dieser weite ist eben, angenehm, und geht durch fette alpen, der
andre halbe teil aber ist rauh und bergicht. wir bestiegen die
hügel der rechten seite auf die alpen zum port genennt, welche den
bergamasker schafen zur wende dienen. die italienische
schafhirten, welche alle jahr etliche tausend schafe hieher treiben,
 woran sie den pündtnern große miet zinse bezahlen  führen hier ein
sehr einfältiges und elendes leben. ihre speise ist ein brei von
waffer und reiß mehl, das fleisch von den entweder
todtgefallenen oder durch krankheit gestorbenen schafen. das beste, das
man in diesem einsamen winckel haben kam, ist der schaf ziger, von
welchem wir auch was   und gefunden haben, daß er weit
zärter und schmackhafter ist, als der kühe  und geiß käs. die käse
werden in italien verführt. die wohnungen dieser hirten sind
sechs schühige hütten, welche an einen felsen von unordentlich auf
einander gelegten steinen aufgebaut, und mit schiefer steinen
oder ziegeln etwas bedeckt sind. das bett ist von weichen heumit
einer dünnen decke; im übrigen ist alles garstig und abscheulich
genug, wie es die beschaffenheit des orts mitbringt. der alp gegen
über, in welcher wir von einem italienischen hirten freundlich
findbewirtet worden, ist das paradieß, eine andre alp, welche
unten an eiß hügeln liegt. der anlaß zu dieser benennung ist
gewiß weder von der annehmlichkeit, noch fruchtbarkeit, noch von
einer andern aehnlichkeit mit dem alten paradieß, hergekommen, so
    den verdacht habe, siel möchte aus scherz so genennt
woren fehn.
nachdem wir die eiß hügel, da der hintere rhein seinen ersten
ursprung hat, abgezeichnet hatten, kehrten wir wieder in das dorff
zum hintern rhein zurück. die berg joche, welche dem rhein
die erste waffer geben, und auch die, so wir morgen besteigen
werden, haben folgende namen  avicula, der vogel, culmen aviculae,
colmen del ocello, oder ocello, monster del ucello, wie ihn die
pündtner, und monte de uccello, wie ihn die italiener nennen;
sonst werden sie auch der st. bernhards berg gepennt c
      e
o
des 1707ten jahrs,
267de s. bernhardino, der st. bernhardin, weil diesen heiligen zu
ehren eine capelle daselbst aufgebaut war. sie sind ein teil von
dem adula, welches pündten von dem mafarer talfcheidet, und
wo auch eine quelle sowol vor den rhein, als die mous ist, welche
durch das bemeldte tal fließt, und endlich in den tefin fällt. sprech.
pall. rhaet. l.vii. dieser schriftsteller sagt auch, daß daselbst am
dem ursprung des rheins noch ueberbleibseln von einer alten
capelle seien, welche den nymfen vorzeiten gewidmet war. diesen
berg beschreibt chytraeus in seinen itinere veneto. p. 54. 55.
helvetios italis dirimit mons asper ab oris
pars adulae bernhardinum dixere mefauci.
ejus inacceflasnumquam contingere rupes  
verpotuit, non huc bacchus, philomela, ceresve
non aeftasadit.
bei und in dem dorff zum rhein ist ein weicher sand stein von
elblichter farbe, wie ocher, man braucht ihn zum schreib sand.
fw    egend hat es auch eifen adern, sie werden aber nicht
gesucht.  
den 30. f  war die höhe des quecksilbers in dem
dorf hinter rhein morgens um 5.uhr 23 . 0 . wie gestern
abend. um 19 uhr aber war dasselbe auf demjenigen gipfel des
st. bernhard bergs, über welchem der weg geht, 22.11 . und
um 7. uhr des abends zu mafor 25 . 6 .
von dem dorff hinter rhein giengen wir über den rhein,
und bestiegen bald hernach denjenigen teil des avicula, welcher ins
besonder der st. bernhards berg genennt wird, über welchen der
ordentliche weg aus dem rheinwalder tal in das masaxer tal
eht. auf dem gipfel des berges, worauf keine bäume mehr
wachn, trifft man hin und wieder eine sumpsichte etwas von erd hartz
haltende erde an, welche die anwohner vor torfgebrauchen könten.
wenn man auf der mittägigen seite des berges heruntergeht,
fo kommt man zuerst in das dorff st. bernhardin, über welchem
der ursprung der mous ist, in den alpen de mugia und vignon
genennt, welchen wir mit allen quellen, nach unserm gebrauch,
abgezeichnet haben.  
masarertal.
st.
bernhards berg 
nahe bei dem dorffquillt in einer wiese ein sauer brunn
samehervor, welcher viel von einem eisen crocus führt, und nicht
ge  braucht wird, ob er gleich allem nach von großen nutzen und
    2. hier

       
 
 263 sechste berg reise
vielen andern vorzuziehen wäre, welche minder von besagter materie
führen. er hat einen sehr durchdringenden geschmack.
masor, nachdem wir hier zu mittag geeffen, reißten wir weiter fort
den berg herunter nach dem dorff maox  mifaucus, masocho,
mefaucum, monaxum, crim  oder crem  cremetum font genennt 
welches mit noch sieben andern kleinen dörffern das erste viertel die
fes tals ausmacht. diese dörffer, welche nicht weit voneinander
wegliegen, und nur ein kirchspiehl ausmachen, haben folgende
namen  les, leßm gabia, cebia, andersla; doire; anzon; logian,
logianum durba.  
eine viertelstundunterhalb dem dorf crem  oder masor, ist
das schloß dieses namens, welches an dem eingange des tals auf
einem hohen von dem seind kaum zu besteigenden hügel steht, und
sehr vet war. es war der sitz des gräflichen geschlechts, das
daher seinen namen hatte, gleichwie auch das ganze tal daher
maforer talgenennt wird. es ist aber a. 152. aus befehl der
ganzen pündtnerischen republic zerstört worden. es stehen aber die
mauren, welche fast 10. schuhedick sind, noch da, und an jeder ecke
ein turn, daß es also im fall der not bald könte bevestiget, und
damit das ganze tal vor einer armee beschloffen werden.
in dem dorf werden noch zwei canonen von erzaufbehalten,
welche von dem schloß dahin sind gebracht worden, die letzte
uberbleibseln von dem berühmten haufe von trivult, welches a. 1494.
das maarer tal von dem letzten grafen von masar, johann
petern, gekauft hat. sie schieffen ungefähr 24. pfund. sie führen
den namen joh. jacob trivult von mayland, welcher zwei jahr
nach der erkauffung des tals, nemlich a. 1496. zu dem
obernoder grauen bund getreten.  
  eine stunde unterhalb masor liegt soazen, wo auch
lavezsteine, wie zu cläven, gegraben werden. e
fir den 31.heumonat verreißten wir von masox, um über den
cu12. hohen berg furcula, aus dem masorer  in das cävner tal,
zugehen, welches wir auch, ungeachtet der großen schwierigkeiten die
wir zu überwinden hatten, glücklich vollbracht haben.
bergfall, zuoberst an dem furcula ist noch ein ander berg joch,
alchinsch    von welchem im brachmonat a, 1705. ein gutes
stück mit grausamem getös heruntergefallen ist. die tiefe spälte
und ritzen an dem dabei liegenden gazuga drohen neue eine
n

des 1707ten jahrs 29
un uhr war die höhe des quecksilbers auf dem furcula
bei hellem wetter 21 . 5 . abends um 8. uhr aber hatten wir
zu cläven 26 . 11 .
von den clävischen wind hölen, und lavez steinen, woraus cleven.
nun auch tee  und coffee geschirre gemacht werden, wie auch von
den ueberbleibseln des fleckens plurs, welche unweit cäven in dem
palast der edlen von vertema können gesehen werden, haben wir
schon an einem andern ort gehandelt. in diesem palast ist der
stamm baum des adelichen geschlechts; der erste der hier steht, ist
opino de la porta milanese, signore del castello di vertema, 1100.
und bald hernach wird angezeigt, daß dieses geschlecht 1146. nach
plurs gekommen.  
nachdem ich nun hier den berühmten hrn. jacob hermann
von basel, welcher nach padua verreißte, die professor stelle in der
matematic anzunehmen, verlaffen hatte, nachdem er mir die ganze
reise über getreulich beigestanden, nahm ich mir vor, noch dem fluß
maira nach auf soglio hinzugehen. .  
in drei stunden kam ich von cäven dahin, nachdem ich durch
drei verschiedne gebiete gegangen. das erste ist das cävner
stadt  wo im namen der pündnerischen republic ein commissarius
regter
das zweite ist die plurische landvogtei, welche durch den fluß
pluvia von den clävner gebiet unterschieden ist. in diese gehören
plurs und villa.
in diesem gebiet stürzt ein bach, fraccia genennt, von dem
savognio in das talhinunter, welcher einen sehr schönen wafferfall
macht, an welchen wir wieder, wie 1703, hingegangen, da wir die
sonne hinter uns hatten. wir konten also die rare und angenehme
natur geschicht, einen ganz runden regenbogen, sehen. wie die
fes    habe ich in der meteorologia helvet. p. 89. erklärt.
as dritte, welches bei aqua di luver unterhalb castasegna
bergelleranfängt, ist das bergeller gebiet,  bregeller gebiet  das ber  
eller tals gebiet. dieses tal macht einen teil des
gottsauß bundes aus, und erstreckt sich bis an den fuß des berges
maloja, nemlich bis auf casaccia, welches auch noch in die bergeller
gemeinde gehört. es wird in zwei teile abgeteilet, welche das
alte schloß castelmur  muram, muri,  deffen auch antoninus
gedencket, in die zwei gerichte, und infra porta, tei
3 welle
 

270 sechste berg reife  
welcher teilung und benennung ohne zweifel die enge des tals
unterhalb diesem schloß, anlaß gegeben hat, indem dieselbe gleich
einer porte, das untere tal von dem obern ablöndert. der fluß
markus mera oder maira hat bei casatchia gleichsam zwei hörner, indem  
zwei quellen hier zusammenkommen; eine kommt aus dem berg
di sett, welcher derjenige teil von dem septiner berg ist, den ich
a. 1703. bestiegen habe. man kan daselbst die quellen von drei
flüssen sehen, welche in drei verschiedne gegenden fließen, nemlich
der mera, des rheins, der hernach in die albel fließt, und endlich
sich in dem domleschger tal in den hintern rhein ergießt.
diefer arm der mera, von welchen wir reden, wird von den casatschern
aqua di maroz genennt, und von den ältesten bürgern vor die
eientliche quelle der mera gehalten. der andre arm, dem wir ein
 ä nachgegangen, erstreckt sich durch das tal di
forganobis an das tal und den berg malengo. die casatschier nennen
diesen teil ordlegnia.
 saglio  soglio, ein uralter sitz des hochadelichen geschlechts von
salis, gehört zu dem tal sopra portam. wir hielten uns hier vier
tage lang bei dem herrn von salis auf, von welchem wir sehr viele
freundlichkeit und guttaten empfangen haben. wir hatten da
insonderheit einen vergnügten aufentalt, wegen dem gelehrten
umange mit dem hoch edelgebohrnen herrn fridrich anton von
salis, hauptmann sr. könig. maj. von franckreich, und
directorn des gottshauß bundes, einem sehr gelehrten und klugen
hern; mit seinem herrn bruder dem hoch edelgebohrnen herrn
kudolf v. salis, gewesenen gubernator des veltleins; deßgleichen
mit der hoch edelgebohrnen frau hortensia v. salis und
gugelberg, deren rare gelehrteit in der gottesgelehrteit und
naturlehre der gelehrten welt schon bekannt ist, und deren erfahrung in
der arznei wissenschaft schon manchen krancken in dieser gegend,
da sonst keine aerzte sind aufgerichtet hat; endlich mit der
hoch edelgebohrnen frau margareta v. salis, der schwester bemeldter
zwei herren; beiwelchen noch der hochwohlgebohrme her 
mar  aus barbo, von cremona und seine gemahlin waren. von
die fem hern, welcher ein sehr fleißiger naturforscher ist, habe ich zuerst
fest. gehört, daß die gemf kugeln von dem kraut, hirschzunge
 trichomanes  genannt, herkomme, davon er wenige wochen vor unserer
ankunft in dem magen eines gemes, in einer noch nicht ganz festen
kugel

  des 1707ten jahrs.  271
kugel, fast noch ganze blättergen gefunden. bei diesem anlaß  
muß ich auch einer andern anmerkung gedencken, welche ich von
einem jäger, georg schani, habe, daß die geme kugel in den
gemen gezeugt werde, ehe sie ein oder höchstens zwei jahr alt sind,
weil in den erwachsenen gemsen die adern der blätter und zäsern
  fisch sich nicht mehr zusammenballen, sondern ganz verdaut
ltdln.
die herren von salis sagten mir, daß die winde in dem  .
bergeller talmeistens beständig seien. daß nemlich vormittag 
der morgen  und nachmittag der abend wind wähe, welches aus
eben der ursache herkommt, welche die winde auf dem
wallenstädterseebeständig macht,  x  daß oft die west winde mit dem
nordwind um dem septimer  und maloja berg, wo nemlich die täler
in einem winckel zusammen stoffen, miteinander streiten, und ganz
entgegen gesetzte würckungen hervorbringen. wenn der
westwind die oberhand behält und doch nicht über den septimer berg
herübergeht, so wird das tal vor dem maloja, nemlich das
bergeller tal ganz angefeuchtet. hingegen wenn der nord wind die
oberhand behält, so wird das hinter dem maloja liegende inn tal
ausgetröcknet. wenn aber der west wind, nachdem er die
oberhand behalten hat, über den maloja hingeht, so werden die täler
hinter diesem berg angefeuchtet das davor liegende bergeller talaber
ausgetröcknet. wenn der nord wind die oberhand behält, und in
das bergeller tal kommt, so wird es davon angefeuchtet, hingegen
die inn täler ausgetröcknet. in dem bergeller tal soll
insgemein regen folgen, wenn der west wind vor 9. oder 10. uhr
vormittag wähet, hingegen helles wetter, wenn er erst nachmittag zu
wähen anfängt; weil es in jenem fall ein    ist, daß dieser wind
die oberhand behalten, und daß viele dünste in der luft sind,
hingegen in dem andernfall ist es ein zeichen, daß die luft von der hitze
ausgedähnet ist. die ursach des ersten ist diese  der west wind
hat das eigen, daß er dünste mit sich führt, aus deren verdichtung
der regen entsteht; wenn also dieser wind nicht kam über den
maloja hinkommen, sondern in dem bergeller tal muß stehen bleiben,
nnd noch von dem nord wind, der von hinten ein in das tal kommt,
zurückgehalten wird, so ist ganz natürlich, daß die dünste f 
 
getrie
272 sechste berg reise
getrieben und in regen verwandelt werden. wenn aber der
abendwind den nord wind überwieget, und über den maloja hin währt,
fo werden zugleich die dünste mit hinüber f  und dort in
regen verwandelt, da es in dem bergeller tal helle bleibt. eine
gleiche bewandtniß hat es, wenn der nord wind überwieget, mit
den daraus folgenden würckungen.        
zu soglio war den 3. august um 10 uhr vormittag die höhe
des ouecksilbers 24 . 8 . das wetter trübe.  
den 4. august bei hellem wetter 24 . 8 .
den 5. august vormittage bei hellem wetter, 25 . 0 .
nachmittage 24 .8 . der himmel mit wolken bedeckt.
den 6. august nahmen wir von soglio abschied, und reißten
vollends durch das bergeller tal hin. nachdem wir von soglio
in das talhinunter gekommen, sahen wir zur rechten den ort, wo
vor diesem muro gestanden hat, eine stadt, deren antonin in seinem
itinerario gedenckt; wie auch die ueberbleibseln von dem schloß
ca  welches die clävner und plurfer a, 1271. eingenommen
 pln.  
wir giengen durch folgende dörffer  cultura, welches zu dem
tal fopra porta gehört; stampa; borgo nuovo und velpra; zu
cafach aber seißten wir zu mittage. dieses dorff liegt bei dem
zufammenfluß der beiden aermen der maira an den füßen des
septimer  und maloja berges, wo sich auch die straffen scheiden. der
il. gaudentius liegt da begraben, welchem zu ehren ehemals ein
loster nicht weit von dem dorfffunde, dessen uberbleibseln an den
weg noch gesehen werden.    
obere en  nachdem wir den berg maloja überstiegen hatten, kamen wir in
gadin, das obere engadin, in cod oeno, an dem haupt des
inn flusfes gelegen, welches ein anders großes convent des
gottshauß bundes ist. es ist daselbst zwar rauh und kalt, aber angenehm und
fruchtbar. die erste quelle des innflusses ist auf dem monte di sette,
einem teil des septimer berges; denn von diesem fließt ein bach,
aqua di pilagenennt, welcher auf der ebne bei maloja, aqua deng,
aqua doen genennt wird, und bald hernach in den lago di siglio
fließt. dieser und andre bäche in diesem tal machen die quellen
des innflusses aus, dazu die aqua di pila der erste anfang ist.  
die dörffer durch welche wir heute gekommen sind, sind
folgende; maloja, an dem fuß des septimer berges; siglio  siliß 
sel 
vapia
des 1707ten jahrs. 273
va piana,  sylvaplana  an dem fuß des julier berges, den ich an.
1703. bestiegen habe; s. mauritio, welches dorffwegen dem
sauerbrunnen berühmt ist, der nur eine viertelstunde weit davon
hervorquillt, und alle jahr von den welschen, savoyern, piemontesern,
deutschen und schweizern in menge getruncken wird. ich habe
an einem andern ort von der natur dieses waffers gehandelt.  y 
von casatsch bis maloja ist es 1.stund, von maloja bis siglio 1.
von da auf selva piana 1. und von da auf st. moritzen 1. stund;
hier blieben wir übernacht. s        
den 7. august um7uhr vormittag war die höhe des
quecksilbers bei unbeständigem wetter 22 .7 .
heute giengen wir den inn fluß nach durch celerina,  d.i.
der schnelle inn, weil daselbst der inn aus dem st. moritzer see
zwischen engen felsen durch schnell fließt  samada, bevers, al ponte.
hier verlieffen wir den inn fluß, um den berg albula zu überstei  s
albuen. dieser berg wird sonst auch genennt albulenberg, albeln,
elbelen, elbelen, albäll. als wir auf die höhe desselben kamen,
wo wir uns weder unter felsen noch bäumen schützen konten,
mußten wir ein schweres wetter aushalten. es donnerte, strahlte und
  der wind war nord west mit großem regen und hagel,
welcher so heftig war, daß die pferde davon wild wurden, und einige
mit den reutern bis zu einer senn hütte davon geloffen. zuoberst
auf dem berg bei dem creutz sind die gränzen des obern engadins
und des bergünischen gebiets. das heruntersteigen auf der
abendseite dieses berges ist sowol im sommer als im winter gefährlich,
teils wegen den großen steinen, teils wegen den schnee ballen,
oder lauwen, welche herunterstürzen. in sonderheit ist ein ort über
dem wirtshause, zum weißen stein, am gefährlichsten. an dem
weg über eben diesem hause zeiget man einem zwei beständig
fliesfende brünnen vor dem ursprung der albel, welches aber ein
jrtum ist, sowol, als wenn die wallenfer neben den ungeheuren
eißbergen zwei kleine brünnen vor den ursprung der rhone ausgeben.
von der abend seite des bergs albula fliessen gar viele bäche, die
hernach die albel ausmachen. e
von dem wirtshause zum weißen stein rechnet man zwei
stunden bis nach bergün, und noch zwei stunden von bergün
ii, teil. mmnach
 y  nemlich in der hydrographia helvetiae bl, 258.

274 sechste berg  reife
nach filisur, bei welchem kupfer, blei und silber adern sind,
welche nun nicht gebraucht werden.  
oberhalb filisur sind die uberbleibseln des schlosses
greiffenalsaneller, stein. eine halbe stunde von filisur ist das alvaneller bad,
welbad, ches seinen namen von dem dorff alve neu,  alvum novum  hat,
deffen auch wagner helv. cur. p. 117. gedencket. es ist ein kalter
schwefel brunn, welcher aus der reichen quelle gleich in den keffel
eleitet und da gesotten wird. es ist kein zweifel, daß solche
schweel brünnen in den äußerlichen krankheiten der haut gute dienste
tun. hier schwimmt der schwefel in form kleiner zäsergen über
dem waffer, und hängt sich an den canal und andre sachen, über
welche er hinfließt. in dem keffel, wo das wasser gesotten wird,
setzt sich ein weiter ungeschmackter toffstein an, wie in andern
toffwaffern. unter den schwefel zäfergen finden sich kleine lebende
würmer, denen ähnlich, aber kleiner, die ich in dem rüschliker  und
einem andern waffer gefunden habe. die menge des schwefels
in diesem waffer wird auch durch den starken geruch verraten,
welcher in sonderheit sommerszeit fast bis auf einen büchsenschuß
weit vernommen wird.  
nachdem wir dieses bad gekostet, kamen wir in 14. stunden
durch brienz, brinczollen, nach lenz, wo wir zu mittage
gespiefen, und um 1. uhr nachmittag bei unbeständigem wetter die höhe
des quecksilbers 23 .7 . hatten.
diesen abend kamen wir durch das churwalder tal nach chur,
durch perpan, churwalden und malix.  
den 9. august war die höhe des quecksilbers zu chur des
morgens 25 .7 . und am 10. august 25 .8 . . .
n 10. august verreißten wir von chnr nach zürich, nachdem
wir von dem wohlgebohrnen   hercules von salis, und hrn.
d. bavier viele freundlichkeit empfangen hatten. diese nacht
blieben wir in wallenstatt, die folgende in rapperschweil, und
den 12ten an  glücklich in zürich
weder  u.
ende der sechsten reife.
  die

363  0  80 275
    
siebende verg reise.
in dem fahr 1709.
ausführung man nicht alle erforderliche stücke hat, so ist
dieses insbesondrein der natur historie, und am
allermeisten in der natur historie des schweizerlandes, wohl zu beobachten.
die lust, die unkosten, die mühe und arbeit, die gründe der
naturlehre, ein jedes von diesen stücken allein ist nicht genug. sie
müsfen alle beisammen sein. ich habe nun bald 15. jahre lang alles
angewendet, was in meinen kräften gestanden hat, um zu dem mir
   endzweck, der beschreibung der natur historie des
schweizerlandes zu gelangen. ich habe alle jahr reisen getan,
um selbst den augenschein der dingen einzunehmen. mit was vor
fortgang ich so viele reisen getan habe, wird gel. gott mit der zeit
meine natur historie des schweizerlandes zeigen, welche ich unter
dem schutz e. hochweisen magistrats in zürich herausgeben werde,
davon gegenwärtige reise zwar nicht einmal ein kleiner teil ist,
indeffen auch etwas weniges zu dem werck beitragen wird.  z 
den 25. brachmonat, an welchem ich über den züricher see
zürichernach horgen verreißt bin, war die höhe des quecksilbers in meiner s 
stube um 5.uhr des morgens 26 . 64 . pariser, der himmel
mm2helle.
 f  man überhaupt nichts unternehmen soll, zu dessen eingang.
 z  von der natur. historie des schweizerlandes, welche der verfaffer
herausgeben wollte, sind nur 3. teile in deutscher sprach in der bodmerschen drucker
ren in zürich, herausgekommen. der erste  oreographia, beschreibt die
elemente, gränzen und berge. der zweite  hydrographia, die flüffe
seen  brünnen und bäder. der dritte  meteorol.   oryctographia,
die luft geschichten und mineralien.

276 siebende berg reife
rüschliker
bad,
steinkohlen.
helle. auf dem zürich see ist eine ungemein schöne aussicht.
man hat kleine hügel vor sich, die mit aeckern und weinbergen
bepflanzet find; über diese erheben sich nach und nach andre immer grös
fere berge, welche sich zugleich von dem auge immer mehr entfernen;
zuletzt stehen die höchste glarner schweitzer  und bündner berge,
welche mit ewigem schnee und eiß bedeckt find.
was man an den beiden ufern des sees zu beobachten hat,
das habe ich an einem andern orte erzehlt. ich habe auch eine
untersuchung von dem rüschliker schwefel bad gegeben, welches
nun anfangt wieder gebraucht zu werden, nachdem es fast 150 jahr
und darüber ohne gebrauch gewesen. so haben auch die bäder,
wie andre dinge, ihre abwechslungen. ich besorge aber, man
werde dieses bad, über einen eigentlichen gebrauch, wider die
unreinigkeiten der haut, wider die geschwäre, schwachheiten der
glie  noch wider andre schäden gebrauchen wollen, die es nicht
ill  in,
dieses waffer fließt durch einen torff boden; woraus zu
mutmaffen ist, daß dieses sonst reine brunnenwasser in dem
durchfluß durch einen solchen boden die schweflichte und erd ölichte teile
annehme. wenn man gold hineinlegt, so wird es an der
farbeerhöhet, und das silber wird etwas schwarz. s. hydrograph. helvet.
pa3 3 1
oueber dem dorff horgen, dahin wir nach drei stunden
gekommen sind, ist das dorff käpfnen, käpfnach, über welchen eine
steinkohlen ader ist, die ich in dem vorigen jahr unter der aufsicht
des wohl edelgeb. hrn. jacob eschers, der hernach
bürgermeister geworden, untersucht habe. es geschah auf befehl von dem
hochweisen raht, welcher durch die erforschung des torffs und der
steinkohlen in ihrem lande, dem holz mangel trachtet
vorzukommen. die ganze sache verdient hier erzehlt zu werden. der
schluß, darin die nachsuchung ist befohlen worden, ist den 19ten
brachm. des vergangnen 1708ten jahrs   und vor dem
ende des jahrs erfüllt worden. man hat vieles entdeckt, welches dem
volck zum nutzen dienen wird,     s
zwischen horgen und käpfnachfahe man einige anzeigungen
der steinkohlen, an dem meilibach, aabach im aa tobel, und
selbst in den wiesen und feldern, welche tief und abhangend lagen.
man hat aber aus der vergleichung dieser orten unschwer
abneh1n1

des 1709ten jahrs. 277
men können, daß nur eine einige lage steinkohlen bogenweise durch
den ganzen berg gehe. im aa tobel war eine ader von zwei
zollen, und einen schuh weiter hinunter war eine andre von drei
zollen; wenige zolle unter dieser eine andre dickere von 8. zollen,
daß also die ganze ader, wenn alles zusammen hienge, 13. zoll
ausmachen würde. die obere, mittlere und untere lagen sind von
felßseinen. unmittelbar über diesen steinkohlen liegt ein lager von
einer schwärzlichten erde, welche fast so hart ist, und so aussieht, wie
die steinkohlen selbst, und viel schwefel hält; indessen verhindert
die allzugroße menge der erdteilen, daß sie nicht brennen können.
vier schuhe unter dem untersten lager ist ein schwarz grauer
mergel, welcher voll meer schnecken und muscheln ist, dergleichen
auch in den englischen steinkohlen adern gefunden werden, die also,
wie die lager selbst, eine anzeigung der sündflut sind.  wir
haben aber in den untern lagern der steinkohlenfelbst eine menge
zer er muscheln angetroffen, welche ganz weiß und wie calcinirt
 ln.
aus unzehligen steinkohlen stücken war eines, das wie ein
buch von zusammengebundenen halmenaussahe. hieher gehört
folgendes  alcyonis accedens fasciculus eugeniculatus lapis
faciatim manipulifrumentariritu coalitus, inter entrochos   alcyonia
ambigens. luid. litoph. brit. lond. n. 105. an virgultum corallinum
beaumonti  philoß trans. n. 150. fig. 26. brush iron, und
brushironore, eisenerz, grevv. muf. soc. regie tab. 22. welches er mit
diesen worten beschreibt bl. 330. it confistet of strait round, long
tyria, about te tikneß, ofafmal kniting pin, bolt upright, like
te briftles ofastyff brush, or te teet ofawoolcomb. diesen sei.
horger steinkohlen sind schwefelkiefe untermischt, von der art kies
derjenigen, welche kentman nomendat.foflil. p. 826.parentes
follijium nennt. denn wenn man diese schwefelkiefe an die feuchte
luft legt, so schlägt etwas daran aus, in form aschfarbichter haaren,
und wenn man sie lange an der sonne liegen läßt, so zerfallen sie in
asche,  wenn ich es so nennen darf  welche blau grünen vitriol hält,
welcher durch verschiedne operationen herausgebracht wird.
wagner fagt in der hit.nat. helv.p.335. vitriolumviridioptimum
hungaricum viribus aequans, cujas minera prope horgamad locum
käpfnen eruitur, mineralfeu terra hac vitriolata aeriexpofita,
brevi tempore album tenue5die kupferwafferblume, emergit. ich habe
  m. m3hort

278 siebende berg reise
von 285. unzen dieser vitriol ader, welche fast 10. jahr lang
gelegen, und mit allem fleiß an der sonne ist calcinirt worden, 43.
unzen vitriol bekommen . . . . ., ich habe aber noch nicht
untersuähen können, ob nicht etwas alaun unter diesem vitriol ist, wie mich
der süßlichte geschmack desselben glauben macht.
ich habe unsere horger steinkohlen auch in dem feuer
untersucht. durch die retorte habe ich einen sehr stinkenden
geistervorgebracht, welcher einen schwefel geruch und eine etwas
rötlichte farbe hatte. er hatte einen schwarzenrefinofen satz am
boden, welcher sich in brandtenwein auflösen ließ; oben auf schwamm
ein häutchen von gleicher materie, welches fast auf eben die weise
gestreimet war, wie das oben beschriebne stück steinkohlen, daß sich
mutmaffen läßt, es möchte dieses stück eben von diesem schwarzen
satz entstanden sein, da die materie noch   war. der
steinkohlen geist trudelt sehr starck, wenn man salpeter geist daran
gießt; von angiessung des im destillierten eßig aufgelößten
bleizuckers, stürzt eine graue materie häufig zu boden; von dem
destillierten eßig selbst, etwas von einem braunen staub; von dem
weinstein salz verändert er sich nicht. ich habe grob zerstoffene
steinkohlen mit lett vermischt, um den gebrauch dieser materie
in den chymischen oefen und den caminen zu erfahren, woraus ich
gesehen, daß hiedurch der steinkohlen geruch nicht wenig gemildert
wird. wenn man solche mit lett vermischte stücke in kaltem
waffer ablöscht, so bekommt dasselbe den geruch, und vielleicht auch den
gebrauch des schinznacher bades.
ich hätte hier guten anlaß von dem torff zu handeln, welche
nun in zimlicher menge in unserm land bei dem closter rüti und
an dem katzen see gegraben werden. ich habe aber so vieles hiezu
gesammelt, daß ich es lieber auf einen andern anlaß versparen will.
wir gehen nun fort über das walterschweiler bad, welches
in dem i. teil ist beschrieben worden, nachzwo wir nachmittag
um 3. uhr das quecksilber im barometer, bei stürmigem wetter
auf 26 . 6 ., und um 6.uhr, nach gefallenem regen, auf 26 .
44 . hatten. in zürich regnete es nicht starck, nemlich 4 . paris.
in zug tät man unter andern in der st. oßwalds kirche
die grabschriften der edeln. zur lauben, welche daselbst begraben
nd.
den 26. brachmonat war die höhe des quecksilbers   
pt
des 1709ten jahrs, 279
morgens um 5.uhr 26 .6 . wir fuhren von zug auf dem see
nach immensee, dahin wir in 3. stunden kamen.  wir giengen
gleich von da auf küßnacht, wo wir uns auf den lucerner see
begaben, um nach lucern zu fahren. an dem abend kamen wir nach
stansstad, wo die höhe des quecksilbers bei sehr veränderlichem
wetter 26 . 1 . war. in zürich war es heute halb trübes und
helles petter. das quecksilber war um 1. uhr nachmittag
26 4, 6 1,
den 27. brachmonat fuhren wir auf dem see von stansstad wir bei
nach alpnach, und von da giengen wir durch schlieren, kägis  da
unterweil und sarnen, welches der haupt flecken ist des unterwaldner 
 landes ob dem wald; denn das land wird in zwei teile gete   
let, ob dem wald, und in  unter  dem wald, wo stanz der
haupt flecken ist. die höhe des quecksilbers war in stansstad
morgens frühe wie gestern abend 26 . 1 . zu sarnen aber war
sie um 10 uhr vormittage 26 .2 . bei trübem himmel. in
zürich war sie den ganzen tag über 26 . 5 , am morgen siele ein
regen, 13 . hoch. zu sarnen giengen wir anf den sarner see,
nach einer halben stunde kamen wir nach sareln, um die kirche zu
besehen, wo der felige bruder klaus begraben liegt.
vafaepius incola eremi
nicoleus, quiuno   viginti fobrius annis.
nil potus efasque tulit mysteria coeli
edo tus, acro vivebat corpore christi. glarean.
in dieser kirche stehen säulen von schwarzem marmor mit weißen
adern, welcher in dem melchtal gebrochen wird.
zu sarnen fahe ich an verschiednen orten in den mauren den
kümmelstein,  lapis frumentalis  welchen ich in dem spec.
litograph. helvet. curiosep 30 beschrieben habe. von sarnen bis nach
gißweil über den see find2stunden.    
bei gißweil liegt der gißweiler see,  welcher vielmehr ein
teich sollte genennt werden . von da kommt man in die höhe in
das dörffgen kayser, stul, beiwelchem der lungern see liegt.
uber diesen fuhren wir in einer stunde, und kamen abends um 6.
uhr, recht wohl beregnet, in das dorff lungern, welches das
hinterte ist im unterwaldner gebiet. die höhe des quecksilbers war
25 . 3 . in zürich hatte man auf den abend auch regen, 14 .
hoch, allein in der nacht hielte er stärcker an, bis auf 4 . hoch.
der regen daurete auch in lungern die ganze nacht. die

2fo siebende berg reise
er höhe über dem meer. nach mariotte. nach caßini.
die höhe des quecksilbers zoll. lin. toifen. schuhe. toifen. schuhe.
in stansstad 26. i. 24  . i. 269. .
sarnen 26. 2. 239, i.   262. i.
unterschied der höhe 6. o. 6. f.
in lungern 25. 3. 365, i. 423. 3.
zürich 26. f. 2of. 4. 22 i. 4.
unterschied i   9. 3. 2oi.  .
zwischen lungern und stansstad 120. o. 154. 2.
man muß aber betrachten, daß das wetter ganz unbeständig
gewef   daß folglich diesen bestimmungen nicht allzu wol zu
 ulm ii.
den 28. brachmonat war das quecksilber um6uhr des
morgens, beiunbeständigem regnichtem wetter, 25 . 2 . in zürich
um8uhr bei unbeständigem wetter 26 .  .
berg brü  nachdem wir von lungern verreißt, bestiegen wir allgemach den
mis brünig, welcher das berner und unterwaldner gebiet scheidet, wo
die höhe des quecksilbers 24 .4 . war. es ist also die höhe des
selben über das meer. nach mariotte. nach caßini.
toifen, schuhe. toifen. schuhe,
49  . . 6o5. i.
wenn man dieses mit den heutigen    vergleicht, und
die höhe des quecksilbers zu lungern 25 . 3  setzt, so hat man vor
seine höhe über das meer 36. 1. 42. 3.
vor zürich 225. 4. 22 i. 4.
so hat man . . 130. 4. i77. 3.
vor den unterschied zwischen dem dorff lungern und der höhe des
brünigs, über welche man geht, und
  299. 1. . .383.   2. vor den
unterschied zwischen dem brünig und zürich. deßgleichen
              159. 3. . . 205. 5. vor den
unterschied zwischen lungern und zürich. e
von dem brünig stiegen wir durch den rüfiberg herunter in
das dorff brienz, berner gebiets, wo die höhe des quecksilbers
um 11 uhr 25 . 10 . war. der himmel war immer
unbeständig. von lungern nach brienz rechnet man 3. bis 4. stunden.
nach der gemachten beobachtung liegt brienz über dem meer
284. 3, 318, 3, als
p

des 170sten jahrs. 28 i
also ist der unterschied zwischen brienz und lungern
toifen. schuhe, toifen, schuhe,
  8o. 4.   iof. o.
zwischen brienz und zürich
80. f. 96. f.
fo auch i  9. 3.   2oi.  . für den
unterschied zwischen lungern und zürich.
an diesem tag fuhren wir weiter auf dem brienzer see fort seien,
nach unterseen, welches an der aare mitten zwischen dem brienzer  see.
und tuner see, an einem sehr angenehmen ort liegt. er
brienzer see wird von dem wind weit stärcker aufgetrieben, als
der tuner see, weil er mit höhern bergen umgeben ist. man
fängt in diesem see sehr delicate kleine fische, brientzlinge genannt.
man unterscheidet aber die mayen brienzlinge von den
augstenbrienzlingen, jene sind kleiner, diese größer. in eben diesem see
fängt man sehr große forellen, deren man oft bei dem closter
hin  gegen dem herbst folche bekommt, die 20. bis 30. pfund
wer fl1.d,
. merckwürdiger ist der fang der blauen abeln, welche die
allböcke nennen, und bis nach bern führen. mich dünckt aber, es
seien ferra lacus lemani piscis descriptus rondeletio. geßner. p. 35.
lavaretoperfimilis. willughby ichtyol. p. 185. sie halten sich in
der tiefe des tuner sees auf, kommen aber gegen dem sommer
in die höhe, um sich, wie es scheinet, an dem eiß waffer, welches
aus dem grindel tal in den see fließt, zuergetzen. von da
schwimmen sie die aare hinauf, welche aus dem brienzer see kommt, in
  menge, bis nach unterseen, wo sie durch einen damm
aufgealten und  werden, und dem landvogt zu interlachen, wie
auch dem schulteiß zu unterseen, welche das meiste von der
fischerei haben, großen gewinn bringt. e
um 6. uhr abends war die höhe des quecksilbers in der stadt
unterseen 25 . 9 . das wetter zweifelhaft.
den 29. brachmonat war die höhe des quecksilbers zu
unteren 25.8 . der himmel trübe und ungewiß, daher wir selbst
weifelhaft waren, ob wir in den grindelwald, die gletscher oder
ißberge zu besehen, gehen wollten oder nicht. wir förchteten den
regen, welchen uns die wolcken auf den grindeler alpen, und um
die    des berges niesen, welche dieselbe oft bedeckten zu drohen
ii. teil, n. n schies

282 siebende berg reise
gletscher in
dem
grindelwald,
lügibach,
schienen. denn es ist ein zeichen des guten wetters, wenn die
wolcken über die spitze dieses berges stille stehen. daher das
sprüchwort  wenn der niesen hat einen hut, so ist das
wetter gut. allein ob wir gleich den regen zu förchten hatten, so
wolten wir doch, eine so rare sache zu besehen, uns nicht hinterhalten
laffen. wir verreißten also,  und kamen nach einer stunde in das
dorff winterschweil, von dort auch in einer stund nach
zweilitschinen, und von da in 2. bis 3. stunden nach dem grindelwald.
ich werde mich hier nicht aufhalten eine beschreibung von den
gletschern oder eißbergen zu geben, weil es schon an einem andern
ort geschehen ist. die beiden gletscher im grindelwald, welche
wir nun besehen, stoßen an dem hintern teil des mettenberges
zusammen, und machen daselbst einen erschrecklichen eißklumpen aus.
von da gehen sie zwischen den klüfften der bergen herunter. es
fließen zwei bäche von denselben, der weiße und schwarze litschin.
der erste hat seinen namen von dem weißen eißwaffer, der zweite
von einer schwarzen erde, welche er mitführt. sie vereinigen sich
 unterhalb dem dorf grindelwald, und behalten den namen
iticd111,
ueber dem untern gletscher ist ein berg, der ein durchgehen
des loch hat, durch welches die sonne den 13ten hornung scheinet.
eben daselbst ist ein ort, da auch selbst in dem winter kein schnee
bleibt, welches eine unterirdische wärme, die villeicht von den
glet  selbst eingesperrt wird, oder auch eine warme quelle an
zeige.
von der natur und den würckungen des gletscherwaffers habe
ich an einem andern orte gehandelt. ich tue nur dieses hinzu,
daß man mit denselben die leinwand viel weißer als mit andern waf
fern waschen kan.  
nicht weit von dem unterngletscher war noch vor wenigen jahr
renein zu zeiten laufender brunn, der lügibach  d.i. lügenbach 
enannt, welcher oft plötzlich mit großer gewalt hervor sprang, und
ch auch   wieder setzte. er hat villeicht eine aehnlichkeit mit
dem engstler brunn, wovon anderswo gehandelt worden. beide
hat herr haller, pfarrer im grindelwald, ein bürger von zürich,
selbst gesehen, und hat   erklärung solcher brünnen eine nicht
ungereimte meinung. er glaubt nemlich, daß in dem berg ein felß,
in form eines hebels über einem andern felsen liege, welche
uhe

des 1709ten jahrs. 283
über demselben als seinem ruhepunkt bewegt, wenn er auf der
einen seite mit waffer beschwert wird, und hernach, wenn das was
fer weggeronnen, wieder in seine vorige lage kommt.
in dem wirtshaus im grindelwald war heute, nemlich den
29ften diß, um 2. uhr nachmittag bei zweifelhaftem wetter die höhe
des quecksilbers 24 .4 . und den 30sten morgens um8uhr bei
hellem warmem wetter 24 . 5 . in zürich war das wetter den
29ften den ganzen   unbeständig, bald war es helle, bald regnete
es ein wenig. die höhe des quecksilbers war daselbst 26 . 5 .
höhe über dem meer. nach mariotte. nach caßini.
in unterseen hatten zoll. lin. toifen. schuhe. toifen. schuhe.
wir 2f. 8. 3o7. 2, 347. 4.
grindelwald 24. 4. 49. s. 6o5. o.
zürich 26.  . 200. o. 2 i2. 3.
unterschied zwischen
unterfeen und zürich io7. 2. i 35. i,
grindelwald und zürich 29f. s. 392. 3.
unterseen und grindelwald i88. 3. 2f7. 2.
nachdem wir den 30sten von grindelwald wieder zurück gekom  tuner see,
men, begaben wir uns auf den tuner see, welcher 5. stunden
lang und eine halbe breit ist. in einer tieffe von 140. klaffter gibt
es aele und forellen, welche am angel    werden,  
wir fuhren in dreien stunden nach faulensee. von da
kamen wir durch das dorff aeschi, am späten abend in das dorff
mülllenen, welches 1., stunden von faulenfee liegt.  
den 1.heumonat morgens um6uhren war die höhe des müllenen
quecksilbers in dem dorf müllenen 25 .7 . der himmel war
den ganzen tag helle. von da giengen wir durch das
frutingertal. wir kamen durch kandelbrück 1. stunde, kandelgrund
1. st. kandelstäg 1. stunde, wo die höhe des quecksilbers um
11. uhr 42 . 2 . war. ich habe aber ein anders glaß genommen,
als ich bis dahin gehabt habe. von da giengen wir weiter über den
gemmi berg, welcher an vielen orten mit schnee bedeckt war, um
zu der wacht  hütte zur daube genannt, in 5. bis 6. stunden.
hier war die höhe des quecksilbers am abend 21 .3 . in zürich
war es an diesem tag auch hell und eine große hitze. die höhe des
quecksilbers morgens 26., 6.   26 , 5 . es war  
2. mi

284 siebende berg reise
leucker 
nach den heutigen beobachtungen mariotte. caßini.
e zoll. lin, toifen. schuhe, toifen. schuhe,
zu müllenen 2 . 7. 3i8.  . 362. 3.
kandelstäg 24. 2.  2o. i. 64o. i.
zur dauben 3i. 3. 974.  . i 36 3. 3.
zürich  26.  194. 3. 2o8. 3.
untersch zwischen müllenen u.kandelstäg201. 2. 277. 4.
kandelstäg und zur daube 454. 4.   723. 2.
müllenen und zur daube 6f6. o. 100i. o.
. ... zürich und zur daube 780. 2. ii 55. o.
die höhe des gemmi berges über das meer komt nach der
heutien beobachtung nach mariotte 5849. pariser schuhe, nach
cafini aber 8181. nach einer andern beobachtung, die ich a. 1705.
den 16. aug.gemacht habe, kommen 5437. und 7486. schuhe
heraus. vielleicht kommt dieser unterschied von der verschiedenheit der
gläsernen röhren, welche ich gebraucht habe.
wir wurden heute noch recht müde, da wir von dem wachtaus
zur daube durch den in stein ausgehauenen weg den berg
herunter nach dem leucker bad giengen. der weg ist in der ivten
berg reise beschrieben, und in der abbildung vorgestellt worden.
den 2.heumonat war die höhe des quecksilbers in dem
leuker  oder walliser bad um 10 uhr vormittag 23 . 9 .
also ist seine höhe zoll. lin, nach mariotte, nach caßini.
in dem bad 23. 9. 58 i. 4. 73 i. o.
in zürich 26. 6. i88. f. 2o2. o.
unterschied 29. o.
392. f.
das wetter war an beiden orten zweifelhaft. in dem bad lief
fen sich die wolcken unter die gipfel der bergen herab, und die
höhe des quecksilbers war auf den abend 23.8 . . in zürich
regnet es den tag über oft, am abend aber siel ein stärckerer
regeln, i    
den 3. heumonat war es an beiden orten gleichfalls
unbeständig. in zürich   es am morgen 1, lin. am abend
war es trüb und ungewiß.
in dem badum 6. ühr früh 23. 8. 594. 0. 749. 4.
z
in zürich 26. 7. i77. f. i89. o.
auf den abend im bad 23. 8.
in zürich 26. 7.
unterschied 4i6. i. 560,
4.
den

des 1709ten jahrs. 285
den 4. heumonat war es den ganzen tag warm und helle an
beiden orten. mariotte. laßini.
zoll. lin. teisen. schuhe. toifen. schuhe.
in dem bad um5uhr früh 23. 9. 58. 4. 73 i, o.
in zürich 26. 8. i66. 5. i76. 2.
unterschied 414. s.    4. 4.
die größte abweichung in dem unterschied zwischen vielen beiden
oertern, ist nach mariotte 22. ruten, nach caßini aber 25. ruten
4. schuh, welche vielleicht durch könftige beobachtungen wird
verbeffert werden. an diesem tag verreißten wir aus dem
leuckerbad, um unsern weg durch den untern teil des walliser landes
fortzusetzen.  ich habe dieses bad schon a. 1705. untersucht, und
in der ivten berg reise auch beschrieben, deswegen werde ich das
felbedißmal übergehen. doch muß ich folgendes, das zu allgemeiner
betrachtung der warmen bäder dienet, anmercken.  a 
nn3 ich
 a  es verdienen die proben dieses bads angeführt zu werden, welche herr d.
geßner gemacht, und die herr d. haller in der beschreibung der
bergreise, die er a. 1734. gemacht, beschreibt. s. tempe helvetica t.i.
p. j
721 . eine maß von dem seil bad, welches etwas über vier apoteker
pfund wafferhält, hat durch die einsiedung 41. gran salz gegeben, wel.
ches aschfarbig mit ein wenig rot untermenget, zart, zusamenziehend, und
      die teile desselben scheinen durch das
vergrößrungs5laß cylindrisch.
2  der obere brunn, der gülle  welchen die galapfel tinctur fast
schwarz machet,  die andere werden weniger schwarz, nachfolgender ordnung 
der gold brunn, das heil bad, der gemein brunn, und der
kupferbrunn  gibt durch einsiedung ebenso viel wassers, 53. gran salz, welches
ganz anders ist, als das vorige. es ist aschfarbig mit einigen untermengten
weißen stäubgen, hat einen starken geschmack, ist scharff und befördert den
speichel mehr, als das vorige.
3  der untere brunn, der gülle der kupfer brunn genannt, gibt
70. gran von einen gleichen salz, das aber noch schärfer ist, und nicht so viel
weiffes hat. diese quelle wird wenig gebraucht. wenn man etwas
alcalisches angießt, sofert diese quelle am meisten materie zu boden, hernach der
gold brunn, denn der gemein brunn, am wenigsten das heil bad.
4  der gemein brunn, welcher am meisten gebraucht wird, gibt 51.
gran eines scharffen aber wäßrigen salzes, welches sehr viele weiße cylindri
sche teilgen untermischt hat; die teile defelbeu sind wie ein kleiner pinsel
gestaltet,

286 siebende berg reise
ammerckung
von den
warmen
bädern,
ich habe schon seit langer zeit getrachtet, die verschiedne
meinungen von dem ursprung solcher bäder miteinander zu vereinigen,
bin aber niemalen zum zweck gekommen. endlich hat mir in dieser
sache die betrachtung von der lage der oerter einiges licht
gegeben. die meisten warmen bäder in der schweiz, zu pfefers,
baden, leuck, auch das carls bad in böhmen, und vielleicht noch
andere, liegen in tieffen tälern, wo die erde so aufgefeffen ist, daß
gar keine hölen da sind, indem die erde alles angefüllt hat, da sie
niedergesuncken ist. wenn ich diesen umstand recht erwege, und
neben dem aus verschiednen andern begebenheiten der natur vor
gewiß annehme, daß in der erde desto größere hitze ist, je tiefer sie
liegt, so begreife ich unschwer, daß an den orten, wo warme bäder
sind, die innere erde und felsen eine größere wärme haben, als an
andern orten, wo die erde lucker ist, und die innerliche wärme
deßwegen leichter davon gehen kan. daß man den ursprung der
warmen bädern vielmehr daher suchen müsse, als in der
zusammenkunft eines acidi und alcali, bestätiget insonderheit das
pfefererbad, welches von allen schweizerischen und vielleicht auch von allen
andern warm bädern darin abgeht, daß gar nichts von schwefel
oder alaun, und fast nichts von andern mineralischen teilen in dem
waffer angetroffen wird; daß es also nichts ist, als ein reines
warm gemachtes, oder nach meines bruders mutmaffung, in der
  waffer, welches weder geschmack noch geruch
ii,
der
5  der gold bruun gibt 52. gran von einem salz, welches von dem
salz des heil bads wenig unterschieden aber zärter ist.
der gebrauch dieses bads ist äußerlich und innerlich. innerlich vor die
krankheiten des magens und die stärkung der kleinsten teilen; äufferlich
dienetes den schlagflüßigen, den alten geschwären, und vertreibt oft
verschiedne morbos chronicos. .
 b  ich wil, ohne meine gedanken über diese meinung zu eröffnen, eine andere
ier anführen, und der beurteilung der leser überlaffen. ein gewisser
verfaffer berichtet in seiner histoire des singularitesnaturelles
d angleterre d ecofl    du pays de galles, daß bei den berühmten bädern zu
bat in sommerfetshire eine weiße kalck erde gefunden werde, welche das
waffer trodeln macht, wenn man sie dareinlegt. daß eine solche erde auch
in den walliser bädernei, kan man aus collins nachricht schlieffen,
welcher sagt, daß das waffer in den ersten tagen, wenn es hervorkofft, trüde und

des 1709ten jahrs. 287
der warme brunn in dem leucker bad, welcher mitten auf
der gaffe neben dem allgemeinen bad hervorquillt, und nicht nur
zum trincken, sondern auch zum waschen gebraucht wird; so auch das
göldene brünnelein, welches in das allgemeine bad fließt, legen
einen etwas schwarzen sand ab, welcher durch eine starke
calcination sich nicht ändert, als daß er etwas weiter wird. der gelbe
martialische crocus aber, welchen die obere quellen, die in den
wie    laufen, ablegen, bekommt von der calcination eine braune
  h,
nun setzen wir unsere reise fort und zwar erstlich nach leuck,
von da nach sitten. diese reise macht man bald zu fuß, bald zu
pferde, bald auf wagen, wie es die gelegenheit mitbringt.
meine gefährten kamen an der nördlichen seite der rhonedurch
das dorf salges, ich aber auf der südlichen seite durch felder,
wälder und sand hügel, nach sideris, welches ein schöner flecken sideris,
ist, der ungefähr 2. stunden weit von leuck liegt. ebensoweit ist
es auch ungefähr von sideris nach sitten, wohin wir abends um sitten.
7. uhren gekommen, und die höhe des quecksilbers auf
26 .3 .gesehen haben. es war den ganzen tag über helle und warm. in
ürich war es ebenfo.   mariotte. caßini.
ie höhe des quecksilbers zoll. lin. toifen. schuhe. zoisen. schuhe,
war in dem bad 23. 9. 58 i. 4. 73 i. o.
zu zürich 26. 8. i66. 5. i76. 2.
sitten 26. 3. 228. o. 248. 3.
unterschied zwischen zürich u. sitten 6i. i. 72. 2.
    sitten u. dem leucker bad 33. 4. 482. 3.
zu sitten bin ich von dem bischoff, hrn. franc. joseph von
obersax fehr freundlich empfangen worden. d
en
weißei. in dem pfeferer badfindtmanbei und in der quelle eine
gelbrote subtile erde. s. i. teil b. 84. und beccher sagt in seiner phys.
subterr. p. 46. nach der stahlichen ausgabe salem feupotius crustam
lixivie calcis vive supernatarifolitammon abfimilem, copiofe praesertim
in termis libadenfibus observavimus. ist hieraus nicht
wahrscheinlich, daß die wärme dieser bäder von einer solchen kalck erde herkommt 
  ist wol zu beobachten, daß eben nicht alle warme bäder von dieser
ursache herkommen. es gibt einige, die gar schweflicht sind  bei diesen kan
die wärme wolvon den warmen schweflichten dünsten herkommen.  

238 siebende berg reife
martinach,
den 5. heumonat morgens um8uhren war die höhe des
quecksilbers zu sitten 26 . 2 . in zürich um7uhr 26 . 8 .
daß also der unterschied eben so ist, wie gestern. es war an beiden
orten sehr warm und helle. abends um 5.uhr war die höhe zu
sitten 26. 14 . in zürich 26 . 7 .
in dieser sehr alten stadt sind noch gar viele ueberbleibsel des
altertums, fowol in den mauren, als münzen  welche durch
  wallis sehr rar sind  und aufschriften. oberhalb der stadt
abe ich unweit der rhone einen weißen gips stein in ganzen
felsen angetroffen; desgleichen felsen, welche durch die sonnen hitze
gleichsam calcinirt waren, auf welchen ein weiter, aschfarbiger oder
auch ocher gelber staubfizt, der öfters gefalzen ist und einen
salpeter geschmack hat.  
den 6. heumonat war die höhe des quecksilbers morgens
um4uhr 26.24 . in zürich den ganzen tag 26 . 6 . daß
also der unterschied um 4.lin. ist, da er vorher 5. und 6. gewesen.
an beiden orten war es fchön wetter. abends um 5,uhr war die
höhe des quecksilbers zu martinach 26 . 31.
zoll. lin. toifen. schuhe, toifen. schuhe.
also ist zu sitten die höhe  26. 2. 233. 2. 2 s., 2.
zürich 26. 6. i88. 4. 202. o.
martinach 26. 3. 228. o, 248. 3.
unterschied zwischen sitten u. zürich 44. 4.   3. 2.
    zürich u. martinach 39. 2. 46. 3.
    sitten u. martinach  . 2. 6. 5.
wir giengen durch gundes, st. peters brücke, welche der
bischoff unterhalten muß, ridun und saßon.
u martinach fuchten wir die römischen aufschriften, deren
simler valesp. 30. gedencket,   sie find verlohren; ohne
zweifel bei anlaß der wiederaufbauung der kirchen, und wegen
der unachtsamkeit der priestern. es ist also von dem alten octoduro,
welches das heutige martinach ist, nichts mehr übrig, als die
uberbleibsel eines vesten schloffes auf einem steilen felsen.
  in der nachbarschaft findles eaux de sierre, womit man keine
bohnen weich sieden kam, und ein schwefel waffer.
der wein welcher hier wächst, ist vortrefflich, und riecht in
vielen orten nach schwefel, wegen den schwefel adern, die dort
verborgen sein sollen,   d
en

des 1709ten jahrs. 289
den 7. heumonat war die höhe des quecksilbers zu
martinach morgens um7uhren, 26 . 1 . in zürich war sie um 9.
uhr 26 .4 . der unterschied ist also 3 . gestern aber war er
3. das wetter war an beiden orten gleich. des morgens war
es sehr helle und überaus warm. abends um 5. und 7. uhren hatte
man in zürich donner, blitz und farcken regen, welcher die ganze
nacht durch angehalten hat, 8 . hoch. zu beck, da wir übernacht
blieben, hatten wir auch regen, der die ganze nacht durch anhielte.
ungefähr zwei stunden unterhalb martinach sieht man zur wasserfall.
lincken hand einen sehr schönen wafferfall, wo das waffer sehr weit
ausgetaubet wird. wir sahen in demselben, weil es helle war, die
angenehme erscheinung des ganz runden regenbogens, der über
unfere schuhe ging. von hier bis nach st. moritz, ein kleines st. moritz.
städtgen, fließt die rhone in einem engern bett, welches mit
felfen eingeschlossen ist, daß durch die enge brücke zu st. moritz,
welche von steinen gewölbt, und mit einer einigen pforte ganz wallis
kan zugeschloffen werden.  
es waren hier verschiedne alte aufschriften, davon aber die
meisten durch eine fatale feuersbrunst a. 1692. durch welche auch die
sehr alte abbtei mit den meisten häusern zu grund gerichtet
worden, verlohren gegangen. nach mariotte. caßini.
die höhe des quecksilbers zoll. lin. toifen. schuhe. toifen. schuhe.
war heute zu beck 26. i. 244. 3. 269. o.
zürich 26. 4. 2i6.  . 23  . o.
unterschied 27. 4. 34, o.
martinach und beck haben eine höhe.
den 8. heumonat;  
zu beck um7uhr. vorm. 26. 3. 222. 2. 24 i. 4.
zürich um 10 uhr v.  26. f. 205. 4. 22 i. 4.
unterschied 16. 4. 20. o.
fäter war an beiden orten unbeständig, bald wolckicht, bald
regnlicht.  
beck ist ein nicht schlechtes dorf in der landvogtei aelen, in beck.
dem berner gebiet, ungefähr eine stunde von der rhon brücke,
welche das berner gebiet von wallis scheidet. die gegend ist sehr
angenehm, und hat einen castanien wald. verschiedne
merckwürdigkeiten der natur machen diesen ort berühmt.
ii. teil. oo neben

290 siebende berg reise
avatafon.
salz gruben zu
bewieux,
neben dem dorff fließt ein bach, avanon genannt, welcher
auf eben dem berg entspringt, die literna in dem wallifer land,
nach dem zu beck bekannten spruch
la liserne   l avanon
viennent d une m me maison.
in den avanon fließt oberhalb beck noch ein anderer, griene
genannt, welcher neben dem salzberg vorbei läuft. auf dem berg
anziade oder anviade liegt eine steinkohlen ader verborgen. auf
dem berg morele wirdasubli au defius de bevieux, in den
hartefen felsen hin und wieder blei erz angetroffen, und eben da wird
der gediegene schwefel mit vieler mühe herausgehauen, dessen auch
wagner hit. nat. helv.p. 334. unter dem namen sulphur vivum,
feu virgineum citrinum fincerflimumpelucidum, gedencket.
wir besahen mit vergnügen die salz gruben, au fondement,
au defius de tenala, wo zimlich reiche salzbrunnen find, die vor
den vierten teil des berner gebiets salz genug geben. es
werden zwei quellen gezeigt, die alte, die nun abgegangen, und die
neue, die in recht gutem stand ist. das wasser wird von da teils
nach bevieux, teils nach roche geleitet, wo es ausgekocht wird.
die ableitung geschieht, wie man uns erzehlt hat, mit erstaunlichen
unkosten, und wird durch 10. bis 12 tausend hölzerne canäle, fast
drei stunden weit, in die pfannen geleitet, wo es gekocht wird.
ehe es aber noch in die eiserne pfannen gelassen wird, wird es in
einem langen behältniß das ungefehr 200. schuhe lang, und 10.
schuhe breit, und mit einem dache wider den einfall des
regenwaffers versehen ist, geführt. hier werden der ordnung nach
stroh büsche, ungefähr 8. schuhe lang, aufgehängt, an welche
das wasser aus dem behältniß geprützt wird. hiedurch nehmen
die strohhalmen die irdischen teile des salzwassers an sich, welche
ch nach und nach bis auf eines fingers dick an denselben anhänget.
as stroh wird als denn weggetan, und an dessen statt frisches
genommen. diese tropfsteine find nicht nur cylindrisch, sondern oft
fo    , daß der ganze klumpe einen stalactitem ramosum,
oder baum tropfstein vorstellet. infonderheit aber verdienet die
innerliche zusammensetzung bemerckt zu werden, indem strahlen
vom mittelpunct bis an den umereiß heraus gehen, welches von
dem gleichen zusammenhange der teilen mit dem strohe herkoit.
die materie dieser tropfsteinen ist weiß, gelb und glänzend, wie der
hon

des 1709ten jahrs. 291
von naturerzeugter tropfsteinen. ich hoffe, diese beobachtung werde
der frage, von der erzeugung der     tropfsteinen, der
runden gelben und der cylindrischen eisen, schwefelkießen, wie auch
der luchsteinen, welche alle auf solche weise gestrahlet sind,
einges licht geben.          
nachdem das waffer auf solche weise gereinigt ist, wird es
hernach in die pfannen geleitet und eingesotten. in den pfannen setzt
sich wieder eine salzichte materie zu boden, welche von zeit zu  
abgeschlagen wird, damit sie dem sieden nicht hinderlich sei. in
dem berg, wo die quellen selbst find, habe ich folgendes beobachtet 
1  daß salz mitten in einigen felsen steckt; welches klar
anzeiget, daß dieses salz würcklich festes salz  salfoflile  ist, welches
von dem waffer in dem berg aufgelößt wird.
2  ein schwefelwasser, welches aus der untern stolle, die vor
schwefelwenig jahren wegen der frischen luft ist gegraben worden, hervor  
fließt, und einen farcken schwefel geruch hat, auch eine schweflichte
materie an den boden anhängt.
3  schwefel adern, welche hin und wieder in form eines gelben  
oder rot gelben waffers aus den felsen hervorrinnen.  m.
. 4  eine weise erde, welche auch mit schwefelteilchen
angefüllet ist, und oft die spälte der felsen ausfüllt. vor der untern an.
stolle findet sich ein weißer alabaster, der von bemeldter weißen
erde herkommt. als ich diese nach hause genommen und
ausgetröcknet, wurde sie ungemein hart, daß sie sich fast wieder gemachte
gyps polixen ließ.      
  au pan , pan  au defus d olon, ist eine andre salz quelle,
die aber viel kleiner ist, als die beschriebene. mariotte. caßini.
höhe des quecksilbers zoll. lin. toifen. schuhe. toifen. schuhe,
zu beckum7uhr vorm. 26. 3. 222. 2. 24 i. 4.
au fondement um 10 u. 25, 0. 400, 2. 47i. o.
bei dem ausgang der
untern stolle um 11.uhr 25. 5. 342. 0. 392. 4.
untersch. zwischen beck und
den salz grubenii9. 4. ifi, o.
die höhe des ganzen schachts 58. 2. 78. 2.
die historie dieser salzgruben und eine besondre begebenheit
von der entzündung der schwefel dünsten, wodurch einige
menfchen beschädigt worden, findet man in meiner hydrographia helv.
page 300. oo2zu

292 siebende berg reife
villeneuft.
la vevaife.
losanne,
zu beck erzehlte mir ein geschickter wund arzt, le vade, eine
besondre begebenheit. es war ein mann, joh. jac. schuster,
welcher an der waffersucht tödtlich kranck war, er machte ihm einen
doppelten schnitt, einen in dem ober leib oberhalb der letzten
ribbe, den andern in dem unter leib unter derselben. es rinnten 20.
gemeine berner maß wasser heraus. in ungefähr 7. monaten ward
er durch balsamische einspritzungen und innerliche wund mittel
wieder ganz gesund. ich habe ihn selbst gesprochen, und die
merckmale der beiden schnitten gesehen. es ist seltsam, daß der mann
in währender krankheit keinen husten gehabt, und allezeit gut
geatmet hat. der wund arzt urteilte meines erachtens nicht
un  daß das uebel in dem fleischichten umcreiß des zwerch fells
gewesen.
den 9. heumonat kamen wir morgens bei guter zeit nach
villeneufe, penne locus, oder penni lucus vorzeiten genannt, ein
kleines städtgen zuoberst an dem genfer see. hier giengen wir
auf den genfer see, um nach vevais, vivis, zu fahren. wir
hatten einen fatalen sturm, aus welchem wir doch, weil die schiff
  zu allem glück nicht tun konten, was sie gern wollten, errettet
worden.  
neben vivis fließt ein wildes waffer in den see, la vevaise
genannt, welches aus den berner und freiburger bergen holz
und steine mit sich führt, und den gärten, aeckern, weinbergen
und wiesengroßen schaden tut. die herren von bern haben
demselben abzuhelffen schon große unkosten aufgewendet, ihm ein
bequemes bett zu graben.            
heute war das wetter ungestühm, sowol hier als in zürich,
 zum wähete der süd wind, der regen war in zürich
2. n. 0 d    
den 10. heumonat setzten wir unsere reise zu lande weiter fort
nach losanne, einer alten stadt, wo ein bischtum war, und noch
jetzt eine berühmte academie ist. die höhe des quecksilbers war
   bei unbeständigem wetter um6uhr nachm. 26 . 1 . in
ürich war sie um4uhr bei gleichem wetter 26 . 6 . kommt
also heraus nach mariotte. caßini.
244. 3. 269. 0. vor losanne.
i94. 3. 203. 3. vor zürich.
unterschied so, o. 65. 3.
den

des 1709ten jahrs. 293
den 11ten diß war die höhe des quecksilbers um7uhr früh
26 . 1 . in zürich um9uhr 26 . 5 . an beiden orten war
es unbeständig wetter und regen, der in zürich 2. lin. gab. wir
verreißten an diesem tag und kamen durch eschalens, eine den
freiburgern und bernern gemeine landvogtei, nach yverdon, wo die  
höhe des quecksilbers abends um 5.uhr 26 . 1 . war, nach
welcher beobachtung dieser ort nach mariotte c. und nach caßini
7. rutenhöher liegt, als losanne. hieraus würde auch folgen,
daß der genfer see und der neuburger see, an welchem yverdon
liegt, ungefähr in gleicher höhe sind.  
. in dem dorff ascens in der herrschaft eschalens, saheich an der
tür eines bauren hauses einen sehr schönen grünen runden stein,  
welcher in ansehung seiner politur und härte mehr unter die jaspis, fät.
als unter die marmor könte gezehlt werden. durch was vor einen
zufall er in diese nachbarschaft gekommen da er gefunden worden,
weiß ich nicht; es scheinet, er sei in den alten zeiten von fremden
orten hieher gebracht worden.
den 12. heumonat war das quecksilber um 5.uhr morgens
26 . 1 . in zürich um 9. uhren 26 . 7 . der unterschied
italfo heute 6. lin. da er gestern 5. war. wir kamen heute über den
neuburger see nach     neufchatel , wo um 3. uhr
nachmittag die höhe des quecksilbers 26 . 5 . war.
zoll. lin. toifen. schuhe. twifen. schuhe,
neuburg 26. 5. 205. 4. 22i. 4.
zürich  26.  7 83. 2. 195. 3.
unterschied . . 22., 2.   26. 1.
ich darf aber diesen beobachtungen nicht allzüwol trauen, weil
das wetter ganz unbeständig war, und neuburg ungefähr so hoch
liegt als yverdon, indem beide an dem see liegen. . . . . .
es ist hier nicht der ort von den verschiednen mineralien zu neuenburg.
handeln, welche man in dem neuburgischen antrift; es wird an
einem andern orte geschehen. die versteinerte sachen die man dort
findt, habe ich in einem besondern tractat beschrieben, welchen ich der
königlichen gesellschaft der wissenschaften in berlin geschickt habe.
ich habe auch vieles in der meteorologia   oryctographia helvetiae
bereits erzehlt.
   13. heumonat war die höhe des quecksilbers morgens
um5uhr wie gestern 26 . 5 . in zürich aber 26 . 64 . das
wetter war an beiden orten unbeständig. auf

294 siebende berg reife des 1709ten jahrs.
neuenburger see,
auf dem neuenburger see sieht man oft an dem abend
halbcirculförmige parallele striche, wie ich von dem schloß, da der
gubernator zu wohnen pflegt, gesehen habe. sie find in ansehung der
farbe, von dem übrigen waffer des sees unterschieden. die
urlächend en die in dem see quellende brünnen sein, deren waffer
von dem einfluß der sionne so getrieben werden. er
an diesem tage fuhren wir über den see, von dem süd wind
getrieben, welcher auch in zürich wähete. aus dem neuenburger
see fuhren wir durch die broja, welche als ein canal den
murterund neuenburger see aneinander hängt. hernach fuhren wir über
den murter see nach murten. wir giengen noch durch
münch  auf wieflipurg, welches eine stund weit von
münchweiler ist.
den 14. heumonat kamen wir durch mezerie und bifou auf
sreiburg, und ich reißte diesen abend noch auf bern, wo wir uns
den , aufhielten. den 16. kamen wir bis nach büren,
welches das alte römische petinesca ist. den 17. über brugg
nach baden, und den 18ten langten wir g. l.
glücklich in zürich an.
ende der siebenden reife.


zog  0  80 295
ag ,                                        
ataa kawh a . . . . . . . . . . . . . . wr                 n er wie am er atan ch am at a
die
sichte verg reise.
in dem fahr 1710.
rafschaft toggenburg abzuzeichnen, und einige
barome  rische versuche zu machen, welche der berühmte hert. abbt
bignon, vorsteher der königl. gesellschaft der wissenschaften, und
herr maraldi, ein mitglied derselben, von mir begehrt haben.
ehe ich aber von zürich abreißte, machte ich in dem hause des
hrn. formond einige barometrische versuche mit eben der gläsernen
röhre, die ich auf der reife gebraucht habe. man macht einen
ordentlichen barometer, dessen röhre 33. zoll lang ist, und mißt
die höhe des quecksilbers von der oberfläche dessen, das in dem
untern gefäße ist. hernach füllt man die röhre so, daß oben 3.
pa  vier zoll luft übrig bleiben, da die übrigen 30. mit quecksilber an
gefüllt sind.  man richtet hierauf die röhre in die höhe und siebet
wie hoch dasselbe steht, und wie weit sich die darin gelassene luft aus
gedähnet hat. hernachläßt man oben in der röhre 6, zoll luft,
darnach 9, 12, 15, 18, 21. u. ff. und sieht immer wie hoch hierauf
das quecksilber steht.                  
ich hatte also den 6. herbstmonat um8uhr vormittag in
einer röhre, die 33. zoll lang und 2. lin. weit war, die ganze höhe
des quecksilbers 26 zoll4. lin. zwischen 9. und 10 uhr 26 .4 .
       zeigten sich einige wolcken. raum der aus
mm, darin lu dann der  16 s  
  höhe des quellber.  
3 . 19 . 9 . zweimal. 12 . 64 .
6. 6, 8.  . 7.
i6,   7, zweimal, s  8.
raum
h  absicht dieser reise war fürnemlich, die lage der land 
 
296 achte berg reife
raum, darin luft höhe des quecksilbers. raum der
ausgelaffen worden. gedähnten luft.
9 . 14 . 31. 18 . o 1,
i2. 11. 11. zweimal. 2o. 3.
if. 9. 9. zweimal. 22. 6.
9. 7. 22. 7.
i 8. 7. f ä. 24. 8.
7. 6.
2 i. 5. 3. zweimal. 27. o.
24. 3. 3. zweimal. 28. ii.
27. 1. 6. zweimal. 3o. 7.
3o.   4. zweimal. 3i. io.
diese röhre habe ich auch auf der reife gebraucht, daher die
uebereinstimmung der versuchen desto gewiffer ist. indeffen will ich doch
die andren versuche nicht übergehen, die ich den 5. und 6ten diß mit
    röhre gemacht habe, welche ungefähr halb so dick war,
gl5 die erstere.
den 25ften war morgens um 8. uhren die ganze höhe des
quecksilbers 26 . 2 , der leere raum war 6, 11.
leerer radm. höhe des quecksilbers. ausgedähnte luft.
6, is . 31. 16, o 11.
i6. 2.
g. 13. 3. zweimal. i9. o.
i2. io. ii. zweimal. 2i. 6.
nachmittage.
if, 8. 9. zweimal. 23. 6.
i 8, 7. o. zweimal. 25. 3.
2 i. f. 4. zweimal. 27. o.
den 6. war die ganze höhe 26 . 8 .
24. 3. 9. 27. 6.
27.   2. 3. zo. o.
3o.   ii, 3 i. 4.
den 9. herbstmonat verreißte ich von zürich und kam um1uhr
nachmittag auf rapperschweil. die ordnung der dörffern,
durch welche wir gekommen, und die alle in dem züricher gebiet
liegen, sind folgende  riespäch z. stud. zolliken 1. st.
goldbach . st. küßnacht ... st. ehrlenbach z. st. herrliber
g. st. meilen 1. st. uetiken ... st. mjännidorff, st.  
      en,


des 1710ten jahrs. 297
fen 4. st. schirmen see, utikon ... st. feldbach . stund,
rapperschweil. stund.
auf der andern seite des sees 1. stunden von der stadt ist torf
das dorf rüschliken, bei welchen einige hundert schuhe hoch über
den see torff abgestochen wird, welchen man auf einer
benachbarten wiese zwei bis drei tage lang austrocknet, und hernach in ein
dazu gemachtes gebäude, wo die luft recht dazu kommen kan,
hinlegt. die tieffe der gruben ist ungefhr 12. schuhe; wobei
zu merken, daß die oberste lage schwarz und schwer, die nntere aber
brauner oder röter und leichter sind. zu unterst liegen stücke von
sehr großen tannen mit ihren aesten. unter dem torff lager ist
ein halbschühiges aschfarbiges erd  oder lett lager, in welchem sehr
viele kleine schnecken und muscheln sind. wo ich immer diese
erde habe ausgraben laffen, da habe ich allezeit eine große menge
solcher schnecken gefunden. sowol die schnecken als muscheln
find von der art derer, die im wasser und nicht auf dem lande leben.
in dem torff felbst findt man haselnüffe und tannzapfen; wovon
ich in dem herbario diluviano mehrers gemeldet habe.
der bemeldte umstand, daß der torff oben schwerer ist als
unten, verdienet einige aufmerksamkeit, und scheinet den gesetzen der
schwere, und dem unterfincken der schwerern materie, entgegen.
dasjenige, was das obere lager schwarz und schwerer macht, ist ein
bituminoser erdsafft, welcher in die löcher dringt, und die zäsern
des torffs zusammen bindet. der ganze torff grund ist anfangs
mit diesem erdsafft angefüllt gewesen, nach und nach aber von dem
waffer ausgeschwemmt worden, wodurch er gezwungen gewesen in
die höhe zu steigen, weil er leichter ist als das waffer. diese
erklärung läßt sich durch die beobachtung bestätigen, die ich an dem
ort selber gemacht habe. aus dem schwerern torff wird durch die
destillation eine menge von dem bituminofen erdöl herausgebracht,
aus dem leichtern aber fast keines. jene haben auch, wenn sie
anezündet werden, einen stärckern geruch, als diese und währen in dem
euer auch viel länger. am meisten ist zu bemerken, daß eben die
schwarze und schwere torff, wenn er an dem regen gelegen hat,
eben so wird wieder leichtere. ich tue zu dem, was ich in dem
herbario diluviano gesagt habe, noch die hinzu, daß alle proben die man
mit dem torff vornimmt, zu erkennen geben, daß sein ursprung in
dem pflanzen reich zu suchen ist.
ii. teil, pp drei

298 achte berg reise
steinkohlen,
rapperschweiler 
brücke,
drei stunden von zürich ist das dorff horgen, und über
demselben kapfnach, wo steinkohlen gefunden werden, mit
welchen in einem besonders dazu gemachten ofen die steine in 12.
stunden zu kalck gebrennt werden.
in der insul uffnau soll den 1. herbstm. a. 1523. der
berühmte und gelehrte ritter ulrich hutten gestorben und auch
begraben worden sein. wagner meldet in dem merc. helv.daß ihm
diefe grabschrift gemacht worden 
hic eques auratusjacet, oratorque diertas,
huttenus vates, carmine   ense potens.
mansiehet aber dißmal nichts mehr weder von seinem grab noch
von dieser aufschrift.    
zu jonen, einem dorff unweit rapperschweil, war ein
römischer altar mit dieser aufschrift 
c, oc , provin,
s. l. d. d. d.
cajus octavius provinus statuit
locus datus decreto decurionum.
diese aufschrift kan nicht mehr gelesen werden, weil der stein
darauf sie steht, unvorsichtiger weise in die mauer der kirche
daselbst ist gesetzt worden, daß die schrift gegen der mauer steht.  c 
. . den 15. herbstmonat gingen wir von rapperschweil über die
brücke nach hurden, welches dorff der stadt vorüber liegt, und
den namen von den hurden, oder geflochtenen zäunen in dem see
hat, wodurch die fische in die reusen geleitet werden. die
rapperschweiler stehen in der meinung, daß der see vorzeiten an dem
ort, da die brücke steht, in viele kleine aerme getelet gewesen,
daß also viele kleine brücken gewesen, wo nun eine einige über den
   see geht. diese brücke ist 1850. schritte lang, und auf
efehl desf  albrechts ii. von oesterreich und
von seinen söhnen rudolf dem iv. und leopold iii. zu ende
gebracht worden. die rapperschweiler müssen dieselbe in gutem
stande halten, und nehmen deswegen einen zoll davon ein. zwi
wyl 
 c  der herr prof. hagenbuch in zürich, welcher mit ungemeinem fleiß und
kenntnis die alten aufschriften in der schweiz gesammelt und mitgelehrten
anmerkungen beleuchtet hat, war wie er mir selber erzehlt so glücklich, daß er die
fen steinkonte aus der bemeldlen mauer herausnehmen, und wieder in seine
rechte stellung setzen lassen  daß die aufschrift nun wollzulesen ist,

des 1710ten jahrs, 299
zwischen hurden und altendorf sind sehr schöne dichte
lebzäune, welche von der straßerhöhet sind, und wider einen anfall
von seiten des sees dienen könten. wir giengen auf lachen, und
durch die landschaft march in das glarnerland. heute giengen
wir durch folgende oerter  hurden ... st. altendorff. las
chen 4. galgenen 4. sibnen 4. schübelbach . buttiken .
rychenburg. diese alle find in der landschaft march.
bilten 4. mnider urnen bad. mider urnen . ober urnen .
   4. netstal. glarus. diese find alle in dem
glarnerlande.
den 11. und 12ten entschlossen wir uns zu glarus den frei  freiberg.
berg zu besteigen, wovon in der iv. berg reise ist geredt worden.
wir erhielten die freiheit denselben zu besteigen, damit wir die
herden von gemsen sehen, und auch einige barometrische
beobachtungen daselbst anstellen könten. wir hatten auch von der
obrigkeit die erlaubniß, eines von den gemsen niederzuschießen. wir
nahmen also neben andern den hrn. trümpi, einen von den
geschwornen freiberg schützen, mit uns, welcher einige jahre
hernach von einem berg herunter todt gefallen. eine art des todes,
welche bei den gems jägern nicht ungewohnt ist.
wir giengen also morgens bei guter zeit durch das dorff
mitlöde 4. stund, schwanden 4. st. wir bestiegen den
freiberg nach dem lauff des uniedernbachs, durch die alpen
neuenhütten, niedern, ennen sevengen aueren, wo wir das erste
barometrische experiment gemacht haben, welches wir bald anführen
werden, beim attli hütte, ratzmatt, wo wir die nacht zimlich
elend zugebracht haben, obern, auf der matte, auf scherff,
blattenstock, an welchen beiden orten wir unsere versuche
wiederholt haben. den folgenden tag, nemlich den 12. herbstmonat,
fliegen wir durch viele umwege, weil wir keinen wegweiser hatten,
den berg hinunter nach elm, wohin wir nachmittag um2uhren,
recht müde, gekommen. doch giengen wir an dem gleichen tag
noch durch matt 1, st. schwanden 1. st. nach glarus zurück,
wo wir übernacht geblieben. . .
den 11ten war also die höhe des quecksilbers auf der alp
ennen sevengen auren um 1,uhr nachmittag bei hellem
wetter, in der größern röhre, 23.10 , zweimal, das quecksilber war
in dem unterm behältniß 1, zoll tieff. g
pp 2
zurück
300 achte berg reise
zurückgelassene luft. höhe des quecksilbers. ausgedähnte luft.
3 , 18 . 71. 13 . 6  .
6. is. 7. i6. 4.
9. i3. 3. 18. 7.
i2. ii. i. 2o. 9.
if. 9. o. 22.   9.
i8. 6. ii. 2  . o.
2 i. 4. ii. 26. io.
24. 3. o. 28. io,
27. i. 4. 3o.  .
3o. 2. 3 i. 8.
den 12. herbstmonat war morgens um7uhr bei hellem jedoch
mit vielen dünsten angefülltem himmel  denn auf den abend
regnete es  auf scherff, einem hohen joch des freiberges, die ganze
höhe des quecksilbers 21 . 8 . der leere raum 10 . 3 .
zurücklafene luft. höhe der quellber. ausgedehnte
3 . 9 9
i 71. 6   14  g 6
6. i4. 7. 17. 3.
9. i2. 6. i9. 6.
i2. io.  . 2i. 6.
if, 8. 5. 23. 6.
i8. 6.  . 2. 3.
2 i, 4. 7. 27. j.
24. 2. 9. 29.  .
27. i. 4. 30. 6.
3o. o. 2. 3 i. 8.
auf dem freiberg habe ich über der hütte, wo wir übernacht
geblieben, einen fast kugelrunden agat stein von sehr schöner leibfarbe
gefunden, der beinahe einem calcedonier gleicht, und einen andern
von sehr farckroter farbe.
an eben diesem tag war die höhe des quecksilbers um 9. uhr
morgens auf dem blatten stock an dem freiberg 21 . 6 .
zurückgelaffene luft. höhe des quecksilbers. ausgedähnte luft.
3 . 17  4  2  . 14 . 6  zweim.
6. i4. 5. i7. 3.
9. i2. 4. i9. 6.
i2. io. 4. 21.  .
is, 8. 7. 23. 4.
18,

des 17roten jahrs, 3o1
zurückgelaffene luft. höhe des quecksilbers. ausgedähnte luft.
i8. o. 7. 2. 3.
2 i. 4. 8. 27. 3.
24. 2. 9. 29. o.
27. i93.   3o.  .
3o. 3. 3 i. 6.
in dem dorff elm, welches in dem kleinern tal liegt, war die
f des quecksilbers um3uhr nachm. 24 . 10.
in zürich war sie den 11ten, morgens um 9.uhr, 26 .7 . und
um4uhr nachm. 26 .7. , wir wollen setzen 26 .7 .
so bekommen wir vor die höhe nach mariotte. caßini.
der stadt zürich io66, ii 32.
z  wennen sevena34 i s. 4278.
ufscherff  437. 7484.
blattenstock 56oo. 7761.
weimee 244. 3o2i.
also waren wir über zürich erhöhet
in ennen sewen 234 i. 3 i46.
aufscher 437i. 6352.
blattento s 4  34. 6629.
i889.
w lm i478.
die meisten alpen auf dem freiberg, über welche wir
gekommen, gehören dem blumerischen geschlecht, und halten mehr als
200. stöffe. ein stoß ist eine gewisse weite, auf welcher eine
kuh, oder 4. pferd, oder ... fülle, oder 2. junge rinder, oder 4.
kälber, oder endlich 7. ziegen oder schafe durch den sommer
könmen ernähret werden. er auf eine alp, ob sie gleich ihm
eigentümlich zugehört, mehr viehtreibet, als die anzahl der stöffen,
welche in dem land rodel aufgeschrieben sind, zuläßt, der wird
ein uebertöffer genennt, und deswegen gestrafft. es geschiehet
hauptsächlich den armen zugute, welche keine eigene weiden haben,
und nur etwa ein paar kühe an einen gemieteten ort treiben, daß
also ihre kühe immer genug nahrung haben, welches nicht sein
würde, wenn die andern mehr kühe auf die alptreiben wollten, weil nicht
alle genug nahrung finden würden. der erste ueberstoß kostet eine
cronen, der andre zwo, der dritte wird überhaupt gestraft.  d 
  pp3die
 d  die anzahl aller stößen in dem glarner land kommt ungefähr auf 12ooos

3o2 achte berg reise
die anzahl der männer von beiden religionen in dem
glarmerland erstreckt sich bis auf 3400. die reformierten aber find viel
stärcker an mannschaft als die catolische,    
die hütten, in welchen wir übernacht geblieben, find sehr
niedrig, kaum 10. schuhe hoch von der erde bis an die gipfel der
dächer. die ursach ist, damit die lauwen, welche etwa herunter
  möchten, über die hütten hinüber schieffen, ohne sie zu
ver zeni.
z den 13. herbstmonat verreißten wir von glarus durch
netfalz. st. mollis 1. st. wesen. 1. st. dieser ort, welcher
unten an dem wallenstatter see liegt, und vor den durchzug sehr
notwendig ist, gehört in die landvogtei gaster, hat aber seine
eignen freiheiten,  
. zu wesen hatten wir um 12 uhr, bei trübem wetter, die
höhe des quecksilbers 26 .74 . wir machten unsere gewohnten
versuche, deren ausgang war wie folget.
zurückgelasene luft. höhe des quecksilbers. ausgedähnte ist.
3 . 19 . 1 1 1, 21 , 1 
6. i6. 8. if. 3.
9. i4. 3. i7. 8.
i 2. i i. i i. 2o, o.
if. 9. 8. 22. 3.
i 8. 7. 6. 24.  .
2 i. s. 3. 26. 8.
24. 3. 3. 28. o.
27. i. 6. 3o.  .
zo. 33i. 8.
in zürich war die höhe des quecksilbers vorm. 26. 64 .
nachm. 26.6. nach welcher beobachtung zürich höher wäre, als
wesen, welches doch nicht sein kan. ich schreibe den unterschied
den röhren zu.         e
wir wollten von wesen über die berge, welche über dem dorff
auf ammon find, in das toggenburg hinübergehen, allein der
regen
so viel kühe können also daselbst unterhalten werden. wenn wir also setzen,
daß eine kuh nur 20. gulden jährlicher einkünfte gibt  welches doch sehr
wenig ist, so kommt der jährliche nutzen von den alpen schon auf 240000 gulden
s vor ein so kleines land  darin nicht mehr als 3400, männer find  genug

des 17roten jahrs, 303
 
regen und die gefahr des wegs hielten uns davon ab. wir fuhren
also über den see nach wallenstatt, wo nicht weit von dem gestad
eine nagel schmitte, in welcher, das durch einen hölzernen canal
herunterfallende waffer die luft, an statt des blasebalgs, durch
einen von der seite des erstern gehenden andern canal, auf den
feuerherdtreibet. wir   diesen abend noch bei dem dorff
tscherlach vorbei, durch berschis nach flums, welches eine
stund weit von wallenstatt liegt. zwischen beiden orten sind
auf den riedten verschiedne schwefelwaffer.  
in dem dorff flums blieben wir bei dem hrn. land amman
good übernacht. die herren gooden haben, wie wir schon an
einem andern ort gesagt haben, das sarganische stahl bergwerck
im bestand. der stahl wird folgendergestalt geschmolzen. sie
schmelzen zu murg an dem wallenstatter see das erz zum
erstenmal, was hier herauskommt, wird rot eifen genannt; das
zweitemal werden die miggelen geschmolzen; das drittemal die
maßlen, der oft schwarze runde flecken, welche die rosen nennen,
hat. dieser stahl wird von einigen schmieden besonders gesucht.
den 14. herbstmonat giengen wir mit hrn. gooden durch
halb meil. st. gurtnatsch 4. heiligen creutz. sargans. sargans.
um die stahl gruben, zu welchen man von sargans fast zwei   
stunden lang muß in die höhe steigen,   besehen. man geht
durch einen in felsen gehauenen ungefähr 300. schritte langen
gang in die gruben, in welcher das erz dißmal an zwei orten
gegraben wird; an einen ort das rot britz, über welchen das
schwartz erzliegt jenes von 13. dieses von 2. oder mehr schuhen.
an dem andern ort ist wieder ein rot erz 1. schuhe, und über
demselben das meli, ungefhr von 4. schuhen. aus der
vermischung dieser drei arten, rot, schwarz und mjeli wird der
stahl gemacht. die senckung der schachten ist von morgen
gegen abend. das erz wird in den gruben durch das feuer
bezwungen, welches die arbeiter am späten abend anzünden.
. über dem eingange ist in einem felß ein schöner selenites rbom selente,
boidali plin, oder androdama, wie ich ihn nenne, von welchem
ich ein gespräch zwischen dem plinius und salmafius geschrieben habe, 
welches in der biblioteque choisie t. xvii. p. 192. und meteorol.
helv. p. 139. zu finden ist. bald in dem anfang der grube tropft
ein sehr kaltes und gesundes waffer herunter von wig die
erg
3o4. achte berg reise
 
bergleute, ohne die geringste beschwerde daher zu haben, in großer
menge trinken.     
ich habe in dieser grube, ungefähr 300. schritt von dem
eingange, die barometrischen versuche gemacht, um die beschaffenheit
der unterirdischen luft zu erfahren. es war helles wetter. die
ganze höhe des quecksilbers war 24 .4 . und 24 . 3 .
zuruckgelaffene luft. höhe des quecksilbers. ausgedähnte ist.
3 . 18 , 9 . 13 . ii s
6. i s. 9. i6. i.
9. i3.  . i8.  .
i2, ii. 3. 2o. 7.
i s. 9. i. 22. 9.
i8.   7. o. 24. io.
2 i. 4. ii. 27. o.
24. 3  o. 28. io,
27. i. 4. 30. 6.
3 i. 6.
3o. 3.
ich habe hernach außen bei dem eingang unter dem freien
himmel die höhe des quecksilbers, und die ausdähnung der luft in 3.
und 9.    ebenso gefunden; mehr konte ich wegen mangel der
zeit nicht beobachten; ich hielte es auch nicht vor nötig, indem die
gleichheit dieser drei fällen mir auch eine gleichheit in den übrigen
glauben machte. ich muß aber noch bemercken, daß die luft in
der grube, wegen dem den vorigen tag angezündten feuer, etwas
verdünnert, und der ort gleichsam erwärmet gewesen.
in sargans war die höhe des quecksilbers um 3.uhr nachm.
26 .  . der leere raum 5 . 5 . in zürich 26.8 .
wir haben also vor die höhe über das meer nach mar. caßini.
vor zürich io34. io96.
argans i234. izzo.
stahel gruben 297f. 363o.
      c         3o48, 373  .
diefemnach wär die höhe über zürich
in der stahl grube i94i. 234.
2oi4. 2639.
in sargans 2oo, 234.
diesen abend giengen wir noch auf wartau, einem flecken in
der landvogtei sargans, welcher 1, st. von sargans liegt. der
berg, welcher über den stahl gruben liegt, wird belfris ge ,
oils

des 17roten jahrs. 3of
dieses ist ein altes rhätisches wort, der gleichen man in dieser
ge   mehrere findet, als nemlich in der herrschaft. werdenberg,
ams, sar, und in dem rherntal, z. e. prada, strada, d.i.
pratum, stratum, ein ort in der gegend wartau, zu prend effen,
prandere, ruppen, d. i. rupes, eines von den obersten jochen des
berges, an welchen altstätten liegt.  
den 15. herbstmonat. nachdem wir von wartau verreißt,
fetzten wir unsere reise durch folgende oerter fort  sevelen 1. st.
räfis 4. st. buchs, werdenberg 1. st. grabs. sar .
frumfen. forster. st. hier wohnten vorzeiten die freiher forteck.
ren von sar; nun ist es der sitz eines landvogts von zürich.
diefes schloß ist mit einem wald umzäunet, erhöhet, und vor den
erften anlauf der seinden mit mauren und einem wall versehen.
eine halbe stundweit von dem schloß fließt ein bach aus
einem felsen hervor, welcher dem vorgeben nach seinen ursprung in
denn sientift see in den appenzeller alpen auf dem berg
gamor, haben foll.        
judem wald nahe bei forteck ist ein schwefel waffer, und
einanders bei dem dorff sar.    
es ist merkwürdig, und insonderheit einem landvogt daselbst anmerkung
zu wissen nötig, daß das vieh, welches in dem schloß wald und  .
den dabei liegenden wiesen erzogen wird, auch in den benachbarten 
dörfern wohl ist und fett wird, da hingegen das andre vieh, das
aus den allernächsten orten in des landvogts güter gebracht wird,
nicht gesund bleibet, sondern gar bald stirbt. einige bauren
halten davor, daß das in dem wald erzogene vieh, weil es viel
erdbeeren hat, davon gesund bleibet; da hingegen dasjenige vieh, das an
niedrigen sumpsichten orten erzogen worden, in dem wald nicht
mehr gut fortkommen kan.        
nachdem wir in dem schloß die mittags mahlzeit genommen
hatten, giengen wir auf sennwald . st. welches das erste
kirchspiel dieser herrschaft war; in der viers . rut .  welches das
erste dorff in dem rheintal, röm. cat. rel.  hirzensprung.
wo man durch enge wege geht; kobelwand . kopelwies.
altstätten. in der kirche zu sennwald liegen die alten
freiherren von hohen sax begraben,  e 
ii. teil. qqin
 e  unter andern lag in einer gruft der cörper des von seinem bruders sohn
a. 1596. ermordeten freiherin johann philipp  welcher als eine besondere

306 achte berg reife
  trogen.
in altstätten übernachteten wir bei dem herrn pfarrer fäft,
welcher neben andern ungemeinen proben seiner freundlichkeit gegen
uns, den folgenden tag uns bis auf den gipfel eines hohen berges,
bis an die gränzen des appenzeller landes, begleitet hat. .
den 16. herbstmonat verreißten wir von altstätten über einen
   trogen, welches der hauptflecken des reformierten teils
von appenzellist, und zwei stunden weit von altstätten liegt. hier
spielen wir bei dem hrn. zellweger, lands seckelmeister c. zu
mittag, und machten auch bei ihm unsre barometrische
beobachtungen. nachdem wir von dort verreißt, kamen wir durch das dorff
zum speicher. stund, und in2stunden nach st. gallen.
zu trogen in dem appenzellerland, war die höhe des
queckfilbers bei trübem himmel um 11 uhr 25 . 1 .
zurückgelasene luft. höhe des quecksilbers. ausgedähnte ist.
3 . 19 . 4 , 12 , 9  9
6. i6. 2. is. 9.
9. i 3. 7. i8. 3.
i2. ii. 7. 2o. 3.
is. 9. 3. 22. 8.
  i8. 7. ik. 24. 8.
2i.    . i. 26. 8.
24. 3. i . 28. 7.
27. i. 4.   3o. i.
i, io,
zo.   o, i. 3
ga, genau. in st. gallen besahen wir sowol die öffentliche
stadt biblioter, als auch des fürstenseine; an beiden orten ist eine ner
merckwürdigkeit seit vielen jahren von reisenden mit großer verwunderun
istin augenschein genommen worden, weil derselbe solange zeit unverwesli
geblieben, und nicht nur der farbe und dem ansehen nach einem erst verbliche
nen leichnam gleich gewesen, sondern überdis die haut und das fleisch ganz
weich und beweglich behalten hat. wenn ihn jemand   wollte, so wurde
eine oeffnung in die mauer der grufft gemacht, welche hernach alsobald wie
der zugemauert worden ist. doch soll er nun mehr ausgedürret und etwas
schwarz sein. dieser cörper ist vor 3.jahren aus der grufft gestohlen,
hernach aber, nachdem die diebe entdeckt, wieder dahin gebracht worden. mehr
rere nachricht hievon findt man in der vermischten sammlungen alter
und neuer merckwürdigkeiten, welche dem historischen mercurio
beige  sind, welcher a. 1741. in zürich herausgekommen, i. stück bl. 11.
n.        

des 1710ten jahrs. 307
anzahl von handschriften. in der bürger bibliotee sind
verfähiedne fowol teologische als historische handschriften von joach.
vadian und schobinger. in des fürsten bibliotec find überall
1004. handschriften, welche hernach bei anlaß des
toggenburgerkriegs teils von dem abbt weggetragen, teils nach zürich und
bern geführt worden sind.      
en 17. herbstmonat verreißten wir nachmittag von st.
gallen nach herisau, wo wir übernacht geblieben. die höhe des
quecksilbers war heute um 6. uhr zu herisau bei trübem wetter
24 . f   .
 äfte luft. höhe des silber, ausgedähnte luft.
2 ,  
19 . 2    s 9. . 0 11
 . i . o. 12. 4.
8. i 3. 2. i  . 2.
26. o. f. 26, ii.
in zürich war die höhe dazumal 26 .4 .      
also haben wir nach mariotte. caßini.
vor herisau 2867. 3f60.
zürich izoi. izzo.
unterschied 1566, 223o.
den 18. herbstmonat reißten wir von herisau wieder ab, und
giengen über die schwemmberger brücke, und durch das dorff
gleichen namens, in die grafschaft toggenburg, diese landschaft,
von welcher nun seit einigen jahren so viel gesprochen worden, zu
befehen, und davon eine land carte zu machen. diesen abend kamen
wir nach schwarzenbach, wo wir übernacht geblieben. wir
kamen durch folgende oerter  auf der ecke . stund, burgau 4.
oberglatt s. flaaweil 1. niederglatt . watt 4.
nieder utzweil f. hänau . niederstätten 4. schwarzenbach 4.
en 19ten kamen wir nach lichtensteig, und hernach weiter
durch folgende oerter  jonfchweil. st. lütipura .
tierbag ... pirschweil. dietfurt . langenftäg. lichtensteig 4.
wattweil 3. cappel 1. stund, wo wir in gesellschaft hrn. d.
stägers übernacht geblieben, welcher uns auf befehl des
landrahts   dem ursprung der tur, und von da wieder zurück nach
lichtensteig begleitete.
den 20ten setzten wir unsere reise durch folgende oerter fort 
krummenau 1, st. sidwald, uneu st. johann f. neßlau .
qq2 zum

308 achte berg reise des 1710ten jahrs.
zum stein 1. starckenbach 1, alt st. johann. von da
giengen wir wieder nach lichtensteig zurück.
den 21ten kamen wir durch langensteg. st. dietfurt .
pitschweil. moßmang. friedlingen. in treien 4.
brunä tobelaker . nach fischingen 1., wo wir übernacht
geehen,
den 22ten kamen wir nach kyburg. den 23ten durch
ettenhaufen ... st. billiken . grafstall . tagelschwang.
dietliken 1. rieden. wallisellen z. schwamendingen .
nach zürich 1. stund.
ende der achten reise.
tafel über die barometrische beobachtungen der
vorhergehenden reife.
anmerkung. der herr maraldi, aufdeffen ersuchen der verfasser diese beobachtungen
gemacht hat, hat in paris auch solche gemacht, und nach denselben die regeln
abgenommen, nach welchen sich die luft daselbst verdünnert. mit diesen regeln hat er unters
verfassers beobachtungen in folgender tafel verglichen, welche weiter keiner erklärung
nötig hat, als daß man bemerke, daß rechn. soviel bedeutet, als die vielheit der zollen
und linien, wie sie nach der maraldischen regelsein sollten, und beob, wie sie nach den
beobachtungen unters verfaffers sind.
 ilmi, rich, stahlgrube. auf ennen   auf auf dem
ordentliche wefe zürich zu sargans.   seven.   scherff.  blattenstock
ä2637 l. 26. 4. 24, 4, 23. 12. 2, 8, 23
. zolleu. linien der ausgeldähnten  luft.
11.11i rech. 12. 3. m 3. 1. r.  13. 6. r.  14. 8. r. 14. 7. r.
12. 1. beob. 12. 6. b. 13. 1. b. 13. 6. b. 14. 6. b.  14. 6. b.
1. untersch. 3. u. o. u. o. u. 2. u. i. u.
15. 6. rechn. 15.10.r16. 4. r. 16. 7. r. 17. 6. r. 17. 6. r.
15. 3. beob.  15. 7. b. 16. 1.b. 16. 4. b. 17. 3. b. 17. 3. b.
3. unterf.   3. u. 3. u. 3. u. 3. u. 3. u.
 18. 4. rechn. 18. 7. r. 19. o. r. 19. 2. r.20. 1. r. 20. 1.r.
17. 8. beob. i8. o. b. i8. 5. b. i8. 7. b. i9. 6. b. i9. 6. b.
8, unterf. 7. u. 7. u. . 7. u. 7, u. 7. u.
6.3.
9

barometrische beobachtungen der vorhergehnden reife.
12
is.
i8
2 i.
24.
27.
3o.
wesen.
20. 9. rechn.
20. o. beob.
9. unterf.
22. 8. rechn.
22. 3. beob.
5 unter
25. o. rechn.
24. 10. beob.
2. unterf.
26.4, rechn.
26. 8. beob.
4 unterf
28. 4. rechn.
28. 8. beob.
7. unters.
29,7, rechn.
30. 8. beob.
10. unterf.
31. o. rechn.
30. 8. beob.
8. unterf.
zürich.
20.11, r.
20. 3. b.
8. u.
23. 3. r.
22. 6. b.
stahlgrube
zu sargans.
20. 10. r. 21. 4. r.
20. 7. b.
3. u.
23. 2. r.
22. 9. b.
auf
ennenseven.
20. 9. b.
7. u.
23. 3. r.
22. 9. b.
auf
scherff.
22. 4. r.
21. 6. b.
6. u.
23. 3. r.
22. 9. b.
anf dem
blattenstock
21. 10. r.
21. 5. b.
 . u.
4. b.
i 3.
6. u.
24. 9. ir.
24. 8. b.
1. u.
26. 7. r.
27. o. b.
4. u.
28. 2. r.
28. 11. b.
9. u.
29. 11. r
30. 7. b.
8. u.
31. 2. r.
31.10.b.
5. u.
25. o. r.
24. 10. b.
2. u.
26, 8. r.
27. o. b.
4. u.
28. 2. r.
28. 10. b.
8. u.
29. 7. r.
30. 6. b.
ii. u.
30. o. r.
31. 6. b.
8. u.
6. u.
6. u.
25. 2. r.
25. o. b.
2. u.
26. 8. r.
26. 10. b.
2. u.
28. 3. r.
28. 10. b.
7. u.
29. 6. r.
30. 5. b.
11. u.
30. o. r.
31. 8. b.
6. u.
25. 4. r.
25. 3. b.
i. u.
26. 11. r.,
27. 1. b.
2. u.
28.  . ir.
29. 4. b.
7. u.
29. 9. r.
30. 6. b.
9. u.
31. 1. r.
31. 8. b.
8. u.
7. u.
6, r.
3. b.
3. u.
1, r.
3. b.
2. u.
4. r.
o.
2 .
25.
27,
27.
28.
29.
29.
zo.
 
. u.
o. r.
6. b.
s
3 i.
3 i.
6, u.
aus dieser tafel siehet man, daß die verdünnerung der luft nahe bei
dem horizont des meersandre reglen beobachtet, als in der höhe. woraus
denn ferner folget, daß aus den beobachtungen, welche man von der
verdünnerung der luft macht keine allgemeine reglen können gemacht werden, welches
dasjenige bestätiget, was die gelehrten schon lange von den mariottischen
versuchen erinnert haben. diese tafel findet sich auch in
den mem.de l acad. roy. des sciences,
l an. i711.
qg 3
die

3 io ff   0   zf
 g 333333333383333333333338888888 z.
die  
feunte verg reise
in dem fahr 17ii.
en 23. may verreißten wir von zürich, und kamen auf den
mägenweil. mittag nach mellingen.  in ntjägenweil, welches nicht
weit davon liegt, ist ein schöner steinbruch, dessen steine
insonderheit vor die brunnen better gebraucht werden. man
findet verschiedne schlangenzungen  gloffopetrae  in diesen steinen,
und neulich hat man mir auch einige versteinerte knochen daher
gebracht. in den lenzburger steinbrüchen werden auch
schlamgenzungen und steinerne muscheln gefunden.  f 
seltsames zu rupperschweilsahen wir ein orgelwerck, welches von
eisteirer. nem bauren erfunden worden. es entält verschiedne vögel,
deren ein jeder den gesang seiner art hören läßt.
den 24ten verreißten wir von arau; und den 25ten kamen wir
soloturn. nach soloturn, wo wir von se. ercell, dem grafen du luc, des
königs von franckreich abgesandten, sehr freundlich empfangen, und
bei der mittags mahlzeit behalten worden.
bern, den 26ten kamen wir nach bern, wo ich vor allen dingen
mich von dem neulich daselbst geschehenen strahl exempelberichten
hieffe. die beschreibung desselben ist folgende  d
de1.
 f  ich zweifle nicht daran, daß ein kennerin dem steinbruch zu mägenweil viele
  nützliche beobachtungen machen könte. denn er entält gar viele dinge, die
man sonst nicht antrifft. ich habe würcklich holz und kohlen in steinen an
getroffen, die daherkommen, und eine menge glatter muscheln, deren viele
ganz weich, und mit einer grünen auch weichen materie umgeben oder
angefüllt waren. neben diesem entält dieser sonst harte stein viele stücke von
vermoderten steinen und andern verfaulten sachen, die ganz weich sind.

neunte berg reife des 17roten jahrs. 311
den 20. may hat der strahlabends um 7. und 8. uhren in den
kesich turn geschlagen, und in den zu beiden seiten desselben
stehenden häusern seltsame würkungen ausgeübet. der erste
schlag gienge gerad unter dem obersten knopf an der spitze des
turns in das von eisenblechgemachte rohr, auf welchem der knopf
stehet; dieses rohr wurde in einer schnecken linie geöffnet, das
strahlfeuer fuhr von da in den dachstuhl mit solcher gewalt, daß
von allen vier seiten ziegel herunter flogen. die kupferbleche,
mit welchen der gang unter der glocke überzogen war, wurden
abgeriffen; an der obern zeit tafel, welche gegen westen siehet,
wurde die zahl iv. ausgelöscht, und die tafel selbst auf der einten seite
usammengewickelt; an der zeit tafel auf der ost seite wurde die
  v. ausgelöscht, und an beiden seiten saheman einen schwarzen
strich. die unterste tür des turns wurde an einer ecke
durchbohret. zunächst an dem turn steht das eckerische hauß, welches
zu besonderm glück leer gestanden hat  in diesem hause hat der
strahl bald in allen zimmern seine macht ausgeüber. der
einbruch geschahe an einer ecke an dem turn in dem obern boden des
hauses, und man fahe da große steine auswärts gerückt, allerlei
hölzern haußgeräte in tausend splitter zerriffen, ohne daß dadurch
dem bette, büchern, und vielem hanf, der dort gehangen hat, der
geringste schaden geschehen. von hier fuhr der strahl hinunter auf
den zweiten boden, in welchen wiedrum die steine hin und wieder
aus den mauren gedrückt, und die fenster, wie auf dem obern
boden, zerbrochen worden; man fahe an der mauer und an dem
hölzernen tafelwerck einen schwarzen brandflecken. von diesem
boden fuhr der strahl weiters auf den untern, da wieder viele fenster
erbrochen, und die küchen geschirre auf die erde geworffen worden.
in einer kammer wurde ein kifgen, famt einem spiegel, in
tausend stücke zerschlagen; die schuhe und andre sachen die auf dem
tisch gelegen, in die höhe gehoben, und auf die oberschwelle
abgelegt. einige   stücke papier und hölzerne splitter
blieben in dem obern boden des zimmers stecken; die gemächer aber,
die gegen abend liegen, blieben unberührt, doch fahe man auch hin
und wieder einigen schaden an der steinernen wendel treppe. zu
unterst in dem hause fand man einen zerspaltenen laden. in dem
zweiten daran liegenden wagnerischen hause wurden auch einige
hölzerne geschirre zerbrochen. von der obern mittägigen s

312 mneunte berg reise
des turns spührte man in 5. nacheinander stehenden häusern die
würkungen des strahls. das erste hat die gefängniffe; in einem
gemach waren zwei personen, deren die einte getödtet worden. bei
besichtigung des cörpers fand man die haupt haare und den bart
wie auch die kleider verbrennt, und den bauch aufgeschwollen,
einen brandflecken bei dem nabel, und einen schwarzen striemen,
der sich von dem nabel bis zu äußerst an den fuß gezogen; die andre
gefangne person verlohr von allzu starckem glanz das gesicht. in
andern häusern wurden die fenster zerbrochen, daß das
zerschmolzene blei hin und wieder in der wand stecken geblieben. das
zweite und dritte hauß haben keinen großen schaden erlitten, nur
daß wie in den andern, einige steine aus der mauer gestoßen
worden. in dem vierten, welches eines schloffers hauß war, ist der
strahl unten durch die mauer in die werckstatt gefahren, und hat
im durchgange von einer wand zu der andern etwas holzwerck
zerschmettert, das eisen ist davon schwarz und blau angeloffen. es
erzehlte mir ein kupferschmid, der gleich dem turn vorüber wohnt,
und dieser geschichte zugesehen, daß er zwei schläge auseinander
ehört, und an der abendseite des turns eine feuerkugel herunter
allen gesehen, welche sich in viele sterne zerteilt; er verglich sie
mit einer caraffe. die häuser  tat er hinzu  die von dem strahl
etroffen worden, schienen ihm in vollen flammen zu stehen, auch
  ein dichter rauch sein eigen haußangefüllt. von diesem rauch
fand man auch das eckerische hauß angefüllt, nachdem man in das
felbe gekommen,  
in gleicher zeit traf der strahl das hölzerne bild des großen
christoffels, das über der pforte steht, und schlug ein stück von
einem eisernen gitter herunter.
an gleichem abend war an dem genfer see ein hagelwetter,
welches doch keinen großen schaden getan.
seltsame mit diesen würkungen des strahls kan man die von einem
ehnische bernerischen chymico a. 1707. gemachte beobachtung vergleichen.
  er wollte den sp. nitri alcalifatum machen, zu welchem er, um ihn
recht starck zu bekommen, anstatt des waffers brandtenwein nahm.
sein sohn mußte dem geschäfte warten. er war drei schritte
von dem feuer weg, und lehnete sich an ein faß. die retorte und
der recipient, welcher 27. maß hielte, zersprungen, wodurch der
operator sehr verletzt worden, indem ihm die stücke von dem glas
in

des 1711ten jahrs. 313
in den leib, und insbesonder in den hals hineingefahren, davon eines
erst a. 1710. herausgenommen worden. es war auch ein seltsam
nadelförmiges stück, welches unten in der fußsohle steckte, und
dahingekommen, ohne den schuh zu verletzen. der knall der
zersprungenen gefäffen, war wie von einer canonen von 20. pfund,
und wurde durch die ganze stadt gehört, daß die nachbarn, in der
meinung das hauß wäre eingefallen, hergeloffen kamen. der
dabei stehende und andre im hause, wurden davon eine zeitlang stumm.
drei schritte von dem recipienten stunden verschiedne gläser mit
allerlei flüßigen materien unterschiedlich angefüllt; diese waren
aus  und in sehr subtilen staub verwandelt, den es mitten durch
ie anstehende hölzerne wand geschlagen hat. diese geschichte habe
ich von hrn. wild, welcher die erzehlung fo aus dem mund des
chymici selbst hat.      
den 27., 28. und 29. may blieben wir in bern, und besahen die der äußere
bei anlaß des sogenannten äußern. standes angestellte prächtige   von
waffen uebungen. dieser äußere stand ist eine schatten re  
ierung, welche junge leute führen, und in beratschlagung und
ä einiger streitigkeiten den innern stand,
di.diewürckliche regierung nachahmen. sie haben ihre schulteise
seckelmeister, ratsherren und vögte übergzerstörte schlöffer. sie
haben aber weiter nichts als den namen. s. boxhom. int. pol. 110.
den 3osten kamen wir um den mittag nach tun, und gien  ableitung
en das werck zu besehen, an welchem man damals um den kander  der kander.
acharbeitete, welcher durch viele ueberschwemmungen einen groß
fen strich landes weggenommen hat, und vermutlich noch mehr
wegnehmen würde, weswegen denn ein hoch lobl. stand bern
beschloffen, diesem wilden waffer einen andern weg zu geben, und das
selbe durch einen berg in den tuner see zu leiten.
von dem neuen eingang der kander in den canal bis zu
ihrem auslauff in die aare, ist eine weite von 12000. schritten, jeder
von 34. schuhen. der durchmesser des neuen canals an dem
einfluß wird 272. schuhe breit, und die höhe, welche man abtragen
   152. schuhe. die länge des neuen canals ist 3000.
schuhe.
in dem graben hat man noch nichts angetroffen, als eine
zimlich dichte staub erde, in welcher oft hölen etliche schuhe
großangetroffen werden, welche überall mit einer harten rinde umschlossen
ii. teil. r. r sind.

314 neunte berg reise
find. in diesen hölen finden sie steine, welche morochti genennt
werden. an andern orten haben sie auch lager von dem selenite
falcolo angetroffen.
 . . wir gingen auch in begleit hrn. prof. eirin, eines
arme  niers, griechischer religion, die neuen bergwercke der herren
wifchern zu besehen, welche in dem berg an der kander fast eine stunde
in die länge gehen. wir sahen daselbst unter den feuerstein artigen
f  ein lager von 5 10. zoll, von einem fehr seinen etwas gelben
hon, woraus kochgeschirr gemacht wird, welches das feuer sehr
wolaushält; unter diesem lager ist ein anders von kieselsteinen, 2.
zoll; unter diesem ist noch eines von gelbem mit braun untermenge
ten ton; unter diesem ein aschfarbichter mergel; und endlich ein
sehr seltsames lager von holz, welches an der luft teils hart wird,
teils in stücke zerspringt. von diesem unterirdischen holz ist
merkwürdig, daß die stämme und aeste nicht rund, sondern etwas
platt zusammengedrückt sind. nichtsdestoweniger haben sie an
einigen orten die rinde, ja gar die blätter noch. dieses holz läßt
sich verbrennen, und gibt ein garfarckes feuer, daß man es anstatt
der steinkohlengebrauchen tan. der grund, warum dieses holz
zusammen gedrückt und platt ist, ist meiner meinung nach dieser 
weil dasselbe von dem waffer der sündfluch ganz weich gemacht, und
hernach von dem darüber gekommenen felßlager ist zusammen
gedrückt worden. diejenigen welche den satz von der
ueberschwemmung nicht annehmen, kommen dadurch auf die gedancken, ob nicht
die natur so verschiedne arten holz in der erde selbst vielleicht aus
lettgestaltet hätte  mich aber bestärcken diese beobachtungen in der
meinung von der ueberschwemmung; denn wie folte dieses holz
nicht zusammengedrückt worden sein, von so viel millionen centnern
die darüber liegen. fast ein gleiches sichet man an den gegrabnen
ichen, welche auch zusammen gedrückt sind, daß man nichts mehr
het, als das ohren bein und die schuppen; deßgleichen an
unzehligen schnecken und muscheln, welche zerdrückt und zerbrochen
find.     , welche man in dem oeninger steinbruch findet,
haben den rückgrat noch, weil nur wenige steine darüber liegen.
steinkoh  den 31. tag verreißten wir von tun, und besahen die neuen
len, steinkohlen gruben, welche an der andern seite der aare über dem
dorff erlafind, welches dorfseine viertelstunde von stäffisburg
ist. diese steinkohlen findpechschwarz, das lager ist gegen mittag
g
des 1711ten jahrs, 315
gesenkt. anfangs war es nur 3. zolldick, hernach aber immer mehr,
daß es nun 4. schuh dick ist, über denselben ist ein blauer mergel
über diesem felsen, an welchen hin und wieder schwefelkieß
anet.
neben dem dorff wurde ein brunn gegraben, in dessen
oberfem lager ein mergel gefunden worden, in welchem verschiedne
bildniffe von pflanzen eingeprägt sind.  
den 1. brachmonat reißte ich durch das lucerner gebiet. in
dem closter werdenstein habe ich eine kleine bibliotek und
unwisfende brüder angetroffen. der titel der    lautet
also  catalogus librorum continentium in biblioteca f. f.
minimorum conventus werdensteinenfis.
geendet den 10. novembr. 1718,
ende der neunt  und letzten berg reife.
re  
sum

summe, der auf allen reifen gemachten
beobachtungen mit dem barometer zur bestimmung der höhen
verschiedner oerter über das meer.
s. 1.
auserlesene beobachtungen des
verfaffers, dadurch die höhe des
gmueckfilbers an verschiednen orten, mit
der höhe desselben in zürich
verglichen wird.
1  zürich, 25. zoll7. lin. par.
glarus, 25. zoll 7. lin. g
2  zürich 25.6. unterschächen 25. 0.
3  zürich 26. 5. st. maria 22, 11.
t. anna 24. 1.  
4  zürich 26.7. bei dem   auf dem
berg furca 21.7. gefila bei dem
berg grimsel 24. 5. viesch 25. 4.
brig 26. 6.
1  zürich 26.7. tun 26. 3.
6  zürich 26. 4. bern 26. 9.
7  zürich 26. 7. bern 26. 9.
8  zürich 26. 6. bern 26. 8.
9  zürich 26. 3. bern 26. 5.
10  zürich, 26. 5. lungern 25. 3.
auf dem brünig, wo man übergeht,
24. 4.
11  zürich 26. 5. unterseen 25. 8.
grindelwald 24.4.
12  zürich 26. f. müllenen 25. 6.
kandelstäg 24.2. zur daube auf
dem gemmiberg 21. 3.
13  zürich 26. 6. leucker bad23.9.
14  zürich 26.7. leucker bad 23. 8.
    26.7.       23. 8.
15  zürich 26. 8. leucker bad 23.9.
itten 26.3.
16  zürich 26. 8. sitten 26. 2.
9 p. 26. 7.     26. i.
17  zürich 26. 6. sitten 26. 2.
martinach 26. 3.
18  zürich 26. 4. sitten 26. 1.
19  zürich 26.4. beck 26. 1.
20  zürich 26. 5. beck 26. 3. in
der salzgrube zu bevieux au
fondement 25. o. an dem ausgange
der unterm stolle daselbst. 25. 5.
21  zürich 26. 6. losanne 26. 14.
22  zürich 26. 6. lofanne 26. 1.
yverdon 26. 1.
23  zürich 26.7. yverdon 26. 1.
24  zürich 26. 7. neuburg 26. 5.
25  zürich 26.7. auf dem
blattenfock an dem freiberg im
glarnerland 21. 6. elm 24. 10. auf
scherfandem freiberg 21. 8.
26  zürich 26. 8. sargans 26. 5.
stahlgrube24.4.
27  zürich 26. 4. herisau 24. f.
28  mittlere höhe des quecksilbers
bei den capucinern auf dem st.
gottards berg 21. 6. vid. nova
ex fummis alpibus.
29  mittlere höhe des quecksilbers
in zürich 26. 6.
wenn man nun diese höhen des quecksilbers so reducirt, daß man allemal bei zürich so viel
wegnimmt, oder hinzutut, bis 26.6. herauskommt, und hernach die gleiche zahl von
den beobachtungen des gleichen tages abziehet, oder hinzutut, so bekommt man die
mittlere höhe des quecksilbers, an bemeldten orten. z. er. no. 1. ist zürich 25.
7. glarus 25. 7.
weil in zürich das quecksilber 1. lin. über die mittlere höhe
ist, so ziehe ich von der höhe zu glarus so viel ab, und so bekomme ich 25. 5. vor die
 lere höhe des quecksilbers zu glarus.
s. ae
e

barometrische beobachtungen.
s. 2.
 
name der oerter. . . mittlere höhe quecksilbers. höhe über dem meer.
st. anna, auf der mittägigen seite des zoll. lin. schuhe.
st. gottard bergs 24. 2. 3843.
beck in dem bern gebiet 26. 2. i83o.
2bern fs4 26. 8. i42o.
in dem salzwerckern zu bevieux au fondem. 25. 1. 2899.
an dem ausgang der unternstolle das 25. 6. 2492.
blattenstock an dem freiberg im glarnerland 21. 4. 7220.
brig in dem walliser land 26. f. i642.
brünigberg, wo man übergehetg24.  . 3f79.
elm im glarnerland 24. 8. 6720.
furca berg, bei dem daselbstp2 i. 6. 7o49.
gefila im walliser land 24. 4. 3666.
gemmi berg, bei dem wachtauß zur
daube genannt 2 i. 4. 7276.
glarus 2f. f. 2f 32.
gottard berg bei den capucinern2i. 6. 7o49.
grindelwalds24. 4. 3622.
herisau im appenzeller landg24. 7. 34os.
   im bern gehiet 24. 3. 37 4.
leucker bads23, 7. 4482.
lofanne 26. i . i906.
luncernsg 2. 4. 26  3.
st. maria in pündten 23. o. sis4.
müllenen, im bern gebiets25. 7. 24i2.
neufchatel 26. 4. 1717.
f  sss 26. 3. i792.
stahlgrube dafelb 24. i. 3933.
aufscherffan dem freiberg im glarnerland 21, 6. 6993.
der berg stella 9585.    .
sitten in wallisgg 26. f. i983
unterseen im bern gebiet 25. 8. 2284.
tunss g 26. 9. i 347.
unterschächen 2. o. 2982.
wiesch in wallisgs 2. 3. 2734.
yverdon 26. i. i944.
zürichsgs    26, 6, if68.
    diesen hat der jüngere5scheucher, eiu s  unsers verfassers gemeffen. s. phil.
3
tranß 1,406,

barometrische beobachtungen.
von den vielen    welche der verfasser gemacht hat, habe
ich nur diese herausgezogen, weil mich dünckte, daß denselben am meisten zu
trauen wäre. von den beobachtungen der v. berg reise habe ich gar nichts
genommen, weil der verfasser selbst erinnert hat, daß sie nicht accurat find.
indessen muß niemand glauben, daß alles, was wir hier angeführt haben, gut
sei. es sind augenscheinliche fehler darinn  allein es ist einmal ein anfang,
den andre fortsetzen können. ich bedaure, daß der verfaffer uns nicht
umständlichere nachricht von der zu pfefers gemachten beobachtung gegeben
hat, die er in der vi. berg reise beschreibt; denn es ist die einige, die man
mit völliger gewißheit hätte brauchen können, wenn er alles beschrieben
hätte. da wir aber nicht wissen, wie er die höhe des quecksilbers im
barometer gemessen hat, so ist sie ganz unbrauchbar. dieses gibt mir anlaß,
diejenigen, welche solche beobachtungen machen wollen, zu erinnern, daß sie
alle umstände, insonderheit ihren maßstab, und die art, wie sie die höhe
des quecksilbers gemeffen haben, genau zu beschreiben. der verfasser sagt
bei der beschreibung des experiments zu pfefers  es ist zu merken, daß
die meffung der höhe des quecksilbers nicht von der oberfläche
defelben in dem untern gefäß genommen worden, wie sonst geschehen ist.
das verderbt das ganze sonst sehr schöne experiment. das quecksilber war
unten an der felswand 23 . 2 . züricher, und 766. schuhe züricher,
höher, 22, 4 der unterschied ist,7. züricher, oder, wie er es bestimmt
hat, 19 . pariser. also geben 10 . pariser 766. züricher  oder 74. paris
schuhe. daher wurde folgen, daß pfefers nicht über 1131. schuhe paris
über dem meer erhöhet wäre,  s. meine reisbeschr. bl. 56  da doch zürich
schon 1568. schuhe höher ist, und pfefferswo noch 600 bis 700. schuhe
höher liegt als zürich. wir können also fetzen, daß pfefers wenigstens 2200.
schuhe über dem meer liegt. daher folget, daß man an statt der 10. lin.
pariser, um welche das quecksilber gefallen ist, ungefähr 9. linien setzen muß.
. ich muß noch eins erinnern. es glaube niemand, daß in der schweiz
nicht höhere berge find, als die, deren höhe hier bestimmt wird. denn die
höchsten gipfel sind nur selten zu besteigen. derowegen haben wir keine
beobachtungen, welche auf den obersten gipfeln der höchsten berge findgemacht
worden. ungefähr kan man    daß der höchste berg in der
chweiz 10000. schuhe hoch über das
meer ist.
end e.

fusüße
einiger nachrichten von besondern
begebenheiten in der statur,
  die von
a. i717. bis 173i. vomfel. hn. scheuchzer,
als dem verfaffer untersvorhabenden wercks, der
breßlauischen gesellschaft der naturkündiger,
sind mitgeteilet worden,
welche wir,
weil sie zur erläuterung und bestätigung
verschiedner in dem ersten teil dieses wercks
entaltener merckwürdigkeiten dienen, auszuziehen,
und hier   nötig erachtet  
aben.
historie des blitzes in zürich den 30. may
1718.  
je luft war vormittags sehr heiß und helle, doch so, daß
hin und her noch wolcken zu verspüren waren. die
altitudo barometri war, wie den    tag, 26 .5 .
mein termometrum aber 33 .  . der wind varirte  
  dieses stuck ist zufinden in den breslauischen sammlungen der natur  und
kunst geschichten, im vten versuch von ao. 178. pag 1979. und die
net, mit den zwei nächstfolgenden stücken, zu   deffen, was in den
i, teil dieses werckspag. 255. feqq. anzutreffen.

320 zusätze einiger nachrichten
west und süden. gegen abend wurde der himmel mit schwarzen
wolcken ganz gleich überzogen, und folgte   6. und 8. uhren
regen 5 ,9  mit donner und blitz, der sich bis nach mitternacht
mit vielfachen schlägen sehr starck hören ließ. wenig minuten vor
8. uhr tat es einen heftigen schlag über der neustadt und traf das
hauß tit. ikr. reinhardts zum roten rade, so am höchsten platze
der stadt liegt, wo selbst es durch den mittägigen teil der
feuermaur mit einem heftigen knall einschlug; man verspürte zugleich von
ferne eine blaulichte flamme aus dem schornstein oder canin
hervorsteigen, so ohne zweifel ein zeichen des entzündten rufes
 fuliginis accenf  war  hieraufwarfes über das dach gegen mitternacht
die nordliche kappe der feuermauer mit gewalt herab auf die gaffe.
dieser also einschlagende blitzformirte vielerlei aerme oder ramos,
welche verwunderns würdige würkungentaten, und
infolgendemollen erzehlet werden  nemlich auf den obersten boden, unter dem
dache, ward ein hölzerner laden und die innere fenster rame
zerbrochen, ja in lauter stücke zersplittert, ohne daß dem fenster selbst,
welches in einem hölzernen gitter bestand, einiger schade geschehen, als
durch dessen löcher der ramus fulmneus, der von außen einzufallen
schiene, leicht durchstreichen konte. wobei zu erinnern, daß
gemeldter laden, und alle fortin zu benennende gemächer, gegen west
lieen. im folgenden, von unten hinauf dem dritten boden, übte dieser
litz seine würkungen in zwei gemächern aus, nemlich in der
küche und stube. in der küche wurde von dem    der aus der
f  der feuermauer herabfuhr, der camin zerschlagen und die
teine über den herd geworfen  hierauf fuhr dieser strahl aufs
   und fuchte hiefelbst einen zwiefachen ausgang, einen durchs
enster selbst, an dem er die scheiben auswärts drückte, und die
meisten zerschmetterte, ohne das blei zu   der andere herieb
die mauer, und schien an selbiger über den fußboden der küche
her  zu sein. er     in die stube vermittelt
eines lochs, fo er in den obern winckel des ladens bohrte   die
laden aber waren alle zu   in zwei fenstern wurden die
glas scheiben zerschmettert, ausgenommen zwei derselben, worauf das wapen
des convents und abbts zu wettingen gemahlet ist  er machte
zuleich einen riß in die mauer, wodurch er den ausgang gesucht zu
aben schien; weil er aber solchen nicht    so zog er sich
zurücke, und fuhr über das eiserne stänglein, so die glas scheiben
                          quer

von besondern matur geschichten, 32 t
quer über zusammen hält, gleich hin von einer extremität zur andern
über drei fenster, zerriß und schmelzete die bleiernen ringe, und
rieb die rote farbe am stänglein ab. hierauf folgt der andre
boden, von unten hinauf zu rechnen, als woselbst sich ein wahrer
schauplatz der güte und gewalt gottes darstellte. wir wollen
unsern ersten eingang in die küche machen. hieher war der   
auch durch die feuermauer gefahren, schlug das aufgehangene fleisch
herab und begrub es unter den ziegel schutt. den bratspieß, der
an seinem ordentlichen orte hing, drehete es in lauter
schlangen förmige circul  die fenster scheiben wurden auseinander geriffen,
und die zurückgebliebenen blaulicht, als von rauch gefärbt; vier
zinnerne schüsseln wurden hin und wieder an den rändern und in
der fläche angeschmolzen, ja eine von selbigen war, als wäre sie
ausefreffen; das meiste erdene geschirr wurde in seinen behältern
zerrochen, ja die mauren hin und wieder beschädiget. ohngeachtet
nun gleich diese blitz strahlen hin und wieder fuhren, so ist doch,
welches der sonderbaren güte gottes beizumessen, weder die tochter,
noch die mägde, im geringsten nicht verletzet worden. diese effekte
schienen herzurührenteils von dem strahl oder ramo, der aus dem
camin herabfuhr, teils von einem andern, der sich längst der innern
dauer hernieder zog. die vornehmste handlung dieser tragödie
geschahe in der stube  hier ein fuhr der strahl durch den obern
winckel des fensters gegen mitternacht, an dem teils scheiben
zerschmettert, teils mit einer räucherichten farbe überzogen waren.
es stand hiefelbst auf dem innern absatz des fensters ein klein
cylindrisches gefäß von verzinnten eisen  sturz,  so ein stück von
spiel zeng der kinder war  dieses war im obern rande in der
fuge geschmolzen und durchlöchert, nichtsdestoweniger blieb es auf
iner stelle unverändert stehen, warus die wunderbare
schnelligkeit des blitzes zu erkennen; hieraufwendete sich der strahl, und
fuhr durch den winckel eines gestells und durchs gewölbe in den
untersten stock. an diesem winckel stand ein tisch, und am tische
die tochter; die aber, außer dem schrecken, keinen schaden nahm.
aber im ercker saß der sohn von 30 jahren, so wenig minuten
uvor nach hause kommen war; dieser, nachdem er nur zu einem
rlöser geseufzet, wurde bald ersticket, ohne daß man das geringste
zeichen einer verletzung an ihm wahrnehmen konte. wobei, denn
denen naturkündigern zu untersuchen anheimgestellt wird, ob die,
ii. teil, ss so


322 zusätze einiger nachrichten
so durch den blitz ersticket werden, ein laut geschrei von sich zu
geben vermögen, oder ob dieser mensch durch plötzliche confulliones
ertödtet worden  dieser zweifel wird hierdurch noch vermehret, daß
man sonst in diesem ercker, weder an glas scheiben, noch
gegittern, das geringste zeichen des blitzes merken konte. endlich stand
in dem untersten teil des hauses am fenster, so in den hofgieng,
ein bette, wo selbst die fenster von dem von außen eindringenden
blitze zerschlagen, und die mauer aufer  und innerhalb des gemachs
beschädigt worden, ohne daß das stroh somit im zimmer lag, den
geringsten schaden genommen. unter der lauben ist das gewölbe
durch den blitz, so durch die stube geschlagen, zerrissen worden; es
fand aber der strahl alsbald einen   durch die mauer über
den fenstern, und verletzte als denn eine magd, so am brunnen
fand am arme, wovon sie alsbald eine höchst schmerzhafte
inflammation bekam; sie hatte zu der zeit einen gläsernen becher voll was
fer in der hand, welches sie also, nachdem es vom blitz ganz heiß
worden war, zu hause brachte. bisher habe ich den effekt des blitzes,
so das reinhardische hauß betroffen, erzehlet  solchem gleich über,
ungefähr 40 fuß weit, befindet sich das lavaterische ; welches aber,
auffer einer verdunkelung der farbe, keine beschädigung erlitten.
in dem reinhardischen verspürte man bis auf den folgenden tag
einen schweflicht  und falpetrischen geruch. dieses ist hierbei noch
merkwürdig, daß von dem an die feuermauer schlagenden blitz, der,
in die freie luft fahrende ramus oder strahl schneller als in einem
augenblick in einen nuß baum im dorff hottingen, so eine
viertelstunde von der stadt liegt, gefahren, an dem er von dem gipfel
bis an den fuß herabfuhr, und überall die rinde abschlug am fuffe
aber den baum selbst schmetterte, und die abgerissenen stücke
mit großer gewalt über 30 fuß weit hinwarf, so von
unterschiedener größe waren.
meh
von besondern mtatur geschichten. 323
mehrere merckwürdige begebenheiten des
blitzes und andrer wetter fo sich im heumonat 1719.
in der schweiz und andern orten
zugetragen.  
t 1.heumonat war es ganz hell, aber heiß; die winde
bliefen von nord west und nord. der termometer stiege zu
dem 33. grad, und der barometer bis zu 26 . 6 . die hitze
nahm die nacht hindurch nichts ab; morgens frühe gegen 3. uhren
begabe sich folgendes nicht weit von meinem hause  am morgen
frühe um gedachte stunde sienge der himmel an mit wolken
bedeckt zu werden, die blitze leuchteten, man hörte ein gemürmel als
wann von weitem ein wetter ankommen würde; der himmel zoge
eine förchterliche gestalt an; die von der aufgehenden sonne
gleicham angezündeten wolken schienen fast wie feuer. gegen niedergang
zeigte sich ein ungemein schöner regenbogen von roten insonderheit
und grünen farben, welche von den in der luft schwebenden wolken
zum teil durchschnitten wurden. es folgte darauf ein starcker
platzregen, und gleich bei anfang desselben schosse ein strahl, welcher
des tischmacher riedmanns schorstein oder camintrafe, der
fogleich einen unter dem dach gelegenen balken zerriffen, in ein
gemach auf dem obersten boden des hauses eingedrungen, und die an
gedachtem balken hangenden hembderangezündet, die aber bald in
das wasser getaucht und gelöscht worden. von da gienge der strahl
der innern wand gedachten hauses nach hinab bis fast zu dem
unterten boden, streuete in dem vorbeigang den von der mauer
abestreiften kalch durch das gemach hin und her, und zerriffe drei
enster, woran das blei geschmolzen, und die glas scheiben hin
und wieder mit einer grünen farbe besprengt wurden. von dahin
fuhre er durch ein kleines loch der maur nach weiters hinab in die
stube, allwo er drei fenster ein oberes und zwei untere zerriffe,
die fenster riegel  antepagmentumfenetrae  zu zehen schuhen weit
warfe, und eine tochter, die auf dem banckfaffe, verletzte. von da
fprange der strahl gleich einersin die mitte des boden
2. int
  sihe obgedachte breßl. samlung im heum. a. 1719. claß. iv. art.
iiipag 
86
324 zusätze einiger nachrichten
in der stube zurück, und zerbrache die klammer, welche den boden
mit dem banck zusammenfügte. aus dieser stube drange er in ein
gerad unten gelegenes gemach des untersten bodens hinunter,
allwo er den gips von der maur abgestreift und hin und her zerstreuet,
die glas scheiben zerbrochen, mit schwärzlichten flecken besprengt,
das blei geschmolzen, und endlich durch ein kleines löchlein im
fenster seinen ausgang genommen, und sich in der gaffe
dergestalten zerstreuet hat, daß es dem vorüber wohnenden hrn. hirzel
vorkommen, als wann ein   zuber mit feuer in die gaffe
herunter geworfen würde. der tochter, welche von dem strahl oben an
die schultern ist getroffen worden, ware die rechte seiten mit dem
hintern teil des leibs ganz entzündet, welches von dem angezündten
hembd vielmehr seinen ursprung hatte. der schmerzware sowie
von angeschüttetem heißem wasser, anfangs nicht so groß, hernach
aber heftiger, mit keinem sieber oder verrückung der sinnen
begleitet. es entstunde allein ein wiederholtes erbrechen; ein zeichen
eines durch den krampf zusammengezognen magens, welches
vielleicht durch den dunst von dem strahl  mit welchem die stuben
angefüllt worden  oder von dem zusammenhang der nerven,
herkame. die darauffolgende nacht und beide tage wurde sie, weilen
neue wetter entstanden waren, mit neuen convulsionen und
baugigkeit überfallen. .
an eben demselbigen morgen schossen andere strahlen nahe
bei den dörfern wollishofen und zolliken.  
gegen abend des gleichen tags zeigten sich wieder neue
merckmahle des erzörnten himmels; man fuhe gegen norden blitzen, es
stiege ein stolzichtes gewölke auf, welches von der untergehenden
sonne so beleuchtet wurde, daß jederman eine gleiche wie am
morgen wo nicht noch schlimmere tragödie beförchtete; dann es
untermischte sich der schwarzen gleichsam eine feurfarbe  allein diese
wolken wurden durch einen farcken west wind von uns weggetrieben,
so daß der himmel zwar wiedrum hell wurde, die fortdaurende hitze
aber nichtsdestoweniger ein zeichen des zukönftigen uebelsware.
dann gegen 11 uhrensammleite der west wind wieder anders
gewölk, allein es wurde von dem gleichen winde wieder fortgetrieben,
und verschwande gegen mitternacht. hernach an dem dritten tag
aber, um3uhren des morgens, sienge  es wieder an zu blitzen und
zu donnern, und siele ein stärkerer platzregen, als gestern, doch   
  d

von besondern tatur gefähichten, 325
 
daß es weiters schaden bei uns verursachte. bei den dörffern aber
zu dübendorff, pfeffikon, wangen und volketschweil wurden die
dahin getriebnen und zusammen gezognen wolken resolviret, oder
vielmehr in einen hagel von einer eies gröffe contringret, daß
daher so viel schaden an saat und den hauß dächern entstanden,
daß nur allein das dorff pfeffikon einen schaden von 100.000.
dachziegeln erlitten hatte.   r
geaen abend dieses 3ten tags dito wurden zwei bäume nahe
bei altstätten von dem strahl angezündet. zwischen 11. und 12.
uhren finge es wieder an zu blitzen, zu donnern und mit strahlen
zu schießen, und siele zugleich ein so starker regen, daß des
morgens die tiefe desselben in der erde 6.lin.ware.  
der 4te tag dieses monats ware wiedrum förchterlich.
morgens bliesen süd  und west wind. der himmel schiene sich mehr
zum regen als aber zu einem wetter anzustellen, obgleich der
barometer wie gestern in einer gleichen höhe war, in dem einten 26 .
44 , und in dem andern 26 . 6 . von dem mittag an
änderten sich die wind in nord und nord ost, daher es wieder hellward,
doch sehr heiß; gegen abend sammlete sich gewölk; die barometer
sielen eine linie; um9uhr fahe man blitzen; der himmel wurde
fast ganz glatt mit wolken überzogen, es sienge an zu regnen; es
bliese einfarcker west wind; die donner und strahlen zündeten
nahe von hier an. um 11. uhren ungefähr bei einem farcken und
häufigen regen  welcher von 9. uhren bis um 10. uhren morgens
desten tags 10.lin. tieffewar  schosse der strahl in des
gschwornen müllers hauß, gerad vor über dem wirtshauß zu hirßlanden,
wobei folgendes beobachtet  die ersten schläge, so viel als ich aus
den umständen schließen können, trafen die mittägige seite des
haufes, allwo der strahl an der innersten mauer anstieß, und sich eine
weite oeffnung in die wand machte, indemeer, gleich einem
maurbrecher, große steine ausgestoßen; da indessen ein teil des strahls
ein fenster in der weber stuben, unten in der erden gelegen,
zerbrochen, und den pfosten an gleichem fenster entzwei spaltete; ein
andrer teil aber, welcher in die erden gienge, hebte etliche
gaffensteine in den boden nahe bei der mittägigen türe auf. es
geschahe daher auch, daß eine kuh in dem nahe dabei gelegnen stall,
vielleicht aus schrecken, von dieser zeit an ihren ordinari stand
geändert, und beständig auf diesgestanden. der größere  
  3 a

326 zusätze einiger nachrichten
indessen des strahls stiege der zerbrochenen maur nach hinauf in die
höhe, zerriffe in der stuben die fenster, pfosten und riegel, und
erstreute die scheiben und splitter durch die stuben hin und her.
   gottes besondre güte ist unterdessen in der nebenkammer, wo
die eheleute gelegen, nichts begegnet, außer daß die nägel an dem
schloß, welches absiele, gelößt und von ihrem ort weggerückt
wurden. aus der stube stiege der strahl über sich, zerrisse die fenster
und pfosten in einem andern gemach, fuhre weiter hinauf, und
hängte sich an einen dack balcken, dessen riß nach er fast bis an den
gipfel des dachs fortfuhre; von da sprange er über an einen andern
balcken mehr gegen aufgang gelegen, auf dessen einen seite
erwieder herab fuhr, nachdem er ungefähr 150. dach ziegel und läden,
so die oestliche seiten wand des hauses beschliessen, weggestoffen
und zerschmettert. auf dieser seiten führe der strahl hinab,
zerriffe die maur in dem obersten boden vom dach verbrannte im
vorbengang einiges gespinst, so zum web stuhl bestimmt, und zerriffe
eine hölzerne kisten, die an der maur anfunde und mit frucht
gefüllet war. auf dem zweiten boden von dem dach zerbrache
ereinige glaß scheiben, sieffe die pfosten an den fenstern hinweg, die
weggeftoffenen steine warffe es in das schlaf gemach, ohne daß es
der tochter, die nächst dabei in dem bett lage und der magd, die in
einem andern ware, weitern schaden zufügte, als daß ihnen das
gehör von dem gewalt des tons bei zwei stunden fast vergangen.
aus diesem gemach fuhr der strahl weiter hinunter in den
weinkeller, allwo er seine letzte gewalt ausgeüber. es wurden daselbst
zwei gläserne flaschen, die mit distillierten waffers angefüllt waren,
erbrochen, ohne das umstehende zu beschädigen; eine hölzerne in der
mitte aufgerichte hohe säule, welche das obere täfelwerck aufhielte,
wurdezerriffen, ohne andern der hin und wieder liegenden faffen und
des darin entaltenen weins schaden. es waren in allem 8.
gemächer, in welchen der strahl seine würckung ausgeübt.
ungefähr in gleicher minute schoffe der strahl in den
limmat    bei den bädern zu baden, zu großem schrecken der
üd  s  f rt.
viele wetter, welche die ungemein große hitze, und die
zusammengetriebnen wolken samt den häufigen blitzen uns gedräuet,
verjagte meistens der nord wind.
die

von besonderfi mnatur geschichten. 327
die öffentlichen zeitungen berichten, daß am gleichem tage, an
welchem wir oberzehltes wetter über unserm horizont gehabt, zu
frankfurt und straßburg gleich erschreckliche blitz donner  und
hagel wetter, zu großem schaden der fenstern in der stadt, und
der früchten auf dem feld, andertwo aber heftige platzregen
entstanden seien.  
den 24sten dieses dräuete uns der himmel um 8. und 9. uhren
wieder eine neue   es bliese von anfang ein
nord westwind, der die wolkendem albis berg nach gegen die gränzen
unferer landschaft triebe. da sie dahingetrieben waren, stunden sie da
ganz schwarz und dick, ergoffen sich endlich in einem schlag regen,
in dem ein süd west wind zugleich bliese, der sich in einen
südsüd ost, und endlich in den ost wind selbst veränderte. wir
hörten von ferne das gemurmel des donners, wir sahen häufig blitzen,
so daß endlich auch über uns der himmel mit wolken bedeckt wurde,
die sich in einen dicken regen auflößten. indessen schosse der strahl
in eine scheur auf herrliberg, die mit früchten angefüllt war, und
daher verbrannte; die viele des damals gefallenen regens ware 5.
lin. ich habe bei diesem anlaßangemerkt, daß die wolken, welche
über unser zürich gebiet getrieben werden, wann sie gegen die höhern
als die unsrige, die schweizer  und glarner gebirge, anstoffen,
we  dem widerstand den sie antreffen, entweder still gestellt, oder im
regen und ungewitter aufgelößt werden, oder daß die winde zurück
prellen, und ein dem vorigen ganz widrigen weg nehmen; daher
auch die ursach herzuleiten, warum unser zürich gebiet so vielen
donner  und hagel wetter unterworfen, da dergleichen wetter in
den glarner  und schweizer cantons, in bündten und andern
alpgegenden sehr seltsam find.        
zu triest in istrien, nachdem was uns die zeitungen melden, ist
ein entsetzlich hagel wetter gewesen, wodurch alle saat in dem feld
zu grund gegangen, von einem starken sturm eine menge bäum
aus der erde geriffen, häuser abgedeckt, die glocken zu ophiena
und paffowitz aus ihrer stelle weggerückt wurden, so daß die ganze
erndte und herbst an diesen orten verlohrenfere. man sagt, es
seie zu catinära ein hagel eines schuhes größe im diameter
gefallen. mantut hinzu, es seien vor anfang des ungewitters viele
sterne in der luft gesehen worden, die hin und her geloffen, darauf
18. strahlfreich geschahen, als wann so viele canonen wären
abgelößt worden. es

328 zusätze einiger nachrichten
es gienge ein gerücht bei uns, daß in dem lucerner gebiet
irgendwo aus der erde eine menge dünste wie ein rauch
aufgestiegen, welche sich in eine schwarze wolke zusammengezogen, und
unter einem entsetzlichen wetter viele strahlfreiche ausgeworfen habe.
aufweiters befragen schriebe hr. d cappeler von lucern, den 19ten
heum. daß freilich in währender großen hitze in diesem monat zum
zweiten und dritten mal aus dem dorff bei rußweilen, bei
zuschauen seines bruders, eine dicke schwarze wolke morgens frühe
aufgestiegen, darauf zwaren sogleich kein wetter erfolget; allein
etliche tage vorher, sonderheitlich im entlibuch, seine ein runder und
abgeschliffener hagel, von der größe einer welschen nuß und auch
eines eies, gefallen, in dessen mitte öfters ein dünnes spreuer
eingeschlossen gewesen.
historie eines strahls, der den 8. augfm.
  1719. in zürich gefallen. 
ti 8. augfm. um 10.uhren morgens siele unter donnern
und blitzen der regen 6.lin.   merckwürdig insbesonder
ware die begebenheit eines blitzes. ie stellung dieser
förchterlichen luft geschichte ware von west gegen ost. es schluge
vorderst in das escherische hauß im seidenhof und in demselben in das
erste gemach auf den obersten boden gegen abend gelegen; von da
stiege der strahl über sich in das schlaf gemach der mägden zwischen
einer magd und zwei kindern, durchbohrte das täfelwerck ohne
einigen jener oder diesern schaden, und betreuete die dach ziegel
mit dem von den mauren abgestreiften sand. von daher fuhre
das feur in alle auf diesem boden und insgesamt in allein dem
ganen hauß8. an der zahl sich befindende gemächer; in den untersten
odenschoffe es durch den schüttstein hinein, daß die in der küche
stehende magd das vorbeifliegende feurwiedrum ohne einigen
schaden verspürte. die letzte bewegung des strahls geschahe gegen das
heimliche gemach. es waren alle gemächer, und insbesonder
dasjenige, worin die kinder lagen, ganz mit rauch angefüllt. und
dieses zwar waren die würckungen des ersten teils dieses strahls,
der von dem west wind dahin getrieben wurde,
def  ist in gedachten breßlauer sammlungen im augsim. a, 17 19. claß, iv,
art. v. zu finden.    

von besondern natur geschichten. 329
deffelben andrer teil fuhre geradenweas auf den runden oder
walzen förmigen turn bei dem rennweger tor, der wiedrum in
wei teil sich teilte. desselben ersterer teil beschädigte das
obere türnlein, und warffe die dach ziegel hinweg; der andere drange
unter das dach hinein in die wohnung. der erste ware es, fo der
in der küche stehenden magd den koch topf oder pfanne, den sie in
der hand hielte, weggeschlagen. von da siele er in einen graden
winckel gekrümmt die treppe hinunter, und führe in einem neuen
gebrochnen winckel gegen das fenster, allwo der wächter seifrig
faffe, dessen leibwunderbare würckungen von diesem
durchdringenden feur empfunden; ein schwarzes zeichen in gestalt einer binde
wurde ihme aufgebrennt, die nahe bei dem linken
ohr läppleinansienge, und über den vordern teil des halses und die brust
schlanenweise bis zu der scham fortluffe; von da wieder über sich in
ge  erhabener striemen und über den bauch wieder durch das lincke
schienbein hin bis auf den kleinsten fuß zehen. er bliebe eine
zeitlang in ohnmacht liegen; nachdem er wieder zu sich selbst
gekommen, ware sein aten so schweflicht, daß ihn die umstehende
kaum ertragen konten, ja auch des folgenden morgens roche sein
haar nach schwefel. der krancke empfande in den beschädigten
teilen keinen brand, sondern in den innern teilen des leibs,
leich wie in einem hitzigen sieber mit verstopfung des stuhlgangs.
a ihme aber alsobald eine ader geöffnet, und er mit
schweißtreiben in sachen tractiret wurde, foware er bald wieder
völig genesen.    
angleichem abend wurde in dem dorf bafferstorff der
kirchner oder sigrist durch einen strahl erstickt, da er die glocken in der
kirche läuten wollte.
von dem donner wetter im augfm.
1720.  
ti die hitze sowol hier als vornemlich an andern orten, sovil
es sich aus dem erfolg schlieffen läßt, ungemein zugenommen,
fobes die nacht zwischen dem 27. 28ten augstm. ihre
lls
heil. t
  dieses stuck ist in mehrgedachten breslauer sammlungen im august 1 20.
claß  iv. art. iii. zu finden.

330 zusätze einiger nachrichten
 
tragödien gespielt. geradzu anfang derselben, da die winde aus
süd  und süd west bliefen, sienge es an feurig wetterleuchten und
heftig zu donnern  auf diesen sturm erfolgte ein   regen, und
schienen da und dort zwischen den wolken die sterne
hervorzuleuchten; es fuhre unterdessen fort nur ein wenig zu blitzen, allein es
wurde alle augenblick feuriger, und ungefhr 2. stund vor
mitternacht mit ungemein heftigen donnerschlägen begleitet.
sodann ließe sich alles wieder gut an, oder schiene vielmehr alles böse
verschwunden zu sein. dann die dritte scene, welche das wetter in
dieser nacht gespielt, ware die allererschrecklichste  die blitze
nahmen gegen1uhren nachmitternacht wieder ihren anfang, und
erlangten einen solchen grad des lichts und der helle, als kaum
jemalen weder dieses noch vorige jahr geschehen. nicht weniger starck
und den strahlfreichen nicht ungleich waren auch die donnerschläge,
denen sogleich die blitze allezeit wieder folgeten. endlich endigte
alles mit einem sehr dicken platz regen; die größe der tropfen
machte vermuten und verursachte nicht geringe forcht, es möchte
anderswo hagel gefallen sein  und in der tat waren es verschiedne
dörffer an dem zürich see, als herrliberg, uetiken, mäntdorf,
wädenschweil, horgen, und andre ort jenseits dem albis berg,
in dem amt cappel und im zuger gebiet, welche nicht wenigen
schaden von einem farcken hagel, der hin und wieder die größe
eines eies hatte, erlitten haben. in der stadt kayserstuhl wurde ein
hauß von dem strahl angezündet und verbrannt. der dicke nebel,
so auf den regen erfolgete, ware ursach eines andern wetters. so
schrieb man auch aus schafhausen  den 28. august ist zu bern
ein so starkes ungewitter von blitz, donner und hagel gewesen,
daß fast keine glas scheibe an den fenstern ganz geblieben  es find
auch die früchte, so noch auf dem felde gestanden, durchgehends
davon verderbet, und viele bäume samt der wurzel aus der erde
geriffen worden. den tag vorher hat sich auch ein solches wetter zu
  ereignet, welches die ganze nacht durch gedauret und
gen chaden verursacher. welchergestalt dieses ungewitter um
rema noch viel heftiger gewesen, solches besagt die relation von
venedig  gegen ende des   ist um crema fo ein heftiges
wetter gewesen, dergleichen bei menschen gedencken nicht gesehen
worden, indem    gefallen, so über 6. pfund gewogen, wo
durch viele menschen und vieh erschlagen worden, b5
 
o
von besondern natur geschichten. 33 i
beschreibung eines dommer wetters, so den
25.jul. 1723. in der schweiz gewesen.  
en 25, heumonat, ungefähr um halb 1. uhr nachmitternacht,
bei öfterm wetterleuchten und heftigen donnerschlägen,
schoß der strahl in die kirche bei dem creutz, nicht weit von der
stadt entlegen, und zwaren vorderst in das türnlein auf die
mittermächtige seite desselben  von da, nachdem er etliche hölzerne
schindel herunter  ; fuhre der strahl einem eisen drat
nach, welcher die glocke und das uhrwerck vereinbarte. unter dem
dach teilte sich der strahl in verschiedne teil gegen abend und
morgen, daher die dach balcken hin und wieder beschädiget und oben
aus der maur gegen mitternacht kalck und stein weggeschlagen
wurde. der erstere strahl indessen fuhre dem gedachten drat in
der länge der kirche nach auf der mittägigen seite fort bis zu einem
erad aufwärts aufgerichteten gehäus, worin das uhrwerck
einge  war  auf eben diesem weg wurde der eisen drat viermal
abgebrochen, und an den enden des bruchs geschmelzt. in gedachtem
kästen wurde das uhrwerck ein wenig von seinem ort weggerückt,
die hölzerne bretter zerschlagen, in deren einem der weg des strahls
gar deutlich konte wahrgenommen werden, indem er sich
entzweiteilte, und mit einer rauchfarb bestrichen war; er durchborete auch ein
wand brett, und übte endlich seine letzte gewalt aus an der obern
türschwelle, indem er die maur durchgrube. man bemerkte
überdas, daß die zeit tafel auffenher beschädigt, und das v. in der
sechser zahl ausgelöscht war. es verdienet, daß man in dieser
exzehlung wol bemercke teils die viel ästichte zerteilung des strahls,
teils ein beständiges und anderswo auch angemercktes anhangen
an die metall, in was für einer stellung siel immer sein mögen 
dann der größte teil dieses eisen drats, ungefähr 40. schuh, ware
ganz horizontal, da nur der kleinere teil, von 18. schuhe ungefähr,
perpendicular ware.  
in dem benachbarten dorff hottingen wurde in eben dieser
nacht, und vielleicht in gleicherseine magd, aus dem p
2 os
  s. mehrg, breßl. samml. im julio 1723. claß. iv, art. i. n.3.p,71.

332 zusätze einiger nachrichten
gossau gebürtig von einem strahl getroffen, und an der rechten
seiten des leibsgebrannt; und da sie durch den schlag zu boden
eworffen wurde, zerbrache ihrodas schlüssel bein, und wurde des
olgenden tags darauf in den spittal gebracht.
in eben dieser nacht, zwischen 3. und4uhr des morgens, siele
der strahl in die kirche in dem dorff egg, zürich gebiets, schluge
das obere fähnlein hinweg, drange unter das dach gewölbe,
zersplitterte etliche balcken, und einen aus denselben zündete es an;
das feur aber wurde bald gelöscht. an der zeit tafel wurde das
ii aus der zwölfer zahl, und dasiaus dem xi ausgetilget.
beschreibung des sturm  und
donner wetters so im christm. 1725. wie an vielen andern orten 
  so auch in der schweiz bemerckt worden.  
je veränderung des winds, welche den 18. christmonat 1725.
geschehen, warefehr merkwürdig; als an welchem tag sich
die winde von mittag gegen süd  und süd west abänderten.
die ganze luft schiene in unzehliche wirbel herumgetrieben zu
werden und wolken zusammenzutreiben; daher hin und wieder häuser
und scheuren umgeworffen, und eine unzehliche menge ziegel von
den dächern herunter geworfen worden. man fahe gegen norden
und süden blitzen, und was bei dieser jahr zeit rar ist, so schoffe
der strahl in den kirchen turn zu wintertur, und zerriffe den
eisen drat, so den hammer gegen die glocke ziehet, entzwei,
indeme er an dreien örten oberhalb dem wächterhäußlein
geschmelzet, und das geschmolzene gegen das ende zu in die gestalt einer
gabel zugespitzetware. unterhalb dem wächterhäußlein wurde ein
balcke, gegen mitternacht gelegen, angezündet, und ein andrer auf
ihn geworfen. wo die tafel ist, um die stunden des tags
anzuzeigen, waren vier zähne an beide räder angeschmolzen,
daßsiehernach kaum mit gewalt von dem uhrenmacher konten abgesondert
werden allwo zwaren einige tropfen von geschmolznen eisen, aber
keine merckmale des aus  und eingefahrenen strahls zu entdecken
waren. diesem fügte belobter herr prof. scheuchzer eigenvon
to s  ged bres. samm. a., 172. decembr. claß, iv. art. 1. p. 644,

von besondern natur geschichten. 333
 
trogen den 1. jan. 1726. datierte relation bei  das letztin im
decembr. den 18ten tag vorgefallene stürmige ungewitter hat allhier
incirca um4uhr abends seinen anfang genommen; man fahe zwar
schon um 2. und 3. uhr ein sehr schwarz und dickes gewölcke von
süd west, von west und insonderheit von norden her aus dem
turgau approchiren, so daß auch die kleinen kinder, welche auf
den feldern herumlieffen, zusammen sagten, sie wollen nach hauß,
es komme ein ungewitter. das ungewitter selbst nahm seinen
anfang mit schwachen blitzen und donnern, es nahm aber
dergefalt zu, daß man auch in der größten sommer hitze keine
hellleuchternde    gesehen; den donner hörte man ebenfalls, jedoch
ween dem heftigen brausendes windes und getöse der kleinen
hageleinen konte, man selbigen, nach proportion der blitzen, so starck
nicht wahrnehmen. der größte sturm ließe sich um halb 5. uhr
verspüren; er beraubte viel häuser und städel ihrer dächer,  welche
hier, wie bewußt, von kleinen auseinander geschlagnen schindeln
bestehen  zerriffe auch einige bis auf die wohnstube herunter, und
warff ein paar hinter der sitern  einem fluß  vollends  ohne
felbige zu zerreissen  zu boden. an verschiednen orten dieses lands
und der umliegenden gegenden hat es die größten tannen und
bäume, teils aus der wurzel geriffen, teils in einem schnall
abgebrochen,  wie denn uns und andern in dieser gemeind, an 130. und
mehr schuhlangen tamen beschehen  teils auch auf die weise
herumgedreht und abgewunden, wie man diejenige ruten oder weiden
zu winden pflegt, mit welchen man die sogenannte bürdelein oder
holzbüchlein einbindet; welches bei so großen tannen bäumen
wunderlich anzusehen war. an einigen orten hat dieser sturm die
stärksten männer und pferde zu boden geworfen. in der
gemeind bühler hat er  wie mir der pfarrer berichtet  einen jungen
knaben mit einem korb voll brot aufgehoben, etliche 100. schuh
weit getragen, und in ein wäheten oder hauffen schnee geworfen,
bei welcher fahrt oder ritt der knab ein jämmerlich geschrei
geführt. in besagter gemeind und zu herisau hat dieser sturm die
fahnen stangen auf dem glocken turn gebogen, c. zu
rorschach und der gegend solle der strahl an verschiednen orten und
auch in die kirche selbst eingeschlagen haben, welches letztere aber und
das bei bürglen hauß und stall, ob es darvon angezündet worden
und verbrennet mir nicht für gewiß bekannt ist. in der gemeind
dt3rüti

334 zusätze einiger nachrichten
rüti und daran gränzendem rheintal hat es würcklich gehagelt.
in summa, es wäre viel von diesem sturm zu specificiren, wenn
es die rot erforderte, c. es hat incirca 12. bis 15. mal sehr starck
geblitzet, darauf viel schnee mit anhaltender grimmigen kälte  welche
der von m. 1709. fast beikommt  erfolget, so daß auch an einigen
orten die bäume zersprungen, c. der barometer war in
währendem sturm 24. 1 . und bei dieser kälte 24 . 6 . und 7 .
iiiiiiiiiiiiiihhhhhvon dem  
groffen feur meteoro oder luft zeichen,
so den 22. febr. 1719. gesehen worden,
draco f. lampas volans, fliegender drache genannt.  
f ereignete sich den 22ten hornung gegen abend ein
merckwürdiges meteoron oder luft zeichen, so in einem weiten
erd bezirck, nemlich in italien, in der schweiz, in franken
und schwaben, sachsen, böhmen, und auch in schlesien
observiret wurde. wie dieses phönomenon in   und andern
italienischen gegenden, wie auch in der schweiz wahrgenommen
worden, davon wurden von unserm hrn. prof. j.j. scheuchzer
folgende nachrichten der breßlauischen gesellschaft der nat. curios mit
diesen worten mitgeteilt  merckwürdig ware die feurige
luftgeschichte, welche den 22. hornung. abends um 7. uhren im
züricher zuger  baßler, schafhauser appenzeller  und
toggenburger gebiet unter verschiedener gestalt erschienen. die meisten
nachrichten hatten, es fehle eine   kugel gewesen, in der größe des
monds, die aus den wolken hervorkommen, und durch ihre
erfcheinung den ganzen horizont beleuchtet, so daß einigen der
himmelvorkommen, als wann er mit milchüberschüttet wäre. welche
in den häusern waren, die sahen einen doppelten blitz. es find
deren, die einen schweif gleich einem balcken oder spießgesehen;
andere, denen es wie ein fliegender drache vorkommen. einige
ln
  s. mehrged. breßl. samml. a. 1719. febr. claß. iv. art. iii. pag. 165.
im vii. vers. und dient zur bestätigung und erläuterung dessen, was in
dem i. teil der natur geschichten p,287. gemeldet wird.

von besondern natur geschichten. 335
ten einen schwefel geruch, der durch den luft hin zerstreut ware.
in dem dorff oberglatt fahe ein baur zuerst den himmel ganz
feurig sein, darnach dieses feur sich in der ründe in eine kugel
zusammen ziehen, hernach aber wieder sich in gestalt eines bretts
ausdähnen. bei uns sahen einige eine feurige klungel oder kugel auf
das nahe bei unserer stadt gelegene sil feld fallen.
sonderheitlich merkwürdig war, was herr joh. caspar scheuchzer in einem
den 1. merz von augspurg aus an mich gegebenem schreiben
berichtet, daß man daselbst um gleiche stunde, wie bei uns, einen
feurigen drachen habe gesehen über die stadt hinfliegen, durch dessen
glanz die ganze stadt so beleuchtet worden, daß  welches auch bei
uns angemerkt ward  man ein in der strafe liegendes stück
geld hätte erkennen können. die bewegung dieser luft geschichte
  von niedergang gegen aufgang, in gestalt einer
schlangenörmigen wolken, die sich in der höhe je mehr und mehr krümmete.
herr laurentius patarolus schriebe von venedig, den 1. merz,
folgendes an mich  den 22. hornung, ungefähr 2. stund nach
niedergang der sonne, erschiene plötzlich in der luft eine feurige kugel,
oder vielmehr ein feuriger klump von länglichter figur, und fund
geradenwegs von süd gegen nord west, mit gleichgeschwinder
bewegung hinlauffend, wie man es ungefähr bei schieffenden sternen
wahrnimmt. es war dieser klump von zimlicher grösse und sowie
er uns vorkame, ungefhr dreimal größer als der mond, zudem
von einem sehr hellen glanz, so daß er das monds licht weit
übertraf, und so wie es einigen zuschauern vorkame, warffe er funken
von sich. er hatte seinen lauff in kurzem, innert einer
vater unfers zeit geendet; es schiene aber, als wann er funken hin und her
auswarffe und hinter sich lieffe, welche den weg, den dieser
feuerklump gemacht, mit ihrem schimmer bezeichneten, und von
längerer dauer waren. man glaubte hier anfangs insgemein, es fehle
diese luft geschicht nicht in einer gar hohen luft  revier erzeuget
worden. allein, da es sich aus briefen, so aus istrien ankommen,
welches mehr als 100 meilen von hier entfernet ist erhellt, daß eben
diese luft geschichtteils in gleicher stund und an gleichem ort,
teils aber auch mit   gleichen umständen, seine bemercket
worden, so läßt es sich daher ganz   schließen, daß dasselbe in einer
höhern luft gegend müsse gewesen sein. in dem dorff lützelflud,
berner gebiets, 4. stunden von der stadt in der   

336 zusätze einiger nachrichten
brundiß, fahe man feurige kuglen, ohne knall oder schaden,
von dem himmel fallen. herr dgyfi, von arau, schriebe von dem
10ten merz 1719. es seie zuerst eine kleine wolke erschienen, aus
welcher ein   geschienen, und hernach sich
durch den ganzen horizont hin zerstreuet habe. von stein am
rhein schreibt herr ulrich holzhalb, pfarrer dieses orts, es seien
von dem glanz dieser luft geschichte, fo sich über die ganze stadt
hinausgebreitet, die gaffen dergestalten beleuchtet gewesen, daß man
einen pfenning der in der straße gelegen hätte sehen können, und
ein jeder seie auf die mutmaffung gekommen, es fehle eine
feursbrunst in der nachbarschaft. die gestalt dieser luft geschichte
haben einige einem kopf, andere einem sternen, wieder andere einem
dreiangel verglichen; in dem erfolg aber einem brennenden
balken, der aus der balkens dicke sich in einen dünnen
schweifendigte  die bewegung dessen gienge von der linken seite der stadt
über den scheiner berg hin von norden  westen. von
dem schloß hohenwielware der bericht, daß es ein feuriger drache
mit einem sehr großen kopf und einem balken förmigen leib
gewefen. von steckborn schreibt mein bruder, der des pfarrers stell
vertritt, es fehle dieses luft gesicht in gestalt eines langen
pseilers daselbst gesehen worden. hin und wieder fahe man die
bergemit feuer ganz umgeben, das feuer von dem himmel fallen, und
daß die kleider der leuten, so auf der strafe    vom feuer
berührt wurden, dieses hat man in dem dorff hottingen bemercket.
diejenigen, welche auf dem zuger see von immensee gen zug
führen, verspürten einen warmen dunst durch die luft hingehen,
und bemerckten, daß der see, da er vorhero ganz still ware, nach
diefem luft gesicht sich sehr starck bewegte und zu wallen ansienge  es
erzehlte dieses ein burger von hier, der zu selbiger zeit auf dem
zu  ware. von trogen aus dem appenzeller land schreibt
ert d. zellweger unterm 25. merz  die berichte von diesem
uf gesichtseien fehr ungleich; vielen seie es vorkommen, als wann
der himmel gleichsam gespalten wäre, welches man ein chasma heiß
fet, und die umstehenden seien gleich als mit einer himmel blauen
farbe umgeben worden. den bauren die jenseit der rhone
wohnen, welche von den bergen dieses luft gesicht sahen, kame es vor
als wann feur vom himmel siele  andere sahen dreimal
nacheinander zlzen  wiedrum andere sahen den himmel sich gegen  
    offnen,

von besondern unatur geschichten, 337
öffnen, und ein strahl gegen süd west auswerfen. dieses
luftgesicht haben montanarius, kaphina und kirchmayer, unter dem
ttel einer fliegenden flamme oder fackel beschrieben.
von einer sogenannten feur kugel.  
en 26. jenner a. 1721. morgens zwischen 1. und 2. uhren
  fahe man hier in zürich gegen den untern teil der stadt
eine feurige kugel. zu wintertur fahe man zu gleicher zeit bei
duncklem und neblichtem himmel eine feurige luft geschicht über
. den heiligen berg, ungefehr einer ruten hoch  diese schiene nach
einem vorgegangenen farcken wiewol gebrochenen knall
fortgetrieben zu werden gegen die kirch dieser stadt, und an einem ort,
genannt eichholteren, herabzufallen, welches ein räb berg ist, der
gegen die mitternächtige seite dieser stadt lieget. da dieses
meteoron am vorigem orte verschwunde, so erschiene gegen mittag ein
neues, welches wieder, nach vorgegangenem knall, allein in einer
höhern gegend, gegen dem irchel berg fortgetrieben wurde. es
zeugeten die wächter, daß während dieserm phänomenon die stadt
so beleuchtet gewesen, daß man auch das kleinste ding in den gaffen
fehen können. zu st. gallen um gleiche stund sahen die
wächter gegen aufgang eine hellscheinende röte, als wann eine
feursbrunst wäre, welche sich bald darauf in einen solchen hellen glanz
veränderte, womit die ganze stadt so beleuchtet wurde, daß man die
ziegel auf den dächern hätte zehlen können  dieser glanz währete
3. oder 4. minuten. andere erzehlten, sie hätten einen blitz von
obbedeuteter dauer gesehen, und einen darauf erfolgten
donnerfchlag gehöret  andern kame es vor, als wenn eine feurige kugel
auf die erde gefallen seie; wieder andere sagten, es fernen sterne in
der stadt gefallen an einen ort, der brüel genannt wird. zu eben
dieser zeit, so wie mein bruder von steckborn schreibet, haben die,
welche morgens frühe durch das tur tal reiteten,
wahrgenommen, daß warme dünste aus der erde heraufstiegen, worauf blitze
und donner erfolget. aus dergleichen luft geschichten möchte
jemand eine üble disposition der luft für das könftige schlieffen; allein
ii. teil. uues
  s. ged. breßl. samml. a, 17 21. januar. clafl  iv. art. 2.

338 zusätze einiger nachrichten
es ist vielleicht das gegenteil, nemlich die reinigung derselben 
dann die marfilianer und andere einwohner dieser provinz durch
die erfahrung gelernt, daß die luft durch den schwefelverbessert
werde. von diesem und dergleichen phänomeno diesen und folgende
tage, gab eine andere relation von bern folgendes  den 25 jan.
ist eine feurige kugel über diese stadt um mitternacht gesehen
worden, welche endlich eine meile von hier auf die erde gefallen. den
26sten hat man eben dergleichen, um eben die zeit gesehen. den
27. und 28sten zeigte sich eine feur säule auf dem benachbarten
gebürge, welche sich endlich, doch ohne sonderlichem getöse,
zerschlagen, woraus 3. kugeln entstanden, welche alle einen besondern
weggenommen.
 
rc dcocicicbcoooc igb000000c30a0cancoc 003cicicicicicicicohvon ungewöhnlichen in der schweiz a. 1719.
im heumonat aus der luft gefallenen
bläßgen oder bullis.  
e hat sich in diesem monat eine besondere luft geschichte
im toggenburg, sonderheitlich in dem untern teil
defelben, von dem 14ten dieses bis auf den 18ten zugetragen;
da nemlich vielfärbige    oder bulle bei auf  und niedergang
der sonne in großer anzahl auf die erde gefallen, so daß sie, wenn
man sie mit den händen aufsienge, verschwanden, und nur ein kleines
stäubchen meistens von aschen farbe hinterließen, das, wie man
fügt, gleich als ein blaulichter rauch aufliege. der durchmesser
ware 2. bis 3. finger breit; die dauer dieses regens, oder so man
lieber will, dieses dläsichten taues, war von ein bis andertalb
stunde. es schiene, als wenn feurige balken von hoch roter
arbe aus der sonne sich hervorzogen, und aus diesen balken diese
läßlein ausgiengen. eben solche bläßgen wurden auch in dem
canton schweiz, in dem weggital, und gegen schafhausen in
dem dorff rafz wahrgenommen.   die auf und niedergehende
sonne schiene in der ganzen schweiz mit einer blut  oder
feur roichen farbe bezogen, und, welches von bloßem auge oder durch ein
fern  sihe gedachte bresl. safilung im julio 1719. claß.iv. art. iv,

von besondern natur geschichten, 339
fernglaß konte gesehen werden, mit einem circulumgeben. die
ätmosphaer aber ware so voll von dünsten, daß man die sonne
ohne einige beschwerde anschauen konte. es ist dieses völlig die
leiche luft geschicht von bläßgens oder bullis, die a. 1553, den 21.
rachm. zu sculs im engadin ist angemerkt, und in unsrer
meteorol. helv.p,96. beschrieben worden, und kam nicht wenig licht der
angenommenen meinung derjenigen heutigen philosophen geben,
welche die in die höhe steigende dünste als so viele kleine bläßgen
ansehen. es läßt sich also aus dieser raren und ungewöhnlichen
luft geschichte das schliefen, was täglich begegnet, da wir das,
was geschiehet, nicht in acht nehmen  gleichwie in der
arzneikunst die unrichtige beschaffenheit der drüfen, und der blut oder
waffer führenden gefäffen in krankheiten, uns gleichsam bei der
hand führen zur erkantnuß der natürlichen ordnung der teilen,
welche öfters auch die schärfsten vergrößrungs gläser nicht entdecken.
es muß aber die materie, aus welcher unsere obbeschriebene bulle
entstanden, sehr zähe und schleimicht gewesen sein, daß sie, ohne zu
zerbersten, auf zwei finger im durchmesser habe können
ausgedähnet werden. so ließe es sich urteilen, wann das wahr wäre, was
man insgemein sagt, und was das erste gerücht mitbringt. woran
ich aber sogleich mich nicht begnügen wollen, sondern alsobald an
hrn. pfarrer judas uttiger in lichtensteig geschrieben habe, welcher
in seiner vom 10. augfm. an mich gegebnen antwort mich mehr als
eines scrupels entlediget  an obgedachten tagen, nemlich den 14.
15. 16. und 17ten, zwei tag vor und zwei tag nach dem
neumond, kame denen, so in den tälern wohnen, die sonne an dem
toggenburgischen horizontdunckel oder blutrot scheinend und weit
größer als gewöhnlich vor, weilen nemlich die sonnen strahlen
durch die dicke dünste, mit welchen der himmel gleichsam beschlos
fen gewesen, gebrochen wurden. dergleichen dicke dünste in der
atmosphaer heißen sie einen heudampf. innert diesen vier tagen
hatte die sonne bei tag ein ganz bleich und traurig gesicht. von
obgedachten bläßgen oder luft kugeln erzehlet gedachter mann
folendes  man habe in diesen vier tagen in den tälern und auf
ügeln, eine stunde nach aufgang und vor niedergang der sonne,
dergleichen blasen, und zwar bald ganz rote, bald blaue, aschfarbe,
schwarze, jede von besonderer farbe, gleich der sonne an größe,
bemercket   und wenn einmal auge von diesen bildern  
u2np

340 zusätze einiger nachrichten
 
nommen gewesen, so fahe der zuschauer, gegen was für eine gegend
des himmels er sich wendete, die ganze atmoph r mit dergleichen
vielfärbigen kugeln angefüllt. einigen kamen diese luft kugeln
in gestalt eines amphi teatrum, zur rechten und lincken seite der
sonne in ordnung gestellt, vor, und zwaren die einte reihe
derfelben von roter, die andere aber von blauer farbe. andere
vermeinten, es sielen dieselben in das waffer, auf die felder und
zäune, da dann hernach ein asch farber dampsichter nebel aufstiege.
wiedrum andern schiene es, als wann diese luft kugeln
gegeneinander anstießen, und in einer unordentlichen bewegung
herumfloen. so lang diese luft geschicht währete, wurde die erde mit
einem oder einem sehr geringen tau befeuchtet; es siele auch innert
diesen vier tagen kein regen noch hagel, noch fahe man blitzen oder
hörete donnern. bemeldter herr uttiger schreibt, er seie um
diefer sehr seltsamen luft geschichte willen zum drittenmal spazieren
egangen, und habe sich nicht genug verwundern können, daß die
ei ihme stehende ihme gleichsam mit dem finger die fliegenden und
fallenden luft kugeln   deren er doch keine mit seinen eignen
augen sehen können. och das besonderte ist dieses, daß
diejenigen, welche auf höheren bergen wohnen, oder auf ihren weiden
gewesen, weder die sonne scheinen, noch die dicken dünste, noch
auch die bisher erzehlte luft  kugeln gesehen haben; daraus sich
schließen läßt, die unterste gegend der atmosphaer seine
sonderheitlich mit dicken dünsten angefüllt gewesen, da hingegen die obere
hell geblieben. diese ganze luft geschichtendlich scheinet es, könne
als ein optisches gesichtspiel, oder als ein betrug unserer augen,
angesehen, und mit demjenigen verglichen werden, da einer, der die
sonne mit starren augen anschauet, hernach, ob er die augen
gleichzuschlieffet, das bild der annoch scheinenden sonnesiehet oder
zu sehen vermeint, und sie zwaren siebet durch verschiedne farben
als rot, blau und so ferner, untergehen, bis sie völlig verschwindet.
fernere nachricht von den luft bläßgen.  
d
sist dieser tagen wieder begegnet, was man den 27. heum.
1573. im engadin, und den 17. und 18ten heum. 1719.
im toggenburg und appenzellerland für ein wunder angesehen 
  nen
t s. ofged. bres. sail. im junio de a. 1721. p.626.
la

von besondern mtatur geschichten. 34i
memlich die luft geschicht von den vielfärbigen kugeln in der luft,
und das zwaren etliche tage nacheinander, von dem 1.heum.als dem
pfingsttag an, bis auf den 22. heum. a. 1721. es wurden mir
von hrn. pfarrer vogel von dübendorff, züricher gebiets in einem
schreiben vom 7. heum. folgende umständ aus dem mund derer
die es selbst gesehen, davon berichtet  an dem pfingst sonntag
schiene die sonne auf den abend nicht heller als der vollmond; da
etliche bauren aus dem dorf gfeng dieselbe anschaueten und
betrachteten, bedunckte es sie, als wann ein dickes schwarzes wölklein
der sonne entgegen lauffe, dieses gestirn sich hinter dasselbe
verberge und bald hernach wieder hervorkäme. dieses
wölkgenzerteilte sich bald darnach in kleinere wölklein oder kügelein, die hin
und wieder auf die aecker, wiesen, und auch vor den füßen der
zuschauern niedersielen, und sogleich wie ein dünner rauch
verschwanden; da indessen das ort, wo sie heruntergefallen waren, eine
zeitlang gelb schiene, allein ohne daß man das geringste merckmal von
dem, was heruntergefallen, bemercken konte; es seien dergleichen
küglichte wölklein vor den köpfen der umstehenden vorbeigeflogen,
und haben einige männer diese fliegenden kügelchen mit den händen
aufgefangen, ohne daß sie weder etwas warmes noch kaltes des halben
   haben. ein baur von dübendorff, der montags nach
fingsten, abends um6uhr, über das hegnauer feldritte, fahe die
sonnin eine wolke hineingehen, und bald darauf aus dieser wolke
eine unzehliche menge kügelchen, von der größe des monds, auf
steigen, welche hernach sich gleichsam in hauffen zerteilt, und auf
beiden seiten eines pferds auf die erde gefallen seien, so daß er
selbige auch mit dem hut habe auffaffen können; diejenige, welche der
sonne näher gewesen, schienen von blut  oder feur roten farbe,
die entferntern schwärzlicht, und die ihme am nächsten waren, soweiß
als der schnee zu sein; jedoch von denen, die zu boden gefallen und
verschwunden sein, eine nichts, das einem rauch gleicht,
aufgestie   der nemliche mann bezeugte, er habe morgens darauf am
ienstag, etwas gleiches bei aufgang der sonne in seinem hauß
wahrgenommen. ein anderer erzehlte, diese luft kugeln seien
ihme zuerstrot, hernach blau vorkommen, und je näher sie gegen der
erde gekommen, je kleiner haben sie ihn auch bedunckt, so daß die,
welche er mit den händen aufgefangen, nicht größer als ein
pfenming gewesen  das gleiche habe er   am dienstag abends,
u 3

342 zusätze einiger nachrichten
er auf bremgarten reißte. viele, denen diese luf kugeln mit den
f  gewiesen worden, bezeugen, sie haben gar nichts gesehen.
s ist hernach lieut. rämi den 8. heum. zu mir kommen, der diese
luft geschicht, da er zu dübendorff die soldaten in den waffen
übete, auch gesehen, und ganz genau betrachtet hatte  er fahe
memlich gegen abend von der sonne gleichsam ganze häuffen kügelchen
ausgehen; jeder hauffen befunde aus 20. oder 30. unterschiedenen
kugeln, deren die einten von dunckel blauer, die andern von
blut roter    und voneinander abgesondert waren; endlich seien vier
kügelchen nicht größer als eine glaß scheibe herbeigeflogen, die
ganz hellingrader linie an dem horizont dieses ackers schimmerten.
es   hin und wieder dergleichen kügelchen auf die aecker
heruntergefallen, und wann sie an dem noch stehenden getreid angestoßen,
fo seien sie verschwunden, andere seien, ohne die geringste
darauferfolgte veränderung oder bewegung des getreids, in kleinere
kügelchen von der größe eines eies zerteilt worden  die dunckel blauen
habe man von anfang bis zu end dieses schauspiels, ungefehr ein
stund   die rohen aber nicht allzeit, gesehen. eben dieser
rämi hat öfters in diesem monat, und zwar nicht nur an einem ort,
eine große menge dergleichen luft kügelchen gesehen.
mehrere mtnachricht von diesen luft bläßgen.  
z ich von baden wieder zurück reißte, begegnete mir den 11.
heumonat, was ich schon längstens gewünscht, nemlich das
angenehme schauspiel jener vielfärbigen und gleichsam aus
der sonne ausgehenden luft bläßgen oder kugeln zu sehen; von
welchen ich schon vorher vermutete, daß es ein lauterer betrug des
gesichtsseie; worvon ich nun gänzlich überzeuget bin, seit dem ich
selbst ein auge zeugdeffen worden, und eine zimliche zeitlang
proben hiervon machen können. die sonne schiene durch den nebel
hindurch, welcher sonst fast alle tage in diesem monat den f 
bedeckt hatte  so oft ich aber dieses gestirn angeschauet, so viel ich
es nemlich ohne verletzung des gesichts anschauendorfte, so oft kam
es mir, so ich die augen von der sonne abwendete, vor, als wann
diese kugeln, die gleich als aus der sonne ausgiengen, zur
      un
  s, mehrged. breßl, safil. im januar, 1722. class 4. art. 2. p. 48.

von besondern natur geschichten. 343
und lincken in dem nebel herumflögen, ja den augen allentalben
nachfolgend, sich auf die felder niederlieffen, und auf die nahe bei
stehenden dorn häge fetzten  sie waren von schwarzer, blauer, grüner
und hocheroter farbe, an größe und figur unterschiedlich; je näher
sie den augen kamen, je mehr ihrer an der zahl und je kleiner waren
sie, sonderheitlich die grünen; die einten waren rund, die andern
ablang rund oder ei förmig, andere von einer ungewissen und
erweiterten figur  die sonne selbst wurde öfters von denselben ganz
bedeckt und umgeben; ich habe auch die sonne eine zeitlang in
ihrem mittelpunct dunckler, an dem rand aber hellglänzend gesehen;
sowie nemlich das dem aug eingedruckte bild der sonne, welches
eine zeitlang, wann man auch gleich die augen von der sonne
abwendete, bliebe, eine mehr oder minder stärckere bewegung in den
augen nerven verursachte.
 4385 63 985 323 328 632 3 3 3 532 63 6 3 3 632von der ueberschüttung des warmen bads
zu leuck im wallifer  land durch die
schneelauwen oder schnee fälle,  
nter die geheimen züchtigungs gerichte gottes ist nicht
unbillich zu zehlen diejenige traurige begebenheit, welche die
helfte des dorffs leuck, oder des warmen bades, mit
gemeinschaftlichem untergangederer daselbst befindlichen menschen und
tiere, auf einmal und zu einer zeit betroffen. es hat sich dieses
unglückliche schicksal den 17. jenner a. 1719. abends zwischen 7.
und 8. uhr, zu welcher zeit bereits ein groß teil derer leute zu
bettelag, begeben. denn nachdem 4. ganzer tage lang ein großer
schnee aus der dicken luft herabgefallen, und die um ündum
liegenden berge und wälder ungewöhnlich hoch bedeckt, so hat sich
plötzlich eine ungeheure schnee last von einem hohen felsen des
torrenischen gebürges loßgeriffen, und in den fast von ban 
p
  dieser bericht ist mehrbel, breß. societaet von dem sel. hrn. scheuchzer mit
geheilt, und inofged. saml. übao. 1719 im januario
claß iv art,4p. 54. u. eingerückt worden, und mag zur ergänzung dessen, was in dem
i. teil der natur geschichten von p,303 307. von diesen
schnee lauwenerztlet wird, dienen.

344 zusätze einiger nachrichten
blößten darunter liegenden wald gestürzet, sich aber nicht in dem
striche und gegend gehalten, wie sonst zuf    fondern
zwerch über auf dem oestlichen teil des dorffs mit solcher gewalt
gezogen, daß binnen eines vaters unfers lang alledaselbst befindliche
gebäue, hütten, scheuren, ställe, und dächer derer bäder von
grund aus niedergerissen, und 6 1. personen mit dieser schnee last
überschüttet und begraben worden, von denen aber, aus sonderbarer
gnade gottes, und vermittelt derer aus der nachbarschaft
zueilenden leute, 19. personen lebendig hervorgezogen worden, deren zu
dato noch 12. am leben, 7. aber nach empfangenen heil.
sacramenten gestorben. durch diese erbärmliche niederlage ist der beste teil
dieses dorffs zu grund gegangen, zugleich die vornehmsten gebäue,
als derer bischöffe von sedan, des cardinals mattei, und jacobi
de silenen, so nach art und beschaffenheit des ortsvorzeiten zierlich
erbauet worden, und font zu teutsch sommer häuser genennet
werden  ir. das hauß des edlen herren werra, cousten und allet, die
capelle des h. laurentii, die wirtshäuser zum creutz, zur
crone und weißen pferde, mit allen bad  und andern gebäuen,
hütten und hirten häusern, deren zahl sich auf 30 belauft,
zugeschweigen derer, so zwar stehen blieben, aber dergestalt beschädigt worden,
daß sie ohne erneuerung nicht bewohnet werden können. doch,
welches gott zu dancken, find die gesund quellen an keinem teile
verletzet worden, als die in ihrer alten wärme und kraft, wie
vormals, hervorquellen, außer daß die behälter, verfaffungen und
bade apartements selbst von grund aus über einen haufen
geriefen worden. es könte zwar alles in den vorigen guten stand gesetzet
werden, wofern nur teils der ort von natur sicher wäre, oder durch
kunst und fleiß verwahret würde, welches auch nicht unmöglich zu
sein scheinet, wenn nur in dem über dem dorffe liegenden walde
hohe und starcke dämme aufgeworfen und hierdurch dieserlei
schneestürzungen abgehalten oder gebrochen würden. von der
hauptursache dieses traurigen zufalls sind allerlei urteile gefallen, die
aber darinne meist einstimmig gewesen, daß die göttliche
gerechtigkeit die uppigkeit derer bad gäste, und den schändlichen mißbrauch
der gaben gottes, so bei einigen jahren her ungezähmt und wider
alle scham daselbst im schwangegangen, habe heimsuchen und
strafen wollen  welches insonderheit daraus abzunehmen, daß diese
niederstürzung fast wider die kräfte der natur geschehen ist. unter
 ndern

von besondern natur geschichten. 345
andern aber kommt folgende begebenheit einem wunderwercke bei,
daß unter denen leuten, so unter den schnee begraben worden, sich
zugleich ein tapferer jüngling von der besten hoffnung, namens
stepbanus roten, befunden, der mit heller stimme gottes lob fang,
da er doch 8. ganzer tage und nächte unter dem schnee in großer kälte
und hunger in dem innersten winckel eines wein kellers gestecket,
und zwar so enge eingezwengetgewesen, daß er wegen des eingestürzten
gebäues nicht so viel platz behalten, daß er den leib aufrichten oder
wenden können, fondern nur mit gekrümmeten leibe also stecken
müsfen. nachdem er nun nachgedachten 8. tagen ans
tage lichtwieder hervorgezogen wurde, hat er mit zur erde gebogenen knien die
göttliche barmherzigkeit angebetet, und sich seiner sünde schuldig
gegeben; als ihn auch die umstehenden unter die aerme griffen, und
aufrichten wollten, bat er inbrünstig, sie möchten ihn nur auf der
erde einher kriechen lassen, denn es gebühre sich nicht, daß er ferner
aufrecht einher gehe, den die göttliche züchtigung so tieff erniedriget
hätte. als man ihn in das nächste hauß gebracht, hat er sich nichts
mehr angelegen sein laffen, als durch die heilige buffe den göttlichen
richterstuhl, vor welchen er bald durch den tod gefordert zu werden
vorgab, zu versöhnen; nachdem er auch dieses heil. werck verrichtet,
und noch ganzer 8. tag hindurch kranck gelegen, zugleich die
heftigfen schmerzen an beinen und zehen, so von frost fast gar ertödtet
worden, ausgestanden, so hat er endlich am tage mariä reinigung,
unter häufigem weinen der umstehenden, so ihnen das bußfertige
herze des sterbenden, und die ergebung in gottes willen,
ausgepreffet, seinen feligen geist aufgegeben.
mehrere wtachrichten von den schnee lauven,
fo a. 1720, gefallen.  
o s find in diesem monat  jenner  hin und wieder viele
schnee lauwen von den alpen herabgerollt. eine solche
schnee lauwe, die von dem sehr hohen appenzeller gebürg
canor heruntergefallen, erstickte 4. kinder, zerbrache der mutter
einen arm und bein, stürzte ein hauß um, und riße bäume aus
der erde  ein knab wurde bei 3. klafter in die höhe geworffen.
ii. teil. zex  ein
.   s, oftged. breßl. safil. ao, 1720, februar. claß. iv, art. 6. p. 191,

346 zusätze einiger nachrichten
ein mann  welches fast unglaublich, doch von vielen leuten
bestätiget ward  wurde von dem wirbel, der durch diese lauwin
entstanden bei zwei türnen hoch aufgehoben, so daß er über einen
buchenwald hingeflogen, und ohne einigen schaden wieder auf die erde
hinab gelaffen wurde. es erzehlte derselbige, es seie ihm in den
lüfteu gewesen, als wann ihm der bauch mit stricken starck  
zogen und gleichsam zerschnitten wurde. in dem montafuner tal
wurden 17. häufer durch schnee lauwen eingedruckt.  
den  . hornung, gegen 8. uhr des abends, bedeckte eine sehr
große schnee lauwe in dem dorf fettan in dem untern engadin
26. häuser; von welchen 13. völlig umgekehrt und von diesem
schnee strohm weggeriffen, 13. aber zu bewohnen
unbrauchbargemachet wurden. ein und sechzig menschen wurden mit den
häufern bedeckt  doch an gleichem abend wurden 25. wider verhoffen,
teils beschädigtteils unbeschädigt, doch lebendig aus diesem
schneegrabhervorgezogen. den nächst darauffolgenden tag wurde eine
ledige tochter, nachdem sie 18. stunden lang begraben gewesen,
und am dritten tag wiedrum eine andere, von dem fall an nach
verzug von 64 stunden, hervor gezogen, welche aber nach 10
stunden felig entschlafen. diese töchtern wurden befragt, ob sie unter
dem schnee schmerzen verspürt hätten  sie antworteten, sie seien,
nachdem die häuser umgestürzt, eine zeitlang gleich als mit einer
sinnlosigkeit überfallen worden und entschlaffen, und in dem schlaf
seie es der jüngern tochter vorkommen, als wann des nachbars
hauß brenne, und die mutter  die damalen unter dem schnee schon
odt ware  mit vielem schnee herzulaufe, um das feur zu löschen.
man bemerckte hin und wieder verwundernswürdige begebenheiten 
ein neunzig jähriger mann wurde von dem ofen, darauf ergeseffen,
der länge der stuben nach fortgeftoffen, und kame endlich, mitsamt
der tochter  die wenig tag vorhero einen sohn geboren hatte und
annoch in der kindbett ware  samt noch zwei andern weibern gesund
und unversehrt oben über den schnee hervor, da unterdessen der
tochtermann, ein starker mann, und das söhnlein, welche in gleichem
gemach gewesen, um das leben kamen. in einem andern hauß
kamen von 18. personen, die in einer gleichen stuben gewesen, 8.
darvon, 10. aber wurden getödtet. in einem andern benachbarten
hauß find7personen beieinander gewesen, und darunter 4.
jüngling, welche ihre psalmenbücher in den händen hatten, und ihr  
16
von besondern natur geschichten. 347
 
bens lied fungen, diese wurden nach zwei tagen mit ihren
pfalmenbüchern, aber todt, gefunden. dieses hat der herr von
rosenroll, von tufis, aus den sichern. nachrichten von dem pfarrer
desselbigen orts mir mitgeteilt.    
zu disentis wurde dem abbt ein stall mit 35. stuck vieh
von einer schnee lauwe weggetragen.      
zu tamin wurden 18. ställ darin kein viehware, mit einem
  des walds und vielen hohen tannen von der wurzel
weggeriffen.
in dem saviener bezirk wurden einige ställ zu savien,
  einer mit vieh und den darbei gelegenen hölzern
weggeriffen.  
in dem tal des h. antoni zu rädigow wurde ein hauß mit
einer schnee lauwe bedeckt, und eine frau erstickt, ohne daß es dem
kind das an ihren brüsten hienge, schaden zufügte.
in dem rhein wald bei dem dorff hinter rhein wurden
drei männer, die heu wegtragen wollten, von einer schnee lauwe
zu tod gedruckt.
nicht weit von speluga wurden 6. ställ nebst sehr großen
lerch  und tannen bäumen fortgerissen, ohne menschen oder vieh
weiteren schaden zuzufügen.
in langenwifen wurden gleichfalls 8. ställ, ohne andern
schaden, fortgeschleppt.  
zu celerina im obern engadin wurde von einem heftigen wind
ein turn umgestoßen. ein gleiches schicksal wiederführe auch
dem turn zu latsch, in der gemeind bergun. es siele auch das
türnlein zu praz auf prada darnieder. dieses ist mir von
vorbelobten edlen herrn mitgeteilet worden.  
. den 15. hornung wurde in der landvogtei hohen sar,
züricher gebiets, eine stunde vor tag, jacob dinner, aus dem
dorfffrümsen, mit seinem weib und 4. kinder, samt 4. kühen,
deren 3. noch errettet worden, von einer schnee lauwe bedecket.
die wiese wurde ganz mit sand überzogen, und ungefähr 200.
fruchtbare bäume umgerissen.
bei nacht zwischen dem 15. und 16ten siele eine sehr große
schnee lauwe über das dorff enneda im glarner gebiet, in den
ennet bergen, welche durch die vorsehung des allerhöchsten an
einem erhabenen hügel des bergsfund sich in zwei  
2
getel
343 zusätze einiger nachrichten
geteilet hat; da sie sonsten, wo sie ganz herunter gefallen wäre, einen
großen schaden dem dorff zugefügt hätte. indessen ward ein
kleines häußgenfo unten an dem berg gelegen, samt einer
senn hütten, bedeckt, und 4. küh, 1. ochs, 2. junge rind und 20. geiffen
 welche alle, ausgenommen eine einige kuh, den 27. febr. todt
gefunden wurden  darunter begraben. in dem häußgen wurde adam
trümpi, der unverehlicht und 42. jahr alt ware, nebst seines
bruders sohn von 15 jahren, fridolin trümpi, todt gefunden.
einen noch größern schaden tate eine schnee lauwe, den
13ten dieses, eben in dem glarner gebiet in dem dorff enge, in
dem kleinern ober sernfluß tal. an einem erhabenen ort im
gipfel eine halbe stunde von dem dorf enge, wohnete samuel
marti, mit seiner frauen, catarina fluri, und 8. kindern.
diefer, da er aus der kirchen zu matt heimgekommen, mit seiner frau
und kindern zu mittag geeffen, und ab tisch gebetet hatte, wurde
plötzlich mit seiner ganzen haußhaltung von einer schnee lauwe
überfallen, und das zimlich neue hauß von seinem ort weggerückt.
die mutter, die auf eine erbärmliche weise zerstoffen wurde, fande
man mit4kindern lebendig, da hingegen der vater mit4kindern,
die alle weiblichen geschlechts, todt geblieben. von dem vieh
bliebe nichts übrig, als eine kuh, ein ochs, zwei fast erwachsene kälber,
und einige schafe. der mann ware erst vor wenigen tagen wieder
von basel zurückgekommen. vor die wittib und kinder wurde den
letzten merz in allen pfart kirchen eine steur gefammlet, und
ware zu glarus 72. zu schwanden aber 33. gulden gefallen.
von lucern schreibt hr. d. cappeler, esseie den 18. hornung,
abends um4uhr, in walliß der halbe teil des dorffs
ober gegestilen von einer schnee lauwe unterdruckt, und 85. menschen
fant den dorff priester erstickt worden. im briger zehnden
seien gleichfalls 40. personen um das leben gekommen. das
leucker bad seie aufs neue mit etlichen häusern verwüstet worden.
in dem vischer talseie eines edelmanns hauß, welches schon
bei 600. jahren gestanden, vom boden weggeriffen und bedeckt
worden, wobei der edelmann nebst 3. kindern und 4. knechten ums
leben gekommen. die glockenseien von dem gewalt der luft, so
durch den fall der schnee lauwe beweget wurde, von ihren oertern
weggeriffen und in den kirchhof herunter geworfen worden,
den

von besondern natur geschichten 349
 
den 18. hornung  so lautete die special nachricht von
gedachtem schnee fall zu ober gestilen  begegnete dieser sehr betrübte
zufall zu ober gefilen  es hat das volck kaum aus der kirchen
kommen, und ein jeder sich nacher hauß begeben können, so sienge
sogleich der himmel an dunckel zu werden, und hat sich gleichsam in
einem augenblick der schnee von dem berg gelößt, und nachdem er
die bäume mit den wurzeln, felsen und alles was ihm in dem weg
funde, mit solcher ungestüme und gewalt mit sich fortgerissen, daß
da es eine mit käß angefüllte hütte gegen die kirche angestoffen, der
last des schnees, auch gegen allen widerstand der natur, berg
hinan um die kirche herumgeloffen, und zugleich drei andere gebäu
gegen aufgang der sonne mit sich fortgenommen, und eines auf das
andere hingeworfen; es erfolgete darauf, daß mehr als hundert und
zwanzig andere gebäu darnieder geschlagen, in allem vierhundert
stück vieh durch diesen fall ersticket, und fünf und achtzig
menfchen unter dem schutt begraben wurden, welche alle,
ausgenommen ein mann und ein knäblein, so man vermißt, gefunden
worden; drei darvon wurden lebendig aus dem schnee hervorgezogen,
welche aber bald hernach, nachdem sie mit dem h. sacrament
verfchen worden, auch verschieden sind. die übrigen indessen fandeman
fast alle in gleicher stellung todt, wie und wo einen jeden der tod
überfallen hatte  etliche bei dem tisch sitzende, einige in den stall
mitten unter dem vieh, andere teils auf der strafe teils zu hauß
oder bei der haußtür stehende; der priester dieses orts wurde in
seinem hauß, ein buch in den händen haltend, gefunden. man
vermeint dennoch, dieser ungemein betrübte zufall seine nicht so fast
dem gewalt des herunterfallenden schnees als einem grausamen
sturmwind zuzuschreiben; indeme man fahe, wie durch defen
gewalt das hauß des hrn. major tafeners, und das zwar ein sehr
großes gebäu, in die luft aufgehoben wurde, und bald darauf wie
der herunter siele und zerberstete; da es indessen den
eigentumshernmitten von der gaffe weggenommen, und in ein sicherers ort
ingeführt hatte. es entstund daher auch ein erbärmliches geschrei
von beschädigten und andern, und die bestürzung wurde bei allen
desto größer, weilen teils der wind ungemein wütete, teils aber
auch der rhone fluß von dem häufigen schnee anlieffe, und alles
weit und breit überschwemmete, welches beides die weg und
zugänge versperrte, und alle defin einer menschlichen  
  3 d

350 zusätze einiger nachrichten
nahme. es schiene vornemlich dazumal, als wenn die ganze natur
zu dem untergang dieses unglücklichen dorffs ober gestilen sich
zusammen vereiniget habe  indeme teils eine dicke finsterniß
einsiele, und die winde eine unerhörte gewalt ausübeten, teils der
schnee hin und wieder 4. bis 5. klaffter tieffware, und die rhone
aus ihrem ufer austrate, teils aber auch das feur in dem
ungeheuren und mit allerhand sachen vermischten haufen selbst ansienge zu
wüten, und einen allgemeinen untergang zu dräuen  bis endlich des
folgenden tags der himmel sich gönstigerer zeigte, die benachbarte
herbei kommen, das feur löschen, und den notleidenden mit hülffe
und trost begegnen können  da dann die todten aus dem
schneehauffen hervorgezogen und ehrlich begraben wurden.
dem 19ten dieses, gegen 7. uhr des abends, wurde das unten
an dem gottard  oder st. bernhards berg gelegene dorff,
fontaine genannt, von einem ungeheuren last zusammengefallenen
schnees völlig zu grund gerichtet, indeme fünfunddreißig häuser
auf dem boden weggerissen, und 23. menschen begraben wurden,
von denen die meisten sogleich verdruckt, andere aber  welches
wunderbar scheinen könte  haben in mitten unter dem schnee, unter
welchem sie fast verschmachtet waren, durch das feur umkommen
müssen; so daß auch diejenigen zwei elemente, deren das einte sonst
udes andern verderben würcket, einander zu dem   der
menschen helfen müssen, und dasjenige, was vor dem schnee sicher
und unversehrt geblieben wäre, hat das inwendig um sich freffende
feur verzehren, und der schnee, der die dächer und alles andre
bedeckte, das innert den gebäuen herumfahrende feur bei
dreiganzen tagen  g unterhalten müffen  andere find nach etlichen tagen
aus diesem schnee grab hervorgezogen worden, und nachdeme
sie mit den h. sacramenten versehen worden,
gestorben.
pon

von besondern natur geschichten. 351
von einer plötzlichen ueberschwemmung, so
den 27. augfm. 1723. in der schweiz
geschehen.  
z 22. augstmonat, nachdeme sich zu zürich die vorgehende
nacht die atmosphaer, zwischen 5. und 6. uhr nachmittag,
um 12. lin, erleichtert, da der barometer zimlich hoch
war, bei uns zu zürich 26 . 8 . zu lucern 26 . 10 , erlitte
die kleine stadt zu lucern eine plötzliche ueberschemmung, so daß
innert wenigen minuten alle häuser mit waffer umgeben waren.
es untermischte sich dem wasser allerhand gezeug, sand, lett,
hölzer, balken und eine völlige geschrenckte bruck, die über den
krien bach führte, welches alles hin und wieder die maur völlig zu
verderben dräuete. die forcht vor einem größern schaden währete
drei stund    die ursach einer so plötzlichen
ueberschwemmung ware ein wirbel wind so aus dicken wolken herfürbrache,
welche ein süd süd west wind, der von den einwohnern
haßli  genannt wird, herzugebracht, ein nord wind aber gegen dem
ilatus berg zusammengetrieben hatte. von dem gleich als mit
eimern herab gefallenen regen wurden alle in der nähe gelegene
bäche angefüllt, insonderheit aber wurde der runs von dem
krienbach, fo 1. stund von der stadt gegen süd west liegt, ob er
gleich 12. schuh tieffware, mit stein und holz so angefüllt, daß
er seine dämme zerrissen, und am 5. unterschiedlichen orten gegen
die stadt über das ufer hinlieffe  da dann in kurzer zeit 36. von
allerhand gattung mühlen zerrissen wurden. aus lucern selbst
erteilete man   beschreibung   sonntags den 22. augfm.
gegen 5.uhr abends, da der   font sein mit sonnenschein
untermischt, aber dunstig war gewesen, und der barometer auf 26 .
10 . paris. maßstunde, welches maß sonsten bei uns schön
wetteranzeiget, wurde unsere kleine stadt, die süd west mit der reuß
von der großen abgesondert, zimlich niedrig lieget, mit einem
gählin  und unversehenen daher stürmenden ueberguß des waffers
überallen, also daß fast in einem augenblick ein jedes hauß zu einer
inful geworden. das waffer, so wild und tobend daher fi 
    itte
  s, mehrged, breßl, safil, im augusti 1723. claß, iv, art. 1. p. 176.

3f2 zusätze einiger nachrichten
hatte bald alle gemeinsame abgeschnitten. es liefe mit sand, lätt,
und allerlei gehölze c. häufig voll, ja es führte gar große
bauhölzer durch die niedere gaffen, zerriffe die gemauerte port, hobe die
brücke über den krien bach auf, und schleppte solche zum teil
hinweg, deren brückstück sich an andre schwellten, welches denn einen
solchen ueberfluß verursachte, der nicht ohne schrecken und furcht
eines jämmerlichen schadens, der auch das gemeine und particular
wesen in der tat betroffen, anzusehen war. dieses elend daurete
bei 3. stunden, ehe sich das waffer gesetzet. es wird hiervon
folgende ursache angegeben  gegen 5.uhr abends brach ein schwarzes
gewölcke, sozuvor der ssw.  bei uns    gemennt 
zugetragen, und der nord  oder byßwind bei dem pilatus berg
aufgehäuffet, nebst wenig donnerkläpffen, und ein und andrem strahl,
in einen wolkenbruch aus. dieser füllete schier augenblicklich alle
am berg gelegene ströme mit häufigem waffer also an, daß des
daraus entstehenden krien bachs sonsten über 12. schuh tiefes bett,
welches andertalb stunden von der stadt gegen süd west liegt,
und gegen nord west gerichtet ist, mit klein und großen steinen,
ab  und ausgeriffenen wuhren, tannen und gehölz, in
verwunderlich geschwinder zeit ausgefüllt wurde, also daß das wilde was
fer beiderseits über seine wührenden ausbruch genommen. 
sbenher hat es ihme ein neues bett aufgefressen, gegen der stadt zu in
5. orten sich teils übergoffen, teils eingebrochen, alles benachbarte
geländüberloffen, verschwemmt, aufgerissen, steine, sand und
  mitgenommen, 36. mühlwercker, als hammer eisen 
senen nagel kupfer schmieden, pulver loh gerb 
walck mühlen, sägen, c. unnütz gemacht und verderbet. in summa allen
wiewol vorher besorgten, und ohne große kosten nicht zu ersetzenden
schaden verursachet. dieser wilde bach hat schon vor vielen
jahren vieles uebel gedrohet und getan, und hat st. franciscus v. afifi,
der einmals in der nachbarschafft war, den anschlag gegeben, wie
dieser bach möchte in ein bequemes bett geleget werden, dessen rat
auch gut befunden worden. nun aber bei anwachs der wegen mit
geriffenen ungeheuer großen steinen und gehölz angefüllten bett
ist alles zernichtet, und ferneres großes ubel, neben aller nun im
werck stehenden vorsorge auf erfolgende
regenwitterung zu beförchten.
  pon
i

pom besondern natur geschichten. 353
von dem groffen wolken bruch und
uberfchwemmung so zu vivis im welsch berner gebiet
im heum. 1726. gewesen.  
j dem heumonat siele die große ueberschwemmung zu vivis
ein, worvon hr. ruchat folgendes an mich schriebe 
 frei  tag abends den 5. dieses, zwischen 10. und 12. uhr des nachts,
ist zu vivis eine solche ueberschwemmung gewesen, als man noch
niemalen nicht gesehen hat nur durch einen wolken bruch entstehen,
der in den bergen, fo oben an und vor vivis heranffen sind, gefallen
ist. der bach la veveile genannt, so auf der seite von vivis
vorbei fließt, und der einen breiten runs und eine große steinerne brücke
hat, ist mit solcher heftigkeit überloffen, daß es einen teil der brücke
wegnahme, alle mauren, die der länge des ufers nach gewesen,
niedergeriffen, große quaderstein und eine solche menge holz mit sich
fortgetrieben, daß man den wert desselben auf ungefehr 2060.
franken geschätzt. allein die wut des waffers stillte sich da noch nicht,
es drange in die gaffe hinein, welche gegen die brücke gehet, und
überschwemmete alle läden und häuser an derselbigen straße bis
gegen 8. schuhhoch, und auch auf dem obersten boden, so daß der
strom aus einem wirtshauß einen jungen welschen hahn,
ohngeacht seiner flügeln, wegnahme. in einem kram laden wurde
ein kind in der wiegen  durch ein wunder errettet; das
wafferhobe die wiege allgemach auf und triebe sie bis an die treppe,
fo an den fal laden anstieß, allwo sie stehen bliebe, so daß man sie,
ohne andern schaden des kinds, als daß sich etliche weiße blasen auf
seiner haut gezeigt, hat heraufziehen können. es sind etliche
personen in ihren bettern ertruncken, und die better waren verdorben.
dieses gewässer ergoffe sich hernach auf den markt platz, der sich
bis an das ufer des sees erstreckt, füllete die gärten, und drange
in die keller an einer gaffe, die an den marckt platz anstoßt, allwo
es einige mauren umgerissen, etliche gewölber wancken machte, und
allentalben eine solche abscheuliche menge von schlamm und kot
herzuführte, daß man mühe genug hatte daffelbe wieder wegzutun,
welches einen großen gestanck verursachte. zu gleicher zeit siel
ii. teil.     y h der
  s. ofged. breß. sanl. im julio a. 1726. claß. iv. art. 5. p. 98.

354 zusätze einiger nachrichten
der strahlmitten in die stadt, nemlich auffenher an das eck an der
maur des spittals und von da drange er durch ein loch, das man fast
nicht gewahr wurde, in eine kammer hinein, allwo es eine halbe
pique oder sponton des spittalmeisters antrafe, davon es das
holz zerbrache, ohne dem eifen etwas zu schaden. allein wieder
auf das waffer zu kommen, foware der gewalt desselben so groß, daß
es eine ganz neue 9. schuh dicke maur umwarffe, welche die herren
von vivis angefangen hatten an dem ufer des sees und im waffer
aufzurichten, um eine farcke brücke zu machen; es hatte die stuck
von dieser maur so weit hinausgetrieben, daß man auch heut zu tag
kein merckmahl mehr davon siehet  man glaubet, es habe sie in einen
tiefen abgrund, der nahe hierbei nicht weit von dem ufer des sees
ist, hinausgestoßen. man kan den jammer in dieser stadt nicht
enug ausdrucken. man rechnet den schaden. die notwendige
nkosten um das, was das waffer verderbt, wieder anzubeffern mit
einbegriffen  auf mehr als 100000. taler. es sind zwei häuser
auf beiden seiten der brücke, und eine mühle oben an der brücke,
völlig zu grund gerichtet. die pfart von montreaux, welche gegen
aufgang nahe bei vivis liegt, hat so viel, ja man   noch mehr
erlitten, als vivis, durch eben eine solche wafferflut, fo sich in den
daselbst vorbeifließenden bach, la bole genannt, ergoffen. es ist eine
menge lands und viele juchart wein räben völlig weggespült
worden.  ich kenne daselbst eine einige   welche an
weggenommenem und beschädigtem land 3000. francken verlohren hat. diese
wasserflut hat große senten, so auf den alpen in diesen gegenden
find, völlig verderbt, das vieh und die hütten samt der erden
weggespült, so daß man heut zu tag nichts mehr davon siehet, als die
bloffen felfen. zugleicher zeit haben verschiedne ort in dem
canton freiburg, solangränzend sind, großen schaden erlitten, so daß
in dem dorff, le chatel s. denis genannt, 7. häuser von dem waffer
weggerissen worden. endlich hat sich dieses ungewitter auch in dem
unterm walliffer land erzeiget, viele dörfer und höf, so an dem
ufer der rhone liegen, überschwemmt; der halbe teil davon wurde
durch ueberschwemmung, und durch das feur vom himmel, zerstört
und zu grund gerichtet, so daß sich die armen einwohner benötiget
sahen, in die wälder zu fliehen, auch sich unter den ruinen ihrer
ä aufzuhalten. einige tage nach dieser entsetzlichen
ueberchwemmung  indeme das waldwaffer, die vevaise, seinen   
u

von besondern natur geschichten. 355
runs verlassen  hat man daselbst an einem ort, der nahe bei
diefer stadt ist, eine quell von mineral waffer entdeckt, die gleich
ist mit denen quellen von lausanne, s. prei und roll, und die
etwas von eisen, vitriol und alaun führt, wovon viele personen mit
guter würckung getruncken; wann dieselbe bestehen könte, fo würde
durch diese entdeckung der schaden, so diese stadt erlitten, zum
teil ersetzet; allein es ist zu förchten, daß man dieselbe bald
verliehre, und das waldwaffer, wann es wieder in sein voriges bett
lauffet, sie von neuem bedecke.
von der groffen ueberschwemmung   fo im
herbstmonat 1726. im glarnerland
begegnet.  
    dem 4. augfmonat an bis zu dem 16ten herbstmonat ist
es beständig hell und heiß wetter gewesen, so daß dieses schöne
  wetter fast so vielen schaden dräuete, als die
außerordentliche feuchte in dem augstmonat des vorigen jahrs verursacht hat,
sonderheitlich an gähen orten  die erde wurde völlig aufgetröcknet,
die quellen und brünnen verlohren sich die pflanzen wurden welck,
die wiesen verdorreten, und die wein räben, sonderheitlich an
denen orten wo ein andichter und sonst trockner boden ist, siengen
an vor durst zu verwelken, und die trauben wurden hin und wie
der ganz vertrupft, und wie gebraten, ehsie zu ihrer zeitigung
gekommen; so daß es ein trauriger anblick, sonderlich in der
graffchaft baden und in dem siggental gewesen, und neben der erde
auch die einwohner nach einem regen vergeblich gefeufzet, indeme
 hin und wieder in den städten und dörffern die rote ruhrgraf
firte. allein diesen mangel des waffers ersetzte der darauf von der
mitte des monats bis zu ende desselben gefallene regen
überflüsfig; ja es siel eine solche menge wasser vom himmel, daß hin und
wieder in den glarner sarganser  urner  und schweizer tälern
alle bäch und flüffe, zu   schrecken und schaden der
einwohnern, überlieffen. folgendes schriebe hr. pfarrer joh. heinrich
tschudi von schwanden unterm . herbstmonat an mich  ich
a  y2kan
   
  s. mehrg. breßl. samml. im septembr. 1726. claß. iv. art. 1. p. 348.
   

356 zusätze einiger nachrichten
kan nicht umhin etwas zu berichten von der wafers not, die wir
in der paßrten woche fast im ganzen lande gehabt, und dergleichen
noch niemand bei uns erlebet. am mittwochen den 17ten oder
18ten dieses regnete es sehr farck, und auf den alpen siele ein noch
zu der zeit ungewohnt großer schnee. am dienstag abends sienge
es wiedruman warm zu regnen, und weil solchergestalt der schnee
auf den höhen fast auf einmal zerschmolze, auch die durch die lange
hitze ausgedörrte erde das wasser nicht so wie sonst an sich zoge,
wurden die lint, die sernft, und andre kleine bäche so ungestüm,
und mit solchem ueberlauf angetrieben, daß man schon bald nach
mitternacht in vielen häusern sich nicht mehr sicher wußte, wie denn
auch hier und zu enneda noch vor tage verschiedene an der lint
wohnende sowol sich selbst, als auch das beste von ihren mobilien,
darausfalviren mußten. es war ein großer lerm, und menschliche
gegenwehr umsonst; da es aber hier ohne sonderlichen schaden
abgeloffen, so hörte man doch bald von viel größerem jammer von
andern orten des lands, sonderlich aus den beiden tälern hinter
schwanden, da viele felder auf den grund verwüstet, und nicht
nur mit lett und sand, sondern auch   hauffen von
steinen überführet, etliche auch gar weggespühlet worden. nur
im linttal wird der schade auf 1000. f. geschätzt. daselbst
wurde ein haußübern hauffen, und an einen andern ort,
geworffen, doch wie man versicherte, nicht ohne eine special vorsorge
gottes, indem solches dem fast neuen pfarrhause und kirche zum schirm
gedienet, weil die lint schon angefangen ihren ungestümen lauff
dahin zu nehmen, und aber durch jezt bemeldtes hauß auf einen
andern lauffgewiesen wurde. es sind aber noch andre häuser, in dem
fundament zernichtet, daß fast nicht mehr sicher darinnen zu
wohmen; von der neuen bis zur alten, d.i. römischen kirche, soll alles
leich einer offenen see gewesen sein. ein wiewol nur kleines
  wurde zu mat weggespült. zu glarus mußte man noch
vor anbrechendem tage sturm läuten, weil es schiene die lint
wolle ihr gewöhnliches bett verlaffen, und völlig in den flecken
hineindringen, so aber mit großer rot verwehret worden, dem flecken
selber aber zu großem nachteilgedienet, daß die wuhr tannen bei
der lint brücke gegen enneda, welche zur waffer leitung für
etliche mühlen dieneten, zugleich weggeriffen wurden. utäffels,  
 wo ein junger knabe geblieben  wie auch ober  und nur
  n

von besondern natur geschichten. 357
haben, mit denen anliegenden wiesen, auch vieles erlitten. von
mollis und bilten höret man wenig. es kostete auch verschiedne
brücken, als nebst andern die beiden bei glarus über die lint,
und eine bev schwanden über die sernft. die gedeckte bruck
alhier, für die man sehr besorgt war, ist aufrecht geblieben. der regen
an diesem betrübten tage hat zwar zeitlich aufgehöret, und der
folgende schön und hell  um 10 uhr vormittag ward
nicht nur zu glarus, sondern auch zu mitlödi sturm geläutet,
mit dem bericht, daß die lint, fo aus dem klöntaler see fließt,
auf selbiges dorf mit macht einbrechen wolle. man begehrte
eilende hülffe, und man lieffe zu, von hier viel männer, von
glarus männer und weiber, herr dekan und ich kamen auch an den
ort, und hatte man gewiß große mühe, dem besorgenden ubel
vorzukommen. der weg in klöntal soll dergestalt ruiniret sein,
daß es entweder unmöglich denselben zu reparieren, oder daß
folches nicht anders als mit etlichen 1000. f. geschehen kam. sehr
viele gehauene hölzer, auch ganze vom boden ausgeriffene bäume
wurden weggeschwemmet, vieles sogar bis auf westen getrieben,
weil von näffels bis dahin ebenfalls eine offene see gewesen.
weil enneda von glarus aus mangel der brücken abgeschnitten,
fo hat am sonntag ein herr candidat, schmid, eine predigt am
ersten ort unter freiem himmel gehalten, welches auch der pfarrer
zu nieder urnen tun müssen, weil die kirche daselbst noch voll
schlamm war. wie die lint in einem ungewohnt großen
uberlauff hier zu schwanden a. 1629. vor der pest gestiegen, ist bei
einem merckmahl an einem großen stein an der lint zu sehen;
es befindet sich aber, daß dismal selbige noch völlig 1. schuh höher
gestiegen. wünsche, daß so traurige natur geschichte uns
zur warnung noch größerem unheil
 nen,
a  3 von

358 zusätze einiger nachrichten
                                                                                     
kaa aaa aaar raa aaa aaa aaa aak k k . . . . . . . . . . . . . . . .
von einem berg fall fo den 30. heum. und
1. augfm, a. 1725. in dem glarnerland
geschehen.  
lf ist mit stillschweigen mit nichten zu übergehender
bergriß, so den 30. jul. und zu anfang des augusti geschehen,
und zu einer senckung des berges oberhalb des dorffs
bilten, in dem gebiete von glarus, gelegenheit gegeben, und
felbigem, wie die rede gehet, fast den gänzlichen untergang
angedräuet. das ist gewiß, daß von ergieffung des bachs und von
herabwälzung derer steine viele dörfer und vorwercke mit sand und
steinen überschüttet, ställe und gebäue niedergeriffen worden,
namentlich des hrn. joh. rudolph oßwalds, caspar arzeteuers,
caspar höffi, jacob zetners, elisabet speichin, deren
familien hierdurch in armut versetzet worden. eine umständlichere
erzehlung hiervon kanfolgendes an mich von hrn. dinner abgelassenes
schreibenerteilen, so also lautet  vortrefflicher hochgelahrter
hr. doctor  damit ih, excell. von hiesigen berg fall oder schlipt
den verlangten bericht und damit einige satisfaction geben könte,
mußte mich von denen alp knechten und andern, denen die
vornehmften umstände am besten wissend zu sein glaubte, informieren lassen,
deren erzehlung nun dahin lautet  der ort sei ein gewisser district
oder klein tälein an dem berge, von der kirche eine gute halbe
stund in die höhe gelegen, zwischen zweien kleinen bergen oder
höhen, deren die eine der rote berg, der andre düfibort heiffet,
an einigen orten ein wenig abhangend gewesen; an einigen orten
  eben, leimicht, sumpfig, morastig, ohne zweifel von denen
da  sich befindenden kleinen quellen oder brünnen, fo keinen
ablauff hatten, besetzt mit etwas wald von tannen und anderm
gehölz, famt groffen und kleinen steinen, der oberhalb einen felsen  
unte s
  auch ist dieses stück von uns sel. hrn. scheuchzermehrbelobt. gesellschaft zu
breslau mitgeteilt, und in oftged. safil. im august a. 1725. class. iv.
art. 6. p. 187. eingesetzt morden, und dienet zur bestätigung dessen, was von
    materie in dem i. teil der natur geschichten p. 287. gehandlet
     

von besondern natur geschichten. 359
unterhalb auch einen  drüberhinab einen tiefen fall der
rohrfall genannt hatte. in dieser gegend habe man schon mitten im jul.
it.v, hin und wieder in der erde, sonderlich dem daselbst durchgehenden
alp weg nach große spält oder riffe wahrgenommen, und etwas
waffers darinnen, in den folgenden tagen auch die oberste erde von
den steinen ledig, ohne daß sie wissen wollten, einiges knallen vorher
ehöret zu haben. als aber einige den 24ten besagten monats
daelbst durchpaßirten wiewol zu ungleicher zeit, haben sie ein knallen,
vor entsetzen fast nicht wissend, wo, doch vermeinend unter der
exden, gehöret, die einen, als wenn kleineres, die andern, als wenn
größeres geschoßloßgebrannt werde, andere, als wenn es donnerte 
und so soll es auch in folgenden 5. tagen, bald gar farck, bald
minder farck gehöret worden sein. eben diese haben auch damals einige
tannen allgemach fincken, und eben so auch stein, als zöge man
sie mit seilern herunter, umwälzen, und in dem morast fortrücken,
gesehen, sie selbst aber hätten mühe gehabt, sich aus dem schlamm
zu retten. eben dieses tags hebte es an viel solcher materie
zusammen zu stoffen, unten in der enge der beschriebenen gegend
zusammlen, und dann über bedeuteten fall in die darunter in dem
tannwald liegende rüfi hinunter zu stürzen. es continuirte also in die
10. tage. in den drei ersten, als ganz hellen tagen, brachte es das
heruntergefallene morastige wesen somit waffer nur so
angefeuchtet war, daß es kümmerlich fortkommen mochte, samt etwas
steinen, bis zu den ersten häusern, so einen musqueten schuß weit
hinter der kirche stehen, hinab. an dem abend des dritten sienge es an,
und in einigen folgenden tagen fuhre es fort sehr stark zu regnen,
und so hiemit die sorge größer zu werden. dann da zu
verschiedenen zeiten und öftermalen des zusammen geschlipten schlamms,
nachdem viel wasser darhinter gekommen, große hauffen etwan
famt tannen, etwan mit großen steinen, deren einige 2. klaffter,
einige mehr dick  doch nicht vom obern felsen geriffen, wiewol auch
welche darvon abgebrochen, aber dorten bei denen, so in vorigen
jahren abgespalten, liegen geblieben  sein sollen, die wand
heruntergeworfen worden, mit solchem prasseln und knallen, daß es dem
verlaut nach zu grynau, uznach und derer gegenden gehört
worden  wiewoldie größten steine in dem wald geblieben, hat es doch
auch zimlich große und kleinere mit vielem morast durch die runs,
fo nun an teils orten 10, an teils 20. und an einigen 30.  
mß

36o zusätze einiger nachrichten
mehr schuh tief eingefressen, bis an die wende geschleppt, ein alt
hauß unnütz gemacht, ein anders samt stall, starck, ein doppeltes
nur um etwas besetzt, beschädigt, 4. oder 5. gärten ruiniret, ein
hauß u. hofstatt fast ganz einander stück gut zum teil mit
groben sachen, andere mit kleinerer materie überführt und besudelt,
und so auch an vieh weiden einzimliches verwüstet. vors könftige
wollen einige nichts böses mehr vermuten, weilen in der oben
beschriebenen gegend  so am meisten orten sich mit wenigen gesenkt 
es wiedrum fest und still, bei langwierigem regenwetter nicht mehr
geschlipt, und das waffer durch die gemachte runs nun freien
abzug hat. andere aber stehen in der furcht eines noch größern
schadens, weil die herabgestürzte materie geringe sei gegen der
droben annoch zusammengestoffenen, an der seite des roten bergs
liegenden, die von einem sehr großen stein aufgehalten wird, und
ohne anders weichen müßte, wenn der stein weichentäte. wer
von mehrern dergleichen schweizerischen berg  fällen etwas lesen
wil, der findet solches in ruhm gedachten hrn. prof. scheuchzers
oreographia p. 127. seqq.
 z  00 00 00  
09 00 0 0 0 0 0 0 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0  fsvon einem
erdbeben fo a. 1720. gewesen. 
en 20. chrifmonat verspürte man zu st. gallen, im
turgäu, bis gegen costanz und stein ein erdbeben, hier aber
  in zürich nur sehr wenig. man bemerckte selbiges ferner
im appenzeller land, zu weinegg bis gegen altstätten, ja auch
jenseits des boden sees zu lindau, tetmangen und
langenargen, c., so daß der ganze ober see beweget wurde. es geschahe
diese erschütterung am morgen um halb 6. uhr, wovon die häuser
itterten, und hin und wieder scheiterhaufen umgeworfen wurden.
jacob wetter, ein candidatus s. m. der in seiner studier stube
dem studieren oblage, hörte einen entsetzlichen knall, weßwegen er
un  s. oftged. breßl. samml. im decembr. a. 1720. claß. iv. art. 5. p. 644.
und dienet zur ergänzung dessen, was in dem i. teil der natur geschichten
von p. 186. bis 195, von dieser materie gehandelt wird.  

von besondern natur geschichten. 361
 
um sich fahe und gegen dem fenster lief, da dann das hauß
folgewancket, daß er beinahe an die wand gefallen wäre. etwas
besonders ist dieses, was der rorschacher bott erzehlet, daß da er an einem
ort, auf dem brüel genannt, sich halb auf die erde niedergeleget,
und auf die eröffnung der pforte gewartet, habe die erde unter ihme
gezittert, aus welcher solch warme dünste aufgestiegen, daß er
glaubte, wann er nicht sogleich aufgestanden, so wäre er in gefahr
kommen zu ersticken. zu roggweilnahe bei arbon zerriffe die maur
an dem schloß anzweien orten, und zu morschweilen die kirche.
in dem schloß und an andern häusern zu arbon wurden die
camine oder schorstein von den dächern hinunter geworffen, und
bekame die maur von dem schloß drei riffe, welches dergestalten
erschüttert worden, daß man selbigen tags keine türen in diesem
ganzen gebäu beschlieffen können. ein gleiches wiederfuhr auch
dem hauß des hrn. von aeberzen, an welchem die maur zerriffen,
und das camin auf die erde hinunter geworfen wurde. in einem
mit frucht beladenen schiff an dem gestad des sees bemerckete der
hüter desselben eine wunderbare erschütterung der säcken, und daß
sie gegeneinander anstießen, so daß er aus forcht ratsamer erachtet,
zu fuß durch das wasser bis ans land zu gehen, als länger in dem
schiff zu bleiben. um8uhr wurde zu st. gallen eine neue doch
geringe erschütterung verspüret; und kamees hrn. decan oder
aniltes scherer, welcher mir dieses überschriebe, vor, als wann viel
leicht in der nähe ein großes faß mit waaren angefüllt mit gewalt
auf die erde geworfen worden, da doch nichts dergleichen geschehen.
im appenzeller landwehrte zu selbiger zeit ein sehr starker wind
die ziegel von den dächern, sonderheitlich aber von dem
capucinerclosterriff bäume und camin darnieder, so daß die einwohner vor
schrecken nichts von dem erdbeben verspüret haben. zu st.
gallen wehete ein tag vor dem erdbeben, nemlich den 19ten, ein starker
süd wind, absonderlich gegen abend und die ganze nacht hindurch,
der einen gestanck und staub mit sich führete, so daß man meinte,
die einwohner des obern turgäus erweckten einen solchen staub.
worauf eine außerordentliche wärme erfolgte; daher die
termometer um etliche grad fliegen, und bei uns unter einem
süd südwest wind heftige platz regen sielen. von trogen im
appenzeller land schreibt herr d. zellweger, der erdbeben habe kaum
eine minuten lang gewährt, und even die häuser
davonfarckerii. teil, z 
schüt
262 zusätze einiger nachrichten
schüttert worden. ein mann, der um diese zeit von hause gieng,
nachdem er etliche schritt weit fortgegangen, verspürte ein
gemürmel, und nachdem dieses vorbeiware, bemerkte er, daß die häuser
unter einem starken knallen erschüttert wurden  er schriebe dieses
 nach der art dieser nation, welche alle ungewöhnliche dinge den
guten oder bösen geistern zuschreibet  einem gespenst zu. im
übrigen habe weder ich noch andere dieses erdbeben verspüret, wohl aber
die aus der erden aufteigenden dünste. der barometer siele an
selbigem tag zu dem untersten grad, den er jemalen erreicht hat 
soware auch der meinige den 19ten 26 . 5 . den 20ten 26 .3 .
ewesen  indem ein starker süd wind zwei oder drei tage
densel  herunter gedrucket hatte.
von einem erdbebenfo sich a. 1721.
zugetragen.  
s verdienet eine besondere anmerckung derjenige erdbeben,
so sich den 3. heumonat ein viertel nach8uhr vormittag
zugetragen, den man zu basel am stärksten verspüret,
besonders diejenige burger, welche in höhern gemächern wohneten, denen
kame es vor, als wann ihnen die dächer auf die köpf herabfallen
wolten  viel weniger aber verspürten es die, welche auf den gaffen herum
giengen, deren viele gar nichts gemercket; andere, die das wanken
einem eigenen schwindel zuschrieben, oder ein solches wanken
verspürten, wie in einem auf beiden seiten bewegten schiff; andere
vermeinten, die häuser wanken  es gienge diesem, wie es einige
beobachtet, ein gemürmel unter der erde vor, als wann etliche
gutfchen daher lieffen  die glocken wankten hin und wieder und
ertönten; einige schorstein oder camin wurden herunter geworfen, und
die wände zerriffen; viel flohen aus den häusern, aus forcht
darunter begraben zu werden. es waren zwei erschütterungen; durch
die erstere zitterten nur die fenster und wände  durch die andere
aber, welche   darauf erfolgte, wurden die wände mit knallen
aufgelupft. dieses erdbeben wurde in dem ganzen canton basel
verspürt, insonderheit auch zu wallenburg, und in dem bis
in
 s.
  s. ofged. breßl. safil. im julio a. 1721. claß, iv. art. 5. p. 53.

von besondern natur geschichten. 363
hin und wieder mit schaden der häusern; so auch zu müllhaufen,
und in der marggrafschaft baden, im elsaß bis gegen
straßburg. das gleiche erdbeben beobachtete man auch zu bern und in
dem berner gebiet  zu bern, wie man schreibt, ein wenig vor 9.
ühr  allein der unterschied zwischen bern und basel ist vielleicht
vielmehr in den uhren zu suchen, als aber in dem erdbeben. die
jenige, welche damalen zu pferd waren, verspürten gar nichts. man
bemerckte auch zu luzern eine, aber sehr geringe erschütterung,
und das zwaren in den niedern als den höhern orten der stadt.
von dem gewölbiu der jesuiter kirche daselbst sind einige stück
von dem gipswerck heruntergefallen. in dem zürich gebiet
verspürte man eine erschütterung jenseits dem albis berg in der
herzfchaft knonau; difseit des albis auch, allein nur wenig; wie auch
zu erlibach an dem zürich see. zu zürich vermeinte kaum der
einte und andere etwas verspürt zu haben; ferner auch zu
richterfchweilen, und gegen einsiedeln.
von dem werdbeben zu leglisau  im
zürichgebiet   fo sich den 3. augfm. a. 1725.
zugetragen.  
s ist merkwürdig das erdbeben, so sich zu eglisau in dem
zürich gebiet    wovon damaliger herr pfarrer
haug in den an hrn. antiftes und mich abgelaffenen
schreiben eine völlige nachricht gegeben hat, welche hier mitgeteilet wird.
das schreiben an ihro hochw. herr obrist pfarrer lautet also 
den vergangenen freitag, welches der 3. augfm ware, um 2. uhr
flachmittät hat die gewaltige hand des allmächtigen gottes die
gegend, welche der stadt und gemeinde zu eglisau zur wohnun
dienet, durch ein solchfarckes erdbeben erschüttert, daß auch die
ältesten leute einmütig aussagen, es seie diese gegend durch ein
erdbeben bei ihrer lebens zeit niemalen so erschüttert worden. es hat
ich daffelbige sehr weit ausgebreitet, und auf beiden seiten des
heinflusses die äußersten gränzen berühret, so daß auch die
tößrieder  welche, wann auch gleich zu  ein farckes
erdbebengez 2
we  s. ofged. bresl. samml. im august a. 1725. claß. iv. art. 7. p. 189.

364 zusätze einiger nachrichten
wesen, dennoch nichts verspüret hatten  gleichfalls heftig davon
erfchrecket worden. man hörete einen ton, gleich als wann eines
der größten stucken abgelassen wurde, und zwar wareder ton nicht
so gebrochen, wie etwan vor dem, sondern ganz hell wie ein
donnerschlag  das zittern des bodens, der häuser, und selbst auch der
brücke, welche beide seiten des rhein flusses vereiniget, ware
viel stärcker, als was man jemalen bis dahin beobachtet hatte; man
erzehlet, daß steine aus den mauren gefallen, und fäffer eins auf
das andre mit gewalt seien geworfen worden. und doch, welches
die güte gottes gegen uns gewesen, zeigt sich nicht der geringste
schaden an häusern oder eine oefnung der erden, in welcher wir
lebendig hätten können verschlungen werden.   folgendes schriebe
gedachter herr pfarrer an mich   der gebrauch des peterstaler
saurbrunnen, den ich zu rheinfelden, einem in unserer
vaterländischen histori nicht unbekannten ort, davon gemachet, hat mich
die einte und andere wochen verhindert, daß ich keine briefe an die
abgegeben. sie wissen selbsten wol, wie träg, etwas ernstaftes zu
behandeln, oder etwas wichtiges zu unternehmen, diejenigen sind, die
sich einer trinck  oder bad curbedienen, und nur um die
gesundheit ihres leibs und ermunterung ihres gemüts beforget find, ich
hätte schier gesagt, gut vöglein sorgen lassen. diß ist auch die
urfach, warum ich denenselben, welches ich sonsten hätte tun sollen
und auch getau hätte, von dem erdbeben keinen bericht
abgestattet habe. es kommt noch darzu, daß ich gehofft, ich könte
etwan nach meiner abwesenheit etwas mehrers und umständlichers
davon bei meiner zuruckkunft berichten, und wareanbei versichert,
daß die haupt umstände dieser sach ihnen aus dem schreiben,
so ich an ihro hochwürd, unsers hrn. antiftes abgehen lassen,
bekannt gemacht würden. nun da ich wieder nacher hauß in meine
studier stube zurück gekommen, so unternehme, denselben
dasjenige davon zu berichten, was mir bekannt, und von glaubwürdigen
zeugen eröffnet worden. alle, mit denen ich deswegen geredt habe,
sagen einmütig aus, dieses feve die allerstärkste und gewaltigste
bewegung gewesen, so sie jemalen verspürt haben  es seie vorhero ein
knall geschehen, gleich wie von einer cartaunen, und so wie sie sich
erinnern vor zwei jahren gehöret zu haben, da die pulver mühle
in zürich zersprungen. der tomseie nicht so gebrochen und stumpf
gewesen, als daß sie vermutet hätten, es wäre nur allein  
h
 
von besondern natur geschichten, 365
höhlen der erde geschehen, fondern viel heller, so daß andre
vermeinten, sie haben einen starken donnerschlag gehöret  es seie
darauf sogleich der stoß oder die erschütterung der erde erfolget, der
seines gleichen nicht gehabt. einige die auf stühlen fassen,
vermeinten, sie würden aufgehoben; andere die dem ackerbaue
oblagen, meinten unter dem pflügen, der erdboden wolle unter ihnen
wegweichen. ein vorgesetzter, welcher bei seiner scheuer  die auf
der rechten seiten des rheins, allein etwan 300. schritt weit von
dem rhein gegen den berg zu, und in einer ebne bei einem
fischteich, so der stadt mühle zugehört, lieget  stunde, versicherte, er
habe nichts anders erwartet, als daß das ganze gebäu ihme auf den
kopf herunterfalle; das wasser in dem teich eine sehr stark
beweget worden; diese erschütterung habe auch die ziegel auf dem dach
und den kalch, sofelbige festmachte, voneinander gesondert, so daß
einige stück kalch heruntergefallen. die brücke, über welche der
haußmeister oder ober aufseher über die frücht, ungefähr gegangen,
bedümckte ihn als wann sie von ihrem ort wollte weggerückt werden.
zwei  und dreijährige kinder, die das zittern der häuser
wahrnahmen, sagten, das hauß habe gemacht bauten heien, oder habe sich
gleich einer wiege von einer seite zur andern beweget. die
schüler so in der öffentlichen schulversammlet gewesen waren, da auf
das zittern des hauses die fenster herausgefallen, hinzu geloffen,
um zu sehen, was für ein wunder da geschehe, und da sie es
vernahmen, in äußerste forcht und schreckengesetzet worden; und was als
etwas besonders von diesem erdbeben anzumercken verdienet, ist, daß
auch die tößrieder ein gleiches erschüttern der häuser
verspüretaben; oberhalb tößrieden, gegen die ziegelhütte von eglisau,
erschreckte ein praffeln und knallen die leut in den offnen feldern,
welches bis dahin bei keinem erdbeben oder bei den wenigsten ist
wahrgenommen worden. es bemerckten demnach andere, die fast erste und
allerstärkste bewegung mit einem krachen begleitet, habe ihren
ursprung von dem berg her gehabt, welchen wir von der einten seite
her den hohen egg, von der andern aber die riffe heiffen, wohindurch
 f  gegen buchberg und rüedlingen  zwei
schafhaufer dörffer  gehet, und der, wie bekannt, von runder erden
angefüllet ist, und dessen beide seiten mit einem zimlich tiefen tal
 welches unsere leut tobel heißen, und das von wald wafern
ausgehölet worden  unterschieden find; seien die häuser, welche man
3 if,

366 zusätze einiger nachrichten
in der burg heißt, mit einer stärkeren bewegung als sonsten
erschüttert worden, diese bewegung seie aber über den rhein gegen
die linke seite desselben fortgegangen, und an der rheinhalde habe
sie angestoßen und geendet  dann es sehe die erschütterung nicht
weit über unsern gränz säulen hin gespüret worden, kaum 1000.
schritt von dem rhein entlegen. auf der linken seiten aber seine
alles durch täler und hügel, den weg hin der gegen schafhausen
führet, bis gegen das äußerste dorf im zürich gebiet, mit namen
sulgen, erschüttert worden, insbesonder aber diejenigen häuser und
güter, die angedachtem berg hohen egg liegen. es ist sich aber
zu verwundern, daß weder die buchberger noch die rüedlinger,
uns gegen aufgang gelegen, noch die hündwanger auf der rechten
seiten des rheins, noch auch wir zu rheinfelden, welches
eglifau gegen aufgang auf der lincken seiten des rheins lieget, nicht
die geringste bewegung verspüret haben. e
was nun für eine natürliche ursach dieser erschütterung seie,
und ob zu dieser zeit, da wir stärckere erdbeben verspürt, auch eine
größere menge schweflichter und salpetrischer materi sich gesammlet
habe, oder was für unheil dieses innere dräuen möchte, überlasse ich
gelehrtern, als ich bin zur beantwortung. das einige bleibt mir
übrig, daß ich gott vor seine gnade den demütigsten danck
erfatte, nach welcher er es so geleitet, daß diese farcke erschütterung
keinen schaden verursachet, und ihneflehentlich bitte, daß er unsere
erde, die er auf das wasser ja gleichsam auf nichts gegründet, durch
seine allmächtige kraft bevestigen, und alles unglück und böse
zufäll, welche wir mit unsern sünden wol verdient haben, und
täglich verdienen, von uns abwenden wolle. wormit nach
tausendfältiger    sie der gnade des höchsten anbefehle, und gegen
mich mit ihrer liebe beständig   bitte. mehrerer
erläuterung halber habe ich eine verzeichniß derjenigen erdbeben
beigefüget, welche von anfang meines diensts zu bglisau bis anjezo  
verspüret worden. eglisau  den 10. augfm. 1725.
verzeichniß derjenigen brdbeben   so in währenden
meinem pfarr dienst zu eglisau sind bemercket worden 
1  den 29. chrifm. um halber 8. uhr abends, a, 1714.
2  an gleichem tag um9uhr abends.
3  den

von besondern mtatur geschichten, 367
3  den 5. april um halber 8. uhr abends, a. 1716.
4  den 6. heum. um4uhr nachmittag a. 1717.
5  den 18. christm. um8uhr abends, in gleichem jahr.
6  den 27. christm.just mittags um 12 uhr, in gleichem jahr.
7  den 17. heum. um 5. und 6. uhr nachmittag, a. 1718.
8  den 10. chrifm. um 5. und 6. uhr nachm. in gleichem jahr.
9  den 26. hornung um halber 8. uhr am morgen a. 1720.
10  den 13. april um die mittagszeit, a. 1723.
11  den 3. augfm. um 2. uhr nachmittag, a. 1725.
von einem abermaligen erdbeben fo a. 1726.
zu leglisau sich zugetragen.  
  dem erdbeben zu eglisau schriebe herr pfarrer haug
folgendes an mich   ich klopfe nun zum drittenmal innerhalb
einer jahrsfrist bei ihrer türen an, weilen es dem herren,
vor dessen angesicht die erde erzittert, und die himmel zerschmelzen,
zum drittenmal innerhalb einer kurzen zeit gefallen hat bei uns
an   , und unsere erde zu erschüttern. f  demjenigen
erdbeen, welches den 3. augfm. des vergangenen jahrs uns erschrecket
hatte, und dazu dem den 16. hornung dieses laufenden jahrs noch
ein neues hinzukame, hat sich noch ein drittes    , welches wir
den 7. heum. am sonntag gleich um7uhr morgens oder wenige
minuten nach7uhr, verspüret haben, und mit einem gleich
empfindlichen erschüttern der häusern, als wann ein korn sack oder
ein stein wäre niedergeworfen worden; in andern häusern aber
wurde fast nichts verspürt. im übrigen erzehlen die unsrigen, diese
erschütterungseie auch denjenigen, welche jenseits dem sogenannten
hiltenberg gegen glattfelden wohnen, die bis dahin von dergleichen
erschütterungen nichts gewußt, empfindlich gewesen. wir haben
daher der güte gottes demütigen danck zu erstatten, daß er uns
wiederum mit einem väterlichen winck rühren, und nicht in seinem
zorn nach verdienen strafen wollen. derselbe wolle auch ferner alle
erdbeben  wovor wir ihn in den öffentlichen gebettern unter
kirchen erflehen  gnädiglich von uns abwenden.
  sihe ofged, bresl. safil im julio ao. 1726. claß iv. art. 2,p. 1oo.

368 zusätze einiger nachrichten
s333333333333333333333333333333
fzwürfsichter und pyramiden förmiger
phosphorischer androdamant,
aus dem berner gebiet.  
f nder gegend brienz ist in einem weiß grünlichten ton
a. 1723. zwischen einem felsen ein stein entdeckt worden,
eine mittel gattung   dem crystal und talck, bald
ganz bald halb durchsichtig, unfärbicht, etwan auch grün von farb,
an der figur verschieden; man kan ihm mit recht den namen des
androdamants     geben, mit dem zunamen, des leuchtenden, wie
solches aus denen mit ihme angestellten proben erhellen wird.
er hat viele und verschiedne wunderbare figuren; dann es gibt
würflichte, achteckichte, pyramidenförmige, rautenförmige,
dreieckichte,   bald von gleicher, bald von ungleicher
figur  es lassen sich aber diese figuren alle rangieren unter die
dreieckichten pyramiden, in welche auch die kleinsten teilchen dieses
steins im feur sich zerteilen oder zerspringen.
bildt man sich ein, daß ein sechseck auseinandergelegt werde,
fokan es geschoben werden, daß in der mitte ein quadrat entstehet,
und auf diese art in dem etwas irregulairen mit sechs und vier ecken
eingeschloßnen cörper  wie dessen netze sich auf den seiten zeiget 
in der mitte würffel formiert werden. dieses kan vielleicht ein licht
geben, wie diese würffel entstehen, obgleich es sehr schwer fallet zu
erklären, wie drei eckichte pyramiden würffel abgeben können.
es sind die winckel dieses steins entweder von 60 .,
danemlich drei in dem winkel einer pyramide sich vereinigen, oder von
120 ., wo nemlich zwei von voriger gattung in der gleichen fläche
zusammen kommen. c        
wann man diesen stein über ein licht haltet, so wird man
bald fehen, daß er spalten wirft und zerspringt, und daß er  
n 
  von eben diesem stein hat herr professor bourguet von neuenburg eine um
ständliche nachricht an die academie des sciences überschickt, welche sich
hit. de l acad. royale des sciences 1724.pag. 58 61. edit.
111 to
    eine reine art von talckinregularen rautenförmigen stücken.
 

von besondern natur geschichten, 369
nach entweder durch dazwischen kommende feurige funcken oder sonst
mit leichter mühe aufgelößt werde, und zwar in oben
gemeldtedreieckichte acht eckichte pyramiden  und andere figuren.
das aber, so von ungefähr entdeckt worden, ist sonderbar zu
bemerken, daß er, wann er glüend von dem feur weggenommen
wird, gleich einem phosphoro in dem dunkeln leuchte und ein
blaulichtes flämmgen von sich gebe  ich sage, ein flämmgen; dann es
ist in diesem stein ein zarter schwefel,    wann er entzündet
wird, aus den spalten aller orten hervorleuchtet, und dieses
fläsi  auch sich durch den geruch verratet und die nase
z ll,
wann durch wiederhohlte kraft des feurs der schwefel aus
denporis dieses steins verfliegt, so verliehrt er völlig seine
phosphorifche oder in dem dunkeln leuchtende kraft.
man kan dieses phänomenon noch besser wahrnehmen, wann
man diesen stein in einem schmelz tiegelfeurig macht und an einen
dunklen ort tragt, dann da ist er von einem blauen flämmgen auf
allen seiten umgeben und glänzet wie ein saphir. .
wann dieser stein glüend in etwas kaltem abgelöscht wird, so
wird man sehen, daß er viele spalten wirft, und sich dann gar leicht
in kleinere teilchen verheilen läßt. . .  
sonderbar aber ist dieses merkwürdig, daß dieser stein, wann
er in einem schmelz tiegelglüend gemacht wird, von seiner
durchsichtigkeit nicht nur nichts verliehre, sondern noch durchsichtiger
werde, und ein solcher stein, wann er vorher undurchsichtig gewesen,
auf diese art gereinigt werde.
der, so   ist von farb und dem smaragdgleichet, hält
mehr schwefel in sich als ein anderer, leuchtet auch in dem
dun  wann aber der schwefel verflogen, wird er ganz
unarbig.
das stärckste calcinir feur in einem wind ofen greift ihn
nicht an, er kam auch mit glaß galle nicht in fluß gebracht
werden, ja es geht ihm auch an seiner durchsichtigkeit nichts ab, da man
das gegenteil beobachtet an dem crystal, welcher solche in dem
callcinir feur verliehrt und weiß wird, nemlich wegen unzählich vielen
spalten, aus welchen die eingefallne strahlen häufig
zurückprellen; so auch in dem talck, welcher völlig in kalch oder gips
verwandelt wird,
ii. teil, a. gg wann

f70 zusätze einiger nachrichten
wann aber unser stein zu pulver gestoßen, und mit dem
pulverisierten bologneser  stein vermischt, oder mit waffer zu einem
teig gemacht wird, so kommt er über dem feurin gemeldtem
windofen in einen fluß, und gibt einen festen phosphorum, welcher an
dem freien luft, wann gleich die sonne nicht scheint, in der dünkle
gleich einer brennenden kohle glänzt; sonderbar, wann man zu
gemeldten pulvern noch alaun mischt, und die flüßige materie auf
glüende kohlen legt.              
wann ich von dem grünlichten stein 6. quintlein und 56.
gran genommen, und durch calcimir feur den schwefel davon
getrieben habe, so hat es sich  daß6. quintil, und 55. gran
übrig   hiemit 1. gran abgegangen.    
on einem andern unfärbichten habe 4. lot, 1, quintl. und
50. gran genommen, diese haben, da sie von dem calcinir feur noch
warm waren, 4. lot 2.quintl. und 55. gr. und hiemit 5. gran
mehr, da siel aber kalt worden, 51. gran, oder 1. gran mehr,
gewogen. e  
ein anderer halb grüner hat zu 8. lot 2.quintl. und 13. gr.
annoch warm von dem feur weggehoben, am gewicht 8. lot, 2.
quintl. 11. gran erkaltet aber 10. gran ausgeworffen.  
nach der ersten prob halten 2. lot des grünlichten steins
1. gran schwefel, nach der dritten  . gran. die zweite prob
zeiget, daß diese gattung steine, gleich wie viele andere
mineralien, von dem dazwischen kommenden feur, am gewicht zunehmen.
wann man diesen stein in tincturen von verschiedenen farben
gelegt, haben sie ihn nicht verändert; wann man ihn aber mit
gepülverten operment und schwefel in einen verkleisterten
tiegelgetan, hat er über dem calcinir feur, auch in seinem innern wesen,
eine dem agd  oder bernstein gleichende oder auch rötlichte farb
an sich genommen, in so weit nemlich jener schwefel durch die
spalten gedrungen, da hingegen die übrigen teile des steins keine
fremde farb    welches sehr angenehm zu sehen war,
wann dieser stein in einem eisernen löffel überfarckes feur
gehalten wird, leuchtet er in dem dunckeln nicht mit gleicher farb,
dann bald gibt er eine blaulichte, bald eine grünlichte, bald ein
pur   farb von sich  vielleicht kommt diese verschiedenheit her
von der vermischung des metallischen schwefels mit dem schwefel
des steins, gleich wie andere flüß, nach der vermischung mit
besondern metallen, auf besondere arten gefärbt werden. es

von besondern natur geschichten. 371
es verliehret dieser stein seine phosphorische art weder bei der
ersten noch bei der andern brennung, sondern es wird in dem
fortgang ein stärckerer grad des feurs erfordert, und nimmt sein glanz
nach und nach ab, bis er, wann der schwefel gänzlich verräucht,
völlig vergehet. bei der zweiten brennung dauret das licht nicht
fo lang als bei der ersten, bei der dritten nicht so lang als bei der
zweiten, und so weiter.  
wann der stein leuchtend gemacht, und hernach in heiffes
waffer getan wird, behaltet er eine weile seinen glanz, da
hingegen ein glüendes eisen von dieser eintauchung seine röte sogleich
verliehrt. der schwefel, so in den poris des steins entalten,
widerstehet umfo da länger, als der enge raum derselben den
einfluß des waffers hindert.  
wann dieser stein zu pulver gestoffen, und durch das
vergrößerungs glaß betrachtet wird, so verliehrt er seine ordentliche
figur und kommt in ganz ungleichen gestalten vor.
wann zwei flache stück von diesem stein im dunkeln
aneinander gerieben werden, so geben sie auch ein licht von sich, aber
    o helles, als der flache diamant, wann er an glaß
gerieen  wird ,
die eigentliche schwere dieses steins gegen dem waffer ist
wie 3. zu h. item 24. zu 1.
es wird dem   leser verhoffentlich nicht unlieb sein,
wann wir ihme auch die gedanken des gelehrten herrn d.
cappelers hierüber communiciren, wie er solche in zweiten briefen den
9. und 29. dec. 1723. aus lucern an unfernfel. hrn. scheuchzer
überschrieben 
  lerster brief,
f  tit  f f  
2 ero mit besonderm fleiß angestellte und an mich überschriebene
observationen von dem phosphorischen crystal, oder, wann es beliebt,
phoshorischen androdamant, habe ich durchlesen, und weiters auf die probgesetzt,
onderbar habe ich mir den grund seiner viel und vielerlei geometrischen figuren,
die er, wann er zerbrochen wird, an sich nimmt, zu untersuchen vorgenommen  wie
weit ich darin reußirt, laffe ich sie selbst urteilen.
ich will setzen  dessen möglichkeit anderwärts soll gezeigt werden  daß uns
zählich viele kügelchen von was gattung sie sehen, ist hier nicht nötig zu wissen 
in ein dreieck der fläche nach, als welche für sie am bequemsten ist, gelegt
  2  w 
 it
372 zusätze einiger nachrichten
werden, so daß allezeit zwei kugeln von der dritten berührt werden, und wann mehr
rere find, eine allezeit umgeben werde von sechs andern, die auf der gleichen fläche
liegen, wie wir solches sehen an den scheiben in den fenstern, und hier in fig. i. vor
stellen. in dieser mit kügelchen besetzten fläche, von welchen vorausgesetzt wird.
daß sie durch eine dazwischen kommende materie miteinander verbunden werden
und in einen festen cörper zusammen wachsen, können nach   verschiednen
reihen verschiedene figuren abgeschnitten werden, und zwar 1  dreieckichte, die
alle zeitgleiche seiten haben, wie abc, nb p. 2  rauten, oder rautenförmige
wie apcr   f 3  irregulaire ungleichseitige viereck, wie bklm, sb  .
4  fünfeck, abklc, und 5  sechseck, hiklmg, sb klir. alle diese
figuren werden entweder an dem grund oder an den seiten verschiedener stücken
unsers steins wahrgenommen.  
wann wir nun einander lager von kügelchen setzen, welche in den
zwischenraumen der ersten etwelchermaßen liegen, aber einander nicht unmittelbar
berühren, so werden die linien, welche die mittelpuncten verknüpfen, einen winckel von
72. gradenausmachen, welcher der feste winckel eines regulairen tetracdri, wie
ilm fig. 2. esseie auf dieser lage eine andere, auf dieser wiederum eine neue,
und so eine auf der andern, so oft als es beliebig anzunehmen, so werden alle diese
kügelchen ihre stelle bekommen, wie es die 2te figur anzeigt. man bilde sich
nun ein, daß dieses von kügelchen aufgeführte gebäu nach einem
perpendicularschnitt, welchen die linie av figl. anzeiget, zerschnitten werde, so sehen wir, das,
wann die kügelchen nach ihren reihen eine von der andern genommen werden,
hieraus verschiedene figuren entstehen; so ist mcf ein schiefer triangel, wel
cher in einem octaedro durch den schnitt von dem winckel einer seiner gleichseiti
gen triangular flächen nach der mitte der gegenüberstehenden seiten formiret
wird. abci ist der umfang eines durch die mitte zerschnittenen ungleichseitigen
vierecks, wie auch cdef. abcf ist eine fünfeckichte, abdefi eine
sechseckichte fläche, welche entstehen durch den durchschnitt von stücken, so mit
 zisen eingeschloffen werden, wie dann der stein in dergleichen stücke
zerdr  
in der 3ten figur abc stelle ich besonders ein aus dergleichen kügelchen bei
stehendes tetra drum vor, dessen spitze in d. man setze daß die von den an eine
anderstoffender kügelchen formierte seite abd weggenommen werde, so bleibt
das tetra drum ece noch übrig. nimmt man auch die äußersten kügelchen
abcd weg, so entstehet ein octaedrischer cörper, so mit 4. triangeln und 4.
sechsecken    wird. wann die kügelchen ghic weggenommen
werden, so kommt ein cörper heraus mit ungleichseitigen triangeln abdk, eb.
nimmt man ferner von diesen das kügelchendweg, so wird oben eine
triangularfläche formiret. wollte man diese figur etwas größer annehmen, so könte man
deutlich die mehrere figuren, die dieser stein annimmt, darinnen zeigen; so aber
glaube, daß die angeführte exempel schon genugfamseien. die 4te figur zeigt
den profil von ebendiesem tetraedro. die 5. und 6te figur weisen die durch
schnitte an, welche nach verschiedenen lagen der kügelchen können gemacht werden,
und sich auch würcklich in diesem stein befinden, wie dann selbige sich zeigen, wann
der stein glüend gemacht, und hernach in kaltes wasser geworfen wird. die 7te
 zeigt die verschiedene formen an, in welche dieser stein auf solche weg zers
paltet, hden

 


von besondern natur geschichten. 373
demnach schlieffe aus diesem allem, daß die angenommene ordnung der reihen
und teilen sich würcklich in diesem stein also befinden. es laßt mir aber die zeit
dermalen nicht zu, umständlicher den grund darvon auszuführen, und solle hiervon
das mehrere in meiner beschreibung der crystallen abgehandlet werden.
ubrigens könte man läugnen, daß schwefelin diesem stein entalten seie, und
sagen, daß er nach beschaffenheit seiner pororum fähig seie, feurige und leuchtende
teilchen in sich zufaffen und zu verschlingen, welche den stein, weil er durchsichtig
ist, solangfeurig vorstellen, als selbige in bewegung bleiben und der erforderliche
grad der wärme unterhalten wird, dann das flämmchen, so um den stein herum
sich zeigt, beweist nicht genugsam, daß es von dem darin entaltenen schwefelher
rühre, weilen dieser stein, wann er noch stärker gebrennt wird, die in der ihn um
gebenden luft herumfliegende teilchen in ein flämmchen entzünden kam, daher auch
der geruch entstehet. diese meinung unterstützt, daß dieser stein, wann er
feurig gemacht ist, mehrwigt, auch seine feurige farb sich anders verhält in einem
tiegel, und anders in einem eisernen löffel.      
. diesem widerstreitet nicht, daß er nach der dritten oder vierten brennung kein
licht mehr von sich gibt, dann dieseskandaherkommen, daß die natürliche beschaffen
beit seiner pororum, welche geschickt ware, die leuchtenden feur teilchen in sich zu
faffen, durch wiederhohlte brennungen entweder zernichtet oder erweitert wird 
daher kommt vielleicht die nach diesen brennungen beobachtete mehrere durchsich
tigkeit und der geringe abgang an dem gewicht. auch der bernoullianische grund
beweist nichts, daß der erstfeurig gemachte und hernach in siedend wasser getunckte
stein annoch ein wenig zu glänzen fortfahre, weilen, wie er selber will, der schwe 
fe, so in den poris des steins verborgen liegt, wegen dem engen raum derselben,
welcher den einfluß des waffers verhindert, desto länger widerstehen kan, dahin
gegen ein glüendes eisen seine röte gleich nach der eintunckung verliehret. man
gebe nur acht auf den unterscheid zwischen dem eisen und einem stein, das erste ist
ein von naturdunckler cörper, dessen äußere fläche von dem umliegenden waffer
gedruckt und verdunkelt wird, deswegen   innere teile, ob sie gleich noch eine
zeitlangfeurigbleiben, nicht können gesehen werden  das gegenteil aber
geschiehet in einem durchsichtigen stein.  
diesemfügenoch hinzu, daß der phosphorische crystal auch eine elektrische
ä habe, wie der crystal selbst, und andere sowol mehr als weniger prätiose
 ne,
auszug aus dem 2ten schreiben.
w9lg den vielförmigen crystal betrifft, so ist zu erinnern, daß letztin die winckel
deffelben nicht genau bestimmet habe; der winckelein der 4ten figur hat 71 .
von den andernad. haltet jeglicher 54 . zo . da aber euer wohl edel von
mir verlangen, daß die formierung des würfels anzeige, so gestehe aufrichtig, das
ob ich gleich eine große menge dieses steins durch das feur sowol als das wasser
zerteilet, ich dannoch niemalen einen ordentlichen würffel oder hexaedrum, dessen
winckel 90  ausmachen, hervorbringen können, wohl aber o taedra, deren
cörperlicher winckel an dem spitz der beiden gegenüberstehenden seiten 71. und
der winckel an der viereckichten ern von 109  gewesen. obwohlen ich
a ca3zwar

374tzusätze einiger nachrichten  
zwar nicht so glücklich gewesen, daß einen cubum hätte hervorbringen können, so
zeigt dannoch meine teorie, daß dergleichen in diesem stein können entstehen;
allein selbigerkan nicht völlig regular herauskommen, die einten winckel sind völlig
rechtwinklicht, die andern von 109 , andere von 91 , auch werden nicht alle,
sondern nur die entgegengesetzten seiten gleichförmig, indem die grundfläche
defelben ein viereck, dessen zwei seiten unvollkommen, weilen die kügelchen daselbst aus
ihren lagen müffenzertrennet werden, die seiten aber, welche mit den schenckeln
des winckels ad in der 4ten figur parallel, sind dargegen mehr regular, indeme
hier die lage der kügelchen keine hölen oder grubenformieren kan. siehe hierüber
die 1. und 2te figur.
sstog ssr jessekoopersiocsistocsistoh  dsst dcs 3g ssrocsist docsisrocero
von den bader würffeln.
e hatte zwar unser fel. hr. scheuchzer allbereit in der
ersten ausgabe seiner natur geschichten, welche a. 1707.
herausgekommen, eine weitläufige und umständliche
nachricht von den bader würffeln mitgeteilt, in welcher er schon
da.malen mit verschiedenen gründen bewiesen und dargetan hatte, daß
diese bader würffel nicht, wie hr. wagner in seiner hit. nat.
helv.darvorgehalten, unter die zahl der figurierten oder von natur
gebildeten steinen gehören, sondern unter die kunst sachen müssen
gezehlet werden. jaermutmaffte schon dazumalen, es möchte
vielleicht ein betrug dahinterstecken, und die meisten dieser würffeln
einige badische privat familien selbst nachmachen und fabriciren, welche
diese waarteur anzubringen wissen; diese nachricht ist von wort
zu wort in den iteil dieser zweiten ausgabe von p383. bis 388.
auch mit eingerückt worden  allein da der fast vornehmste und
wichtigste grund, warum unserfel. hr. autor diese bader würffeln vor
gekünstelt halte, dieser war, daß die steine und erden, so um
baden herum gefunden werden, nicht von solcher farbe, gestalt und
aussehen sehen, daß man sie vor eine zeug mutter der würffeln
könte ansehen, und dieser kein exempel von einem bader würffel
wiffe, der in einem stein, gleich als in seiner mutter, liegend oder
steckend    worden, da sonsten, wie bekannt, die steinerne
muscheln, schnecken und andere dergleichen gebildete steine, oft
in gleicher, oft in ungleicher erden oder steinen sich aufhalten  so
stoßte, unserm fel. autor eine nicht geringe schwierigkeit auf, und
geriete fast auf andere gedanken, da ihme dergleichen wir ir
    h
f

von besondern natur geschichten
37ihrer materie oder mutter liegend, gezeigt wurden. daher die
breßlauische gesellschaft der nat. curioforum a. 1719. in die von
ihnen mitgeteilte erzehlung von den bader würffeln folgendes mit
einflieffenlieffe      wir müffen hier eine nachricht bei bringen, die
der meinung, daß diese würffel in der erde gezeuget werden, zinnlich
gönftig zu sein scheinet. selbige kommt uns zu von dem geschickten
gottsgelehrten hrn. jacob mellen in lübeck, so wie ihme sein auf
reisen begriffener herz sohn von dem 22. nov. ao. 1718. aus zurich
zugeschrieben  bei dem hrn. d. scheuchzer bin ich öfters gewesen, und
habe defen cabinet wohl durch sehen, das neueste und curieuseste in dem
selben ist der matrix teflerarum badenfium, oder ein stein, worinnen
man deutlich sehen kam, wie die würffel aus demselben heraus wachsen,
worunter einige noch so klein, daß man sie mit den bloffen augen kaum
erkennen kam. der mann, von welchem hr. d. scheuchzer den stein
hat, gibt den ort nicht an, wo er ihn gefunden. daher der hr. do t.
der sie sonst allezeit vorgekünstelt gehalten, nunmehro selber nicht weiß,
was er davon urteilen soll. ich habe noch zwei dergleichen steine,
welche schier beffer find, bei jemand anderm gesehen, und kostet ein je
der 2. louisd or. der mann hat nur noch einen einzigen übrig, vor
welchen er 50. louisdorfordert. auf diese der breßlauischen
gesellschaft gegebene nachricht hin schriebe selbige an hrn. d. scheuchzer
elbsten, so wie sie im februari ao. 1719.     davon meldet.  wir
han, mehrer und gewiferer nachricht wegen, den hrn. prof. scheuchzer
selbst angegangen, der uns auch nach seiner sonderbaren
gewogenheit, so er zur beförderung unserer arbeit bisher getragen und noch
trägt, noch zu rechter zeit folgenden bericht hochgeneigt zu erteilen
beliebet   von denen sogenannten bader würffeln ist eine zeitlang
in diesen und fremden ländern viel ausgestreuet worden, insonderheit
bei anlaß einiger steinen, auf welchen die würffelgeseffen. ich
befitze einen solchen, da die würffel in einer tophacea oder tartarea cruita
inliegen  und ist die cruita, so viel ich urteile, natürlich; so daß ich in
gedancken geraten, es müffen die ganz gewiß artificielle oder
künftlichte würffel von ungefehr auf einen solchen stein hingeschwemmet,
und in bemeldtecrustam eingewickelt worden sein. wie dann in
unseren landen viele waffer sind, welche per incrutationem petrificiren.
bei andern und den meisten oder allen steinen, so mir unter das
gesicht gekommen, haben sich nach und nach gezeiget allerhand
anzeigungen eines betrugs. der ausspender oder verkäuffer dieser steine
hat
    s. ofged. breß. samml. a. 1719. im januar. clafl  iv. art. 5. p. 61.
    s. obged. breßl. safil. im februar. a. 1719. claf iv. art. 6. p. 179.

376 zusätze einiger nachrichten
hat niemals mit der sprache heraus gewollt, wo er diese schätze finde,
und beseiffete mich von zeit zu zeit in denen gedancken, es müffe ein
habiler kopf die würffelfabriciren, und mit einer geschicklichkeit auf
den stein anzuleinen und teils einzusetzen wissen. jchnahme einige
würffel vor, genauer zu probieren, und bemerckte, daß sie überzogen
waren mit einem zarten glänzenden fürniß, der über dem lichte
3erschmolzen, ja aus demporis des beins herausgeschmilzet. mein
bruder  autor agroftographiae, fo nun herausgekommen  machte selber
einige versuche, fabricirte kleine würffel, und setzte sie so künstlich mit
einem glutine in die härtesten steine ein, daß sie noch künstlicher und
natürlicher aussahen, als die, welche man darvor ausgegeben, und
niemand sievorbeinerne angesehen  und mag wolsein, daß anfangs
einer oder wenige stein, wie der meinige ist, mit aufsitzenden würffeln
gefunden worden; hernach aber geld begierige aleute daraus eine
sabric angestellt haben. so viel sagt davon unserfel. autor. nach
der zeit hat seinfel. bruder, herr d. johannes scheuchzer, den
betrug völlig entdeckt, und dergleichen in stein   würffel,
 wie gesagt  selbsten sehr künstlich nachgemachet, und endlich a. 1735.
in seiner ersten als professor philof natur. in dem gymnafio zu zürich
gehaltenen differtation, de tesseris badenfibus, mit
unwidersprechlichen gründen dargetan, daß diese bekannten bader würffel nicht
von der natur   und hervorgebracht worden, sondern beinern
und gekünstelt seien  wie in dieser   differtation das
mehrere von de  an nachgesehen
 den,


ks  0  3
377
säß fi fi fi fi fi firegister
der vornehmsten sachen, fo in diesen
berg reisen entalten.
 
       
än stadt, gestiftet, 226.
alare deren ursprung, 17o.
ageren tal, 169.
sein ungeziefer darin, 119.
alabafter weißer, 291.  
alaun waffer, 72.  
albelen, blaue, deren fang, 28r.
albis berg, i s.
albula berg, 273.
z   58. gef    
p firten, roo. eipe 25 o.  
alvaneller bad, 274. nft,
androdamant, wunderbarer stein,
368.
arnen hauptflecke, 172.
altrament stein, 12.
aubrig oder albrig, berg, 3.
höhe, 5.
aufschriften alte, 25.3. 254.
ad 70. 71. alvaneller, 274.
briger, 177. zum roten brunn,
21. zu leuck, 184. pfefers, 18.259.
nider urner, 17., 57. weiffenbur
ger, 198. füffes badwaffer, 85.
verschiedene bäder, 198.
anmerkungen von den warmen, 286.
bader würffeln  374. entdeckung
deren betrug, 376.
bamberg  oder bannberg  8.
barometrische beobachtungen, 46.
316.
beat  hütte, 247.
ii. teil.
 ,
beck im berner gebiet, 289.
berge hohe, find eine ursach des lands
fruchtbarkeit, 78.
berg sally tut groffen. schaden, 31.
55. 268. 358. berg  joch  244.
treib kraft des berg lufts, 18.
berg seen  137. anlaufende
bergwaffer 66. bergwercke im
berner gebiet, 314.
bergeller tal, 31.269.
bern  201. auffere stand allda, 313.
deren gebiet, 192.    
bernhards berg, 267.  
bewegung geschiehet auf verschiedene
weis, i2s.
bläsgen oder bullä so aus der luft
efallen, 338. 340.
blattenberg  39.
blitze in zürich, historie, 319.
blut flecken, so nicht vergehen, 195.
brienzer käse, 247. see, 281.
briger berg, 175. bad, 177.
brucke zitternde, 134. gewölbte, 146.
brunn von seltsamer beschaffenheit, 11.
16. 20. 26. 64. 244.
butter, dessen bereitung, 36.
aff e debauchen sind schädlich,
t68.
carfunkelsteine 134. e
cafatsch von einem bergfall verwüstet,
3 i.
chur  stadt, 262.
beg , chys

378 register,
chymische geschicht, seltsame, 312. beschreibung der epsbergen  158.
  alpen, ältba. schwimmende,   ge
w0m, 83.
claus weidreiche alp, 84.
cristalle  8. 11. 197. deren beschrei
bung, 103. art, 104.
phosphorischer,371. vielförmiger,373.
sechseckicht, 44. wo sie anzutreffen, 129.
woraussie gezeugt werden, 13 o. ist
kein verhartetes eis, 161.
cristalllmine 73. 94.
clevener gebiet, 27.269.
jamante falsche, 2. 45.
difenis closter, 139.
döneloch  67.  
donner wetter, 329. 332.
drachen, deren betrachtung, 219.
steine, ib. ob sie vergiftig, 234. ob
es solche tiere gebe, 27.
durnagel bach, ist ungestüm, 72.
eigene wie sie gezeugt
werden, iii
eideren groffe, 233.
eigental  249.
einsidler hütte, curiose, 25.2. ange,
nehme, 248.
einwohner erste, ob sie auf den bere
gen oder in den tälern gewohnt,74.
eisen  und silber erz, 69.
elico veranlaset den italienischen zug,
88.
engadin  272.
kengelberg  closter, 10. 243.
enger paß, 21.
engstler brunn, 244. tal, 245.
kerdbebengroffe, 79. 360.
lerde rote, 6. 84.  ,
kerhaltung wunderbare, 62. 82. 344.
345. 346. 35. 3.
von erlach, generalen, grabschrift,
249.
kerz wogegraben werde, 303.
eis ist größer als das waffer, 161. ein
groffes stuck davon zerspringt, 162.
fig steinernes, 15.
t. felix und regula brunn, 73.
bnrg, 4o.  
feur meteoron, oder luftzeichen, 334.
seuriger drach, 335. kugel, ib.
  feursteine, deren nachwache
ung, i27.
firn  was genennt werde, 159.
firnwaffer trinken ist gesund. 165.
fische groffe untergraben die häuser,
2 io,
flimser berg, 38.
auf der flüe georg, 176.
ön  mittags wind, 87.
orellen, sehr rare, 211.
rauen eis, 197.
reiberg  299. ist der gemsen flucht
haus, 69.
reiburg  hauptstadt, 25.2.
rca hoher berg, 144. 151.
st. allen closter,
bibliotecallg da fer, t
397., ,
gebesdorf alte römische ueberschrift
alda, 207.  
gebirge rauhe, sind doch fruchtbar, 77.
geigerische land cart verbeffert, 62.
geiß käs, guter, 37.
gemmiberg  191.  
gemstiere 45. 66. 164. deren flucht
haus, 69. aufentalt, 299.
gemsballen 20. anmerkung davon, 27o.
geme sulzen  81.
geschicht seltsame, 83.
gespenst auf den lien, 250,
getrayd steine, 4.  
glarnerland  56. 61. wie farckallda
die mannschaft, 302.
gletscher  158. 282. erzehlung das
von, 66. deren nutz, 165.
gold  und silber erz, 11.
gottard, beschreibung davon, 97,
deffen. straffe, 92. gras

register. 379
granaten  edelgestein, 134.
graniols dorff in wallis, 171. 17.
grindelwald  163. allda vergrößert
sich das berg eis, 161.
guppen berg, 67.
h  groffes, 327.
asletal  246.
häufer am see werden von fischen uns
tergraben, 210.
hecht groffer 71.
heiden häuslein, 75.
heu nebel, 20.
oggen oder hacken berg, 6.
  unterirdisches, 314.
ospital dorf, 96.
j   muscheln, 5.
zäger komtingroffe gefahr, 82.
z  i9.
ulier berg, 36.
k  , 193. defen
ueberschwemmungen, 194. ableitung,
i 3.  
z seißte, 96.
kief steine, 2.
zornhäuslein, eine art davon, 169.
korn leiter oder refcane, 140.
tkreiden  86.
krienbach tut schaden, 352.
kümmich stein, 81.
kupfer ist ein mittel metall, 18. ku
chen gefäffe davon, so unverzinnt, ist
schädlich, 9.
f flecken, 54.
lavez steine, 28.
lauffen  wafferfallallda, 24.
läugelbach 71.
lauwen  71. 103. 343. deren
beschreibung, 92. 93. 345.
leichnam wird gestolen, 306.
leuck, hauptflecken in wallis, 182.
anmerkungen von dem badallda,285.
lindwurm greulicher, 231.
linsen steine, 3.
lint dero ursprung, 74.
liviner tal, 136.
lochseiten bad, 70.
lucern  stadt, 213.
luckmannier berg, 138.
luf, dessen enteilung, 156.
treibkraft in den bergen, 18. wunderbare
luft zeichen 334. 339.
aiügbach  282.
km gepan, schloßin wallis, 17.
rcafite goldfardige, 5.
lmarch, landschaft, 54.
vmarienbild in einem stein, 239,
zmarmor  11. schwarzer, 44. 68. 77.
91. schöner, 293.
lmartialisches waffer, 26. 36. 251.
lztartinnch  288.
martins loch, 38, 45.
major dorf in pündten, 268.
lmaur alte in wallis, 176.
mäuse, wo sich keine aufhalten, 250.
mäy brünnen, 11. 20. 191. 241.
ltiedelfer tal, 139.
mera fluß, 270.
lamergel  5.277.315. fetter, 39.
lmetalle im land schams, 25.
lmilchgefäff  deren name, 141.
mineralische waffer, 135. 193. 198.
lmitte  kleine und groffe, 7.
mönchsein 41.          
st. lmoritz kleines städtlein, 289.
dafiger saurbrunn, 34. 273.
lziturter schlacht angedenken davon,
25 3.
wmusic auf der sand alp, 74.
on 6o,
laut spiele, 4o,
44wneuenburg  256.
vierensein  32.
wtiefen   , 282.
viola  oder wulla bach, 23., 264.
b5hh a orgel

380 register.
so grofsein lucern, 23.8. felt  schwalbenfteinlein  196.
fames orgel werck  310.
anten bruck, 76.
offers  closter, 18. bad, 25.9.
phaenomenon an der sonne, 42.
ilatus berg, 238. see, 240.
urs  flecken, 28. 29.  
pündnerischer sprache verschiedene
gattungen, i42.
r  flecken, 261.
  apperschweiler brucke, 298.
raren    in wallis, 180.
regen, was solchen vorsage, 10.
regenbogen runder, 29. schöner, 73.
refcane, oder kornleiter, 140.  
reuß, fluß,92. 145. dessen ursprung,
i43.
rheinsursprung, 148.266. einteit
lung, 149.
rhone, dessen ursprung, 15.2., 18.
riese großer, 214, deren beschreibung,
216.
römische weg, 45.
rötelim zuger see, 21.
rüfin wird eine ueberschwemmung
genennt, 38. 5.
rüschlicker bad, 276.
von eralis vornehm geschlecht, 30.
27o.
salpeter 36.
salzgruben zu bevieux, 390.
saumer und saum roß 
132saurbrunnen verrühmte, 34.
267273.  
schächental  84.      
schiefersteine von allerhand farben,
39. 45. 245. 259.
schlange groffe, 222.
schmidte ohne blasbalg, 298.
schnee, wo er nicht bleibe, 67. war
umer eher in der tiefe als in der
höhe schmilze, 157. nutzbarkeit der
schneebergen  155.
schwanden flecken, 62.
schwefel durchsichtig , 197.
schwefel brünnen   7. 198. 203. 242.
25 2. 274. schwefel kies  1.277.
schwefel wafer 183. 291.
seeblühet, 212. seen bei 33. und
auf den bergen, 137.243.
seiffe vermischt sich nicht mit einem
gwiffen waffer, 65. .
selenites rhomboidalis, 303.
sente  141.
setner berg, 32. 33.
silber  und gold loch, 6.
sillenen am stäg, 90.
stiltal  6.
sitten  alte stadt, 288.
soglio  lage davon, 30, ein uralter
lz, 27o.
soi berg, 135,
e unbarmherzig gegen die
mut83.
spitz beuerin berg, 264.
spreitenbach waldwaffer, z.
stahl gruben zu sargans, 30.
stanz, hauptflecken, 242.
steinecuriose. 2. 368. gebildete, 68.
steinbruch schöner, 310.
stein kolen 276. 298. 314.
steinbock käfer  19.
stoß  ueberföffer  was  3o1.
stralschläge, deren seltsame
würkungen, 31.1. 20. 323 328.
stralseine  2.
sturmwetter groffes, 332.
sündflut reliquien davon. 68. 192.
27 . 3 i4.
surenen berg, 9.
t  i9. 2 s.
tamen besondere lage der aleten
daran, 240.
tavetscher 140.
tauricer, was für völker, 89.
cell  wilhelm, lobpruch, 213.
testin 

register. 381
tefin fluß, 134. 135. 137. 147. wallifer land, 168. verschiedene
teufels brucke, 94. sprachen ande, 182. bad, 183.
chals vertiefung, 24.
tee trinckenfolmäßig geschehen, 168.
tun  stadt, 195. see, 196.
titlisberg  10.
tödliberg, hoher, 73.
toggenburg  grafschaft, 307.
torf, wo er abgestochen werde, 297.
tropfsteine, woher sie kommen, 290.
tufis  städtlein, 22. 263.
11 hinungen urplötzliche,
3s i, 394.
verstopfungen   darfür dient das
walliffer bad, 190.
viamala, bergstraffe, 23. 26.
viberi, was für völker, 151.
vieh zu forteck, bleibt an einem ort
esund, am andern nicht, 305.
visp, flecken in wallis, 180.
ulrichen dorff, dabei zwei schlacht
tengeschehen, 170.
unschlitt brunn, 251.
unterwaldner land, 279.
urner die alten tauricer, 87.
urnen  ober, 60. nieder, 59. bad
alda, 56. 57. e
urseler tal, 95. käs, 96. .
ursern tal, 144.
aldfädten see. 8.
waldwaffer  37. 66.
wallenstädter see, 17.
184. 284. anmerkungen darüber,
285. wird ruiniert, 343.
wasser gesundes, 26. 16. feltsame
würkung, 24, sonderbare
eigenfchaft, 64. wildes, 292.
wafferfälle 24. 29. 84. 146.289.
waferflut groff, z53.
waffer kirch zu zürich, 22.
waffersüchtiger wunderbar curirt,
292. ihnen sind die bäder nicht nutzt
lich, 136, e
weg ährt, 38.
weinkeller gute, 27.
welsfische   sehr begehrt, 256.
st. wendels capell, 71.
wiflispurg 254.
wildheuer, was für leute, 66.
winde beständige, 241. 271. fo nach
gewiffer ordnung wehen, 86.
windhölen 27.  
wolkenbruch groffer, 59. 153.
wunder geschicht, 80.
voürffel, wie gebildet werde, 12.7. zu
baden gefunden, 374. deren
betrug entdeckung, 376.
wurm groffer,
224  ojger von schaafen, 266.
zuger see, 210.
züricher see, 275.


k
e  
k k
druck fehler in den berg reifen.
blatt 2. lin. 2. von unten auf, left,  denn sie sind fast alle an
beiden enden   sich hervortun.
bl. 3. am rand soll 1. taf. 2. fig, ausgelöscht werden.
bl. 7. lin. 27. anstatt lavezer see, left lawerzer see.
bl. 24. lin. 3. anstatt hindurch, left, hiedurch.
bl.     15. an statt in dem tellinischen tal, left, in dem
wsültel n.
bl. 35. lin, 27. als ich dieses waffer, left, als ich dieses sehr farcke
und fast wie eine dinte schmeckende waffer auf der waag
untersucht, befande es sich, daß es das schwerste    
bl. 231. lin. 8. anstatt angetragen, left, angetroffen.
bl. 328. lin. 16. um 10 uhr morgens, left, um 10 uhr abends.
   

bericht, wohin die kupfer gehören.
i, teil.
tab. i. abmeffung der berg  höhen
pag. 18
tab. ii. bereitung des käses samt darzu gehörigen. er
klärung
pag. 59
tab. iii, iv. v. prospekt des alten pfeferer bads  mit
beigedruckter explication der kupfern pag. 83
tab. v. a. prospekt des neuen bad  und gastauses
pfefers  gleich hinten an eben gemeldte
expli  cat1on.
tab. vi. f uberbleibsel der sündflut
tab. vii.  
tab. viii,
tab. ix.  
tab, x.
tab. xi,
tab. xii.
htab. xiii. mond regenbogen
tab. xiv. waltenschweiler bad
tab. xv. luzerner drachen stein
tab. xvi. julier berg in pündten
tab. xvii. glarnerischer schab zieger reibe
tab. xviii. sonnen finsternuß von 1.706.
so
 
   
2.
 
 
s
 
 ,
s
pag. i49
pag. 154
pag. 157
pag. 159
pag. 164
pag. i67
pag. i7i
pag. 253
pag. 320
pag. 420
pag. 433
pag. 442
paz.445

bericht, wohin die kupfer gehören.
ii. teil.
charte des glarner lands pag. 56
panten bruck       pag  76
teufels bruck pag 94
gottards berg s pag. 96
crystallen tab. i.   pag  113
    tab. ii.  3 g pag  118
und tab. iii. pag. 124
ursprünge der reuß p3pag. 145
gletscher auf der furca  samt dem ursprung der
rhone pag. 152
gemmi berg 2, z pag. 19i
charte vom pündtner land pag. 258
nb. diese charte ist in der ersten edition nicht zu finden,
und hier zu erläuterung dieser berg reise beigefügt
worden.
würfflichter und pyramidenförmiger phosphorischer
androdamant pag. 368
 30
 

foh. georg sulzers
feschreibung  
einiger .
 kerck würdigkeiten
welche er in einer ao. 1742. gemachten
verg reise
durch einige oerter der
 ch weiß
beobachtet hat.
es                    e ku
zürich, bei david geßner, gbdr.
i74.7,



 

dem  
fhoch edlen, hochgelehrten fern,
fffff   
fohann  feßmern,
hochberühmten doct. med. und professorn
der natur lehre und matematic,
wie auch  
canonico des stiffts zum groffen münster
in zürich 1.  
keinem insonders hochgeehrten sern.

soch edler, sochgelehrter,
fnsonders hochgeehrter hert.
f ch bin aus verschiednen ursachen
verbunden, eller hoch edeln dieses kleine
  9 wercklein zuzuschreiben und zu widmen.
   denn vorderst kommt alles gute, so
einige freunde vermeinen darin angetroffen zu haben,
wenn sie je sich nicht betrogen, auf eine gewisse weise
von ihnen her. ich erkenne mit danckbarem
gemüte, daß ich alles, was ich von der natur wissenschaft,
und dem einten auge derselben,  ich meine die
meßkunst  erlernet habe, ihnen schuldig bin. euer
hoch edelgaben mir, nach dero besondern
gewogenheit, die sie allen, welche die wissenschaften
v trn    
      
svstb

lie
 
zuschrift. 5
lieben, erzeigen, die erste anleitung zu diesen schönen
wissenschaften; sie öffneten mir ihrvortreffliches
natur cabinet, welches eine unbeschreibliche menge
von allerlei steinen, metallen, mineralien,
pflanzen und tieren begreifft; der0 zahlreiche bibliotec
stunde mir einige jahre lang, so lange ich mich nemlich
in zürich aufgehalten, offen, und wo es nötig war
einige versuche anzustellen, da hatte ich von ihnen
die nötige instrumente, die mir mangelten; ja was
das meiste ist, an dero vortrefflichem beispihlfahe
ich, was für eine große zierde bemeldte wiffenschaften
dem menschen sind, welches mir denn ein kräftiger
antrieb war und noch jetzt ist, mich mit allem fleiß auf die
betrachtung der natur und der dazu nötigen
meßkunst zu legen. ich könte neben diesem die
auffrordentliche gewogenheit und woltaten, die mir euer
hoch edel jederzeit, insonderheit bei anlaß der hier
beschriebnen reise, bewiesen haben, anführen, wenn
ich nicht beförchten müßte, dadurch ew. hoch edeln
bekannte bescheidenheit zu beleidigen. wenn ich an
dieses alles gedencke, fowallet gleichsam mein gemüte,
und empfindet heftige triebe, offentliche zeichen
meiner danckbarkeit gegen sie an den tag zu legen. ich
bedaure nur, daß ich keinennanlaß habe daffelbe
                z zu

6 zuschrift.
zu tun. doch weil mir dero großmutbekannt ist,
so macht mir dieses hoffnung, daß ew. hoch edel
dasjenige was ich hier tue nicht ungeneigt werden
aufnehmen. ich wünsche herzlich, daß der allmächtige
gott ew. hoch edel in beständiger gesundheit
erhalte, und die, so wohl gegen andere, als gegen mich
erwiesne groffe woltaten, mit langem leben und
beständigem wohlsein belohne. ich verbleibe nach
meiner schuldigkeit
fhoch edler, fhochgelehrter c.
insonders hochgeehrter herr,
fuer foch edeln
im schloß weiden
den 23. tag irit
i 743,
gehorsamster diener
j. g. sulzer.

jorbericht
von denjenigen sachen, welche man bei den
physikalischen reisen zu beobachten hat,
o     g   
  je erforschung der natur ist eine fehr
würdigy ge beschäftigung für den menschlichen verstand  und
ist daher auch von den ältesten zeiten her von den bei
rühmtesten weltweisen in betrachtung gezogen
worden. wie aber in allen untersuchungen die ordnung und
metode das erste ist, worauf man achtung zu geben hat, so kommt
es auch in erforschung der natur hauptsächlich darauf an, daß
man darinn einen richtigen weg erwehlt, worauf man in seinen
untersuchungen und erklärungen sicher fortgehen kam. einem
natur verständigen liegt ob, die würckungen der natur   die
wir alle tage vor augen sehen, zu erklären, das ist  zu zeigen 
wie es zugehet  daß die natur solche würckungen hervorbringt,
und da ist ganz klar, daß hiezu kein sicherer weg ist, als daß
man auf die vorhergehenden würckungen der natur, welche die
endliche würckung, die man erklären will, hervorgebracht hat 
  achtung gebe. denn wenn man nur die letzte würckung
betrachten, und hernach aus seinem kopf mittel und
wegerdenken wollte, wie die natur hat können zu dieser letzten würckung
kommen, so würde man fast allemal auf wunderliche und seltsame
sätze fallen, welche die natur niemalen gekennt hat. denn
unser verstand ist so sehr eingeschrenckt  daß er oft ewig auf eine
sache dencken könte, ehe er den wahren grund derselben finden
würde. wenn ein mensch, der niemalen eine pflanze gesehen
hätte auf ein bebühmtes feld geführt würde, wo er so
mancherlei blumen vor sich fände  und es würde ihm aufgetragen  er
sollte erklären  woher diese pflanzen entstanden, so könte  
   
ewig
8 vorbericht.
ewigkeit lange raten, ohne auf die wahre beschaffenheit der
sache   kommen  wenn er sich aber die mühe nähme, der
natur in ihren würckungen nachzugehen und zu beobachten durch
was für wege sie geht, ehe die pflanze vollkommen gemacht ist 
so würde er die wahren ursachen entdecken woher eine jede pflanze
kömmt. er würde nemlich sehen  daß eine jede zur zeitigung
gekommene pflanze ihren saamen fallen läßt, er würde sehen 
daß dieser saame  wenn er in feuchte erde kömmt erst auf
schwillt  hernach sich öffnet und kleine wurzeln und blätter von
sich stößt  er würde sehen, wie diese wurzeln und blätter durch
den eindringenden nahrungs saft immer mehr und mehr
entwikelt werden, u.sf. so würde er in kurzer zeit sachen erfahren
die er sonst niemalen würde ergründet haben. wenn er nun in
seiner beobachtung der natur noch weiter gienge, so würde er
  die fehrnern ursachen des wachstums der pflanzen
wahrn   men.
diese beobachtung der natur, da man ihr in allen ihren
würckungen nachgehet  ist der einzige sichere weg  uns zu einer
wahren erkänntniß derselben zu führen, alle übrige sind falsch
und betrüglich. denn wenn wir uns oft einbilden, eine sache
auf das genaueste durch vernunft schlüsse entdeckt zu haben, so
kömmt auf einmal etwas an den tag  das unfer fchönes
gebäude über einen hauffen wirft. es ist auch gar leichte zu
begreiffen, daß unser verstand unendlich zu klein ist, durch
vernunft schlüffe zu finden, wie die allergeringste würckung der
natur hervor gebracht wird, wenn wir es nicht würcklich von
der natur selbst gelernt haben. denn da dem grossen schöpfer
aller dinge unendliche wege möglich gewesen, etwas
hervorzubringen, und er aus diesen unendlichen wegen allemal den besten
gewählt hat.  so wäre es sehr verwegen, wenn sich ein mensch
vermeffen wollte, aus sich selbst darauf zu fallen.
wer demnach den namen eines naturforschers verdienen
will, der muß auch die natur zu seiner einzigen lehrerin
annehmen  und seinem verstand nichts zutrauen. er muß sich nie 
n

 oorbericht. 9
len einbilden  daß er was erraten könne. die versäumung
dieser regel hat gemacht, daß die physic  ungeachtet sie
vermutlich die älteste unter allen wissenschaften bis auf unfre zeiten
in so großer unvollkommenheit geblieben ist, und daß unter allen
lehr gebäuden von den würckungen der natur, die von alters
der bis auf unsere zeiten sind gemacht worden, kein einziges ist 
das nicht durch die grfahrung über einen haufen geworfen
worden. und wenn diese edle wissenschaft soll zur
vollkommenheit steigen, so muß man notwendig sich so weit erniedrigen
daß man seine eigenen erfindungen beiseite setzt  und die natur
auf das genaufte beobachtet.  
. die allgemeinen und wenn ich so sagen kan  die gröbern
würckungen der natur, an denen aber am meisten gelegen ist,
können nicht anders erfahren werden.  als wenn man sich auf der
welt umsiehet. wer immer in seinem zimmer oder in seiner
stadt eingeschloffen bleibt, der kam die natur niemalen kennen
lernen. man muß auf den schauplatz, wo sie sich zeiget heraus
gehen. man muß die felder  die berge, die klüfte und das
waffer, wo sie würckt  besuchen, und daselbst auf ihr
verhalten achtung geben. also folget hieraus    zur aufnahm der
physic unumgänglich nötig ist, daß manphysicalische
reifenanstellet. zu solchen reisen aber muß man die beauemsten oerter
  wo sich die natur in ihrer mannigfältigkeit am
meiein zielgel.
die bergichten länder, wie die schweiz ist  find zu dieser
absicht die allermerckwürdigsten, weil die natur nirgend so
verschieden ist und sehr viele ihrer vornehmsten würckungen nirgend
so schön als an diesen orten zeiget. wer aber solche länder in
absicht auf die erforschung der natur besuchen will, der muß
schon vorher einigen unterricht von natürlichen dingen haben 
um zu wissen, was er eigentlich zu suchen, und worauf er seine
gedancken und angen zu richten hat. denn sonst wird er fast
so leer an erkänntniß wieder zurück kommen, als er vor
hp ivn.
weil ich genugsame gründe hatte   die beschreibung der
b kleinen

io vorbericht.
kleinen berg reise, die ich gemacht habe, durch den druck
bekannt zu machen, so halte ich dafür, daß ich den sonst sehr gerin
gen wert dieses werckgens doch um etwas erhöhen, und mich
also entschuldigen könne, wenn ich die vorrede dazu nützlich und
brauchbar mache  und darin jungen anfängern der physic   die
etwa auch solche reisen unternehmen möchten, eine anleitung
gebe, wie sie solche reisen mit nutzen anstellen können. dieses ist
der endzweck meiner gegenwärtigen vorrede.    
alle natürliche begebenheiten, sie mögen noch so geringe scheit
nen, sind merckwürdig. wenn man sie recht erkennt, solaffen sie
uns immer etwas von den allgemeinen gefetzen und regeln ein
sehen, nach welchen die natur überhaupt in ähnlichen fällen zu
würcken pflegt. es find auch über dem alle begebenheiten der
natur so enge miteinander verbunden, daß allemal eine die folge
oder die würckung einer andern ist. das aufsteigen oder fallen
der dünste ist eine folge von der veränderten schwere der luft 
und würckt entweder schönes oder schlechtes wetter dieses aber
würckt eine beförderung oder hinterniß in dem wachstum der
pflanzen uff   und so hangen alle natürliche begebenheiten durch
eine natürliche verbindung zusammen. wenn man also eine
gewiffe würckung deutlich erkennen will. fo muß man alle
vorhergehende erkennen, welche nach und nach diese letzte würckung
hervorgebracht haben. hieraus folget also, daß ein naturforscher
auf alle bewegungen und so zu sagen auf alle schritte der natur
ein wachsames und forschendes auge werfen muß. wer demnach
reitet die natur zu beobachten, der muß überall, wo er
hinkommt auf die ganze natur ein wachsames auge haben, und
alles beobachten was vor ihm liegt.
damit man aber nun desto deutlicher sehe, was für sachen
auf einer physicalischen reise über die gebürge zu beobachten find
fd wollen wir uns in eine nähere erklärung der verschiednen reiz
chen einlaßen  wo die natur sichtbar herfhet. die natur
zeiget sich 1  in der gestaltung und dem bau der erde überhaupt,
2  in der vermischung der sogenannten 4. cörperlichen elemente 
3  in hervorbringung der besonderen arten der steine un  
.    ll 

vorbericht. ii
tallen  4  in bildung der pflanzen  und 5  der tiere. ein
naturforscher muß die natur in einem jeden dieser felder kennen.
laßt uns nun sehen, was die reisen insonderheit durch bergichte
länder hiezu beitragen.
was die gestaltung und den bau der erde überhaupt
betrifft, so kam man auf reisen beobachten a. das verhältniß des
truckenen landes gegen das waffer  von welchem die witterung
und beschaffenheit der luft  gesundheit  wachstum und der
gleichen für nemlich abhängt. b. die lage einer jeden gegend in
ansehung des clima sowo  als in ansehung der höhe oder tiefe
und der gränzen. c. die gewöhnlichsten witterungen. d. die
fruchtbarkeit. e. die art der dinge welche in demselbigen
wachen, es sei in den stein pflanzen oder tier reich. aus diesen
fünferlei sachen läßt sich hernach die ganze natur einer gegend
deutlich vorstellen  und wenn man von verschiednen gegenden
solche beschreibungen hat, so ist man im stande daraus zu schlief
sen  wie viel die gestaltung und lage einer gegend zu der
übrigen beschaffenheit derselben beiträgt und kurz, man kommt in
eine deutliche erkänntniß des zusammenhanges in den
würckungen der natur. das erste und zweite von bemeldten stücken kan
ein jeder selbst erforschen, die drei übrigen stücke aber muß er
von den einwohnern erfahren, es sei denn  daß er einiges selbst
mit ansehen kam. mit diesen muß er sich also in gespräche ein
laffen, um alles von ihnen zu erfahren, was ihm zu wissen nötig
ist. er muß sich aber nicht an die bürger der städte  sondern
  dem klugen landmann halten, der ein beständiger beobachter
er natur ist. dieser wird ihm die gewöhnlichsten witterungen
sagen können, und die würckungen derselben auf den feld. bau 
von ihm wird er die art des feld baues und den grund
desselben, die art der düngung, die art der früchte und den grund
erfahren, warum diese oder jene früchte den vorzug haben, und
dergleichen. warum z. er hier der wäitzen, dort der rocken
beffer fortkommt. warum hier das graß hoch  dort niedrig
wächßt u.sf. er kam ihm auch vieles von dem zustand der
menfchen. und tiere von ihrem anent fortpflanzung  g 
2.

i2 vorbericht.
und dergleichen sagen, welches er auch selbst so viel die zeit
zuläßt, beobachten muß. wenn er nun alle diese beobachtungen
gesammelt hat, so muß ersie zusammen vergleichen  um  wo
möglich, den zusammenhang zu entdecken  und die quelle der
veränderungen zu ergründen. so habe ich zum exempel aus der
besondern lage der verschiedenen dörffer in der herschaft knonau den
grund gegeben, warum die früchte zu ungleicher zeit reif
werden. siehe bl. 23.
dieses aber ist einem fleißigen naturforscher noch nicht
genug erkan bei der allgemeinen beschaffenheit des landes noch
andre beobachtungen machen. er ist begierig zu wissen  durch
was für mittel die natur eine solche gestalt der erde
hervorgebracht hat. er will wissen, wie die    und täler, die flüffe 
seen, brunnen wie die verschieden erdschichten entstanden sind.
zu dieser untersuchung aber findet er in bergichten gegenden die
allerbesten beobachtungen  wenn er auf die gestalt der berge 
auf ihren unterschied  auf die art der schichten achtung gibt.
wie man aus solchen beobachtungen zuletzt allgemeine sätze zu
grklärung verschiedener schweren fragen herausbringt  daran habe
ich in der untersuchung von dem ursprung der berge cap. 3. eine
probe gegeben. wer aber hierin genau sein will, der muß nicht
nur die berge von weitem und überhaupt ansehen  er muß
siebesteigen die rauhesten oerter und felsklippen besuchen, sich in die
hölen und klüfte hinein wagen, auf dem platten land aber die
gruben. steinbrüche und hölen besehen, weil er an solchen
orten die meisten beobachtungen machen kan. sein fleiß muß aber
alles, was er von der gestalt der erde beobachten kan 
wolbemercken und aufschreiben, damit er hernach bei gelegener zeit, aus
dem schatz seiner beobachtungen  die wahrheit finden könne.
so viel von der gestaltung und dem bau der erde überhaupt.
das zweite feld, wo sich die natur auf eine ausnehmende
weise zeigt, ist die atmosphär oder luft, in welcher sie die so
genannte cörperliche glemente vermischt  und daher die
witterungen hervorbringt. die wissenschaft dieser dinge, welche meteo
rologie genennt wird  ist noch bis auf diese zeit eine der v 
    h tel,

vorbericht. 13
neten. es ist mir zwar nicht unbekannt, daß verschiedene
naturforscher sich einbilden  es in diesem stück weit gebracht zu
haben. sie bilden sich ein, vollständige capitel von der
meteorologie in ihren lehr büchern zu haben, weil sie die natur nach ihrer
art erklären und zufrieden find  einige scheinbare möglichkeiten
u sehen. ich bitte aber solche philosophen mir deutlich
zuerlären, woher doch eigentlich die oft so schnelle veränderungen der
luft kommen, daß die atmosphär heute so mercklich schwerer
oder leichter ist, als sie gestern gewesen  worauf die haupt sache
ankommt; woher es eigentlich komme   daß eine gewisse art der
witterung meistens mit einem gewissen wind verknüpft ist  ob
der wind das truckene oder nasse wetter  oder ob das wetter
den wind erzeuget  oder ob wetter und wind beide von einer
dritten uns noch unbekannten ursache herkommen u.dergl. die
fes erklären sie nur so, daß mir kein zweifel mehr übrig bleibt
als denn sollen sie in meinen augen grosse leute sein.
gs kommt in dieser sache nicht auf angenommene hypotes
fen an. man muß der natur auf dem fuß nachgehen und ihr
nicht voreilen, wenn man was gründliches wissen will. dazu
aber sind die bergichten gegenden vor allen andern geschickt, weil
man so zu sagen auf den bergen die natur in der nähe hat und
siehet  wie siel handanleget. wer aber in dieser sache wasgründe
liches erfahren will  der muß auf den bergen und in den tälern
auf alle bewegungen der natur, die siel in der luft hervorbringt,
genau acht haben. es kommt hier auf folgende haupt stücke
an; 1. auf die veränderung der luft in ansehung der schwere,
2. auf die wärme und kälte; 3. auf die winde  und 4. auf die
erzeugung der dünfte. die veränderungen der luft können
teils durch das auge wahrgenommen und gefühlt werden teils
aber müssen sie durch instrumente angezeigt werden, welche die
grade der veränderung mit einer matematischen gewißheit
bestimmen. das bloße auge zeiget uns oft die veränderung der
schwere der luft. die berge sind natürliche barometer an
welchen die dünste und wolcken bald hoch bald niedrig stehen.
wer nun reift, der muß auf allefressen der di
3 ols
 

f,4 vorbericht.
wolcken genau acht haben und dabei zugleich wenn es sichtun
läßt die grade der ab  oder zunehmenden schwere der luft durch
einen barometer dergleichen ich in dem anhang beschreibe
beobachten. aus diesen beobachtungen hat man den nächsten grund des
trüben wetters und sonnenscheins erkennet  nemlich die
abnehmung und vermehrung der schwere der luft. man muß auch
allemal die beschaffenheit des wetters bemercken  wie sie
nachdem die wolcken hoch oder niedrig stehen  sich verhält. so hat
man z. ex. bemerckt, daß es fast allemal gut wetter bleibt, solange
die wolcken bis an die spitze des pilatus bergsteigen und
hingegen regnet, wenn sie   herunterfallen.     woraus über
haupt abzunehmen, daß eine gewisse höhe ist  welche man die
gränzen des guten und schlechten wetters nennen kann, obgleich
dieses nicht allgemein ist, weil oft andre ursachen eine
veränderung machen können.
die wärme und kälte der lüft mußnotwendig bei solchen
beobachtungen mit zu rate gezogen werden. deßwegen muß ein
naturforscher auf reisen immer sein termometerbei sich führen,
welches ihm die grade der wärme und kälte der luft anzeiget.
das beste ist  wenn man sich eines überall bekannten
termometers bedienet  dergleichen das farenheidische oder knaumürsche ist.
was er durch diese beobachtungen erfährt, das muß er fleißig mit
den andern beobachtungen von der schwere der luft vergleichen,
damit er daraus erkenne, ob die wärme und kälte etwas dazu
beiträgt, und wie viel oder ob die veränderung der schwere zu der
kälte und wärme was beiträgt. es scheinet fast, als wenn die
vermehrte schwere der luft auch zugleich die kälte vermehre  es
kam aber auch sein  daß die kälte die schwere vermehret  dieses
muß durch solche beobachtungen ausgemacht werden, und kanauf
den bergen am besten geschehen  weil man dort alle veränderung
der luft am ersten gewahr wird.
die beobachtung der winde erfordern auch einen besondern
fleiß. man muß so viel als immer möglich bemercken a  n 
entfte 2
    s. b. 40,

vorbericht, 15
entstehen und was in der luft vorher   en; b  wenn sie sich in
ihrer richtung ändern, und was dieser vorhergegangen  auch was
darauf erfolget; c  wie lange und wie breit ihr strich ist; d  welche
winde einer jeden gegend besonders sind, und zu was für zeiten sie
am meisten wehen; e  was für besondere würckungen diese
gewohnten winde auf die pflanzen und tiere haben, auch müssen endlich
f  die lage und beschaffenheit des landes insbesonder mit der art
der winde verglichen werden, damit man sehe, wie viel sie zu der
beschaffenheit der winde beitragen. alles was man nun von den
winden angemerkt hat, das muß mit den übrigen meteorologischen
beobachtungen fleißig verglichen werden.
was endlich die erzeugung der dünste anbelangt, so hat man
auf den bergen und in den tälern die beste gelegenheit, dieselbe mit
augen anzusehen. man muß aber achtung geben  wenn die
meiften dünfte erzeuget werden welches insgemein des morgens oder
abends geschiehet  als denn muß man die beschaffenheit der luft
in ansehung ihrer schwere der winde  wärme und kälte und in
ansehung der vorhergegangenen veränderungen auf das genaufte
bemercken  und auch eben dieses nachher wieder erforschen, wenn man
gesehen, daß allbereits eine große menge der dünfte erzeuget ist.
man hat da gelegenheit, das ganze werck der natur in erzeugung
der dünfte und der daraus erfolgenden veränderungen des wetters
oft in einer kurzen zeit zu sehen, da manchmal nicht mehr als ein
paar stunden verflieffen, da die dünfte entstehen aufsteigen und zu
wolcken werden, und hernach unter der gestalt des regens oder
schnees wieder herunterfallen  oder so hoch hinauf getrieben
werden  daß sie sich zerteilen und unsichtbar werden.    
hierzu gehört noch  daß man sich in allen ländern nach den
zeitchen des bevorstehenden regens erkundige, weil oft diese zeichen eine
auflösung der frage halber geben, desgleichen, daß man, wie ich
schon oben erinnert habe, der gewöhnlichsten witterung in jedem
land nachfrage.
. wer nun eine menge solcher genauer beobachtungen von ver.
schiedenen gegenden sammeln kann, der wird gewiß viele nützliche
sätze zur meteorologie daraus herleiten können. wir wollen nun
    zl


16 vorbericht.
zudem dritten reich der natur gehen, welches die erzeugung der
steine und metalle begreift. um hierin etwas zu erfahren, find
unstreitig die bergichten gegenden allen andern weit vorzuziehen.
bei dieser untersuchung kommt es auf zwei hauptstücke an; 1. daß
man alle verschiedene arten der steine und mineralien kennt,  und
hernach 2. ihre natur und grzeugung erforschet. zu dem erftern
braucht es weiter nichts als eine unverdroffene erforschung und
durchsuchung aller winckeln, wo man durchkommt. da muß
man kein feld vorbei gehen, ohne die grde und steine zu betrachten 
die darauf liegen  keine holen weg  ohne zu zu sehen  ob da nicht eine
abwechslung der schichten zu sehen  keine sand  oder
lett grube, ohne sie zu besuchen und alles auf das genauste zu bemercken 
keinen steinbruch  oder felsklippen oder höle, ohne die art der
steine und mineralien, die schichten und den ganzen
zusammenhang der erde daselbst zu betrachten. unterscheidet sich ein stück
landes von andern entweder a  durch größere hitze  welche aus
dem frühzeitigen abgang des schnees  oder aufsteigender dünste
wahrzunehmen oder b  durch dürre und magerkeit der pflanzen 
oder c  durch schweflichte und artenicalische, dem viehe schädliche
ausdünstungen  oder d  durch besondere fettigkeit der pflanzen,
oder endlich e  durch quellen von mineral waffer, so muß man
die erde dieser orte besonders erforschen, weil insgemeindahier
mineralien oder metalle verborgen liegen.
von allen verschiedenen arten der erden, steine, metallen
und andern mineralien muß man von ihrem zeugungs ort was
mitnehmen, um es teils zu hause näher zu untersuchen teils aber
in einer sammlung von solchen sachen zu verwahren. zu diesem
ende aber ist nötig daß man auf der reise mit schlag  und
grabinstrumenten versehen ist, damit man von jedem orte was
mitnehmenkan. wer die gelegenheit hat, einen erdbohrer mitzuführen,
womit er die erde, auch in der sonst unsichtbaren tieff erforschen
kan, der wird nicht geringen nutzen davon haben.
die bloffe historische kenntniß dieser dinge kam nun schon von
großem nutzen sein. denn so erfährt man, was ein jedes land zum
gebrauch der menschen an erdo stein  und mineral arten hers
   pop

vorbericht. 17
vorgebracht hat, welches sachen find derermannichtwolmangeln
kan. vielleicht läßt manches land erden  steine und
mineralien aus fremden ländern kommen, welche es selbst hat. es könte
also ein reifender naturforscher nur in diesem stück, wenn er mit
allen dazu gehörigen mitteln reisen könte seinem land  
muzen schaffen. dieses ist daher eine sache, auf welche ein jeder
landes herz, sollte bedacht sein  daß er immer geschickte leute hätte 
welche sein land recht erforschten, weil einmal solche sachen oft die
besten einkünfte eines landes find. es entdecket sich zwar vieles
von ohngefehr und durch die einwohner  noch weit mehr aber liegt
verborgen  wann nicht ein naturforscher kommt  und die schätze
der natur bekannt unacht.  
ein kluger naturforscher bleibt aber nicht beider historischen
kenntniß des mineral reichs stehen. sein geist ist mit
demmechanischen nutzen noch nicht zufrieden, er sucht in die geheimnisse
der natur einzudringen  und das wesen der dinge zu erforschen.
f  diesem gnde sammelter nicht nur die sachen, um sie hernach in
einem cabinet zur schaue auszusetzen, und damit groß zu tun 
wie so viele unächte physicitun  welche die schönen
hervorbringungen der natur nur zu einem tummen erstaunen oder damit groß zu
ihun  sammeln und aufbehalten. ein wahrer naturforscher geht
weiter und stellt daher untersuchnngen an, wozu er teils auf den
reifen  teils in seinem haus die nötigen beobachtungen und
versuche anstellt. er bemercket den eigentlichen zeugungs  ort
einer jeden stein  und mineral art; er gibt auf dessen 
hang mit andern arten achtung, er bemerckt die umstände, welche
die natur selbst damit verbunden hat und dadurch bekommt er eine
allgemeine einsicht in die wahre beschaffenheit dieser sachen, die
kein andrer haben kan  der nicht die zeugungs  oerter selbst gesehen 
und mit fleiß betrachtet hat. die meisten untersuchungen aber
gefchehen hernach zu   durch die chymie, welche die cörper in
die verschiedenen materien auflöset  woraus sie zusammen gesetzt
sind. es ist aber hier nicht der ort von diesen chymischen
unterfüchungen zu sprechen. ich fchreite  dem 4. hauptstück   im

1z vorbericht.
man kan von den pflanzen überhaupt eben das sagen, was von
den mineralien, daß ein naturforscher sich läßtangelegen sein erft
alle arten, die er nur entdecken kan zu kennen und hernach ihre
natur zu erforschen. zu diesem ende muß er auf seinen reisen nicht
auf den gebahnten wegen bleiben, denn da zeigen sich die wenigsten
pflanzen. er muß die gründe und taler, die dunckele und
unwegsame wälder durchsuchen. er muß die hügel und höhen  die
hervorstehenden felsklippenbesteigen, er muß sich sogar in das was
fer  in sümpfe und teiche wagen, weil er fast allemal an solchen
orten pflanzen antreffen wird,  die er sonst vergeblich suchen würde.
insonderheit müffen feuchte und ganz fette oder magere und fast
verbrennte plätze von ihm allemal sorgfältig durchgesucht werden. 
weil nicht seltenrare pflanzen an solchen orten angetroffen werden.
indessen aber muß er nicht nur seinen arm, sondern auch seinen geist
anfüllen. er muß beijeder pflanze die beschaffenheit des orts 
wosiewächßt, und des erdreichs, worin sie stehet bemercken. er
mußinsonderheit sorgfältig sein, die verschiedenheit der natur in
einerlei arten die von der verschiedenheit der umstände herkommt 
mit fleiß zu betrachten. es muß ihm nicht genug sein  daß er alle
arten, die er antrifft ausgräbt und behalt  auch die, welche
erstehen läßt, muß er betrachten und siel mit einander vergleichen,
denn dadurch lernet er die abweichungen der natur von den
gewöhnlichsten regeln erkennen, und dieses setzt ihn in stande von
den natürlichen geschlechtern, welche der haupt vorwurf eines
klugen botanici sind gründlich zu urteilen. die natur ändert
in einerlei art die größe, farbe gestalt verhältniß und lage
der teile. wer nicht auf diese veränderungen acht hat, wer sie
nicht fleißig erforschet, um dadurch die genie der natur zu
erkennen, der wird in seinen einteilungen immer von der
naturabweichen. diese sachen aber können nur auf reisen gesehen werden.
man muß sich auch angelegen sein laffen  von dem verständigen
landmann und hirte die ihm gewöhnlichen namen der pflanzen,
und was er von ihrer natur und würckung kennt,  zu erfragen.
diese leute haben oft durch eine lange erfahrung  welche der f
te
f

vorbericht, i9
fe grund zur erkänntniß der wahrheit ist die natur kennen
gelernt und können uns von den eigenschaften der pflanzen
sachen sagen, die kein chymicus würde entdeckt haben. es muß
sich also keiner zu klug düncken  solche leute zu seinen lehrern
anzunehmen. diese weise regel hatte sich unser groffeconrad
geßner auf seinen reisen vorgeschrieben, und dadurch sehr vieles er
fahren, das ihm sonst würde verborgen geblieben sein.
was nun endlich die tiere betrifft, so hat man überhaupt
dabei fast alles in acht zu nehmen, was ich von den pflanzen gee
sagt habe. weil sie aber nicht in solcher menge find, wie die
pflanzen, und nicht stille stehen, und warten bis man sie wegnihmt, so hat
man da insonderheit sich an die erfahrmen einwohner fischer
jäger und vogelsteller zu wenden, von diesen muß man erforschen 
was für tiere in jedem land angetroffen werden, wo sie sich am
liebsten aufhalten, was ihre nahrung im sommer und winter 
wieftarck ihre anzahl im verhältniß gegen andere tiere. was
für besondre eigenschaften sie haben, was sie dem menschen
nuzen oder schaden, wie ihre lebens art aufentalt. vermehrung
sei  was für krankheiten siel unterworffen, u. dergl. alle diese
sachen find zu einer gründlichen erforschung der natur
sehrnotwendig. unter allen tbieren kan man die insekten am leichtesten
und in der grösten mengefangen. diese muß ein fleißiger
naturforscher nicht versäumen. er muß sie auf den bäumen, in dem
verfaulten holze  unter der rinde der bäume auf den wiesen und
an den waffern aufsuchen. gs würde zu weitläufig sein  wenn
ich anzeigen wollte, wie man sie auf die beste art verwahren soll.
ein jeder, der erfahrung in dieser sache hat, wird sich von selbst
helffen können.    
endlich hat ein reisender naturforscher auch insonderheit  in
ansehung des menschen selbst untersuchungen anzustellen. wenn
er die natur des landeskennt, so mußerbillich auch die art der
einwohner desselben kennen lernen. er muß ihre menge, ihre
besondre farbe und gestalt ihr temperament, ihre
landes kranckheiten, ihre lebens. art in effen, n und kleidung  ihre künste
                2, uno

2o vorbericht.
und wissenschaften  ihre genieuud sitten erforschen  damit
ersehen könne, wie viel die natürliche beschaffenheit des landes zu den
natürlichen und moralischen eigenschaften der einwohner beiträgt.
dieses findalles sachen, die nicht nur angenehm, sondern zuwiffen
höchst nützlich find.        
wer nun auf solche weise reisen kam und mit allen nötigen
hülfs mitteln versehen ist, der wird gewiß mit einem schatz von
nützlichen sachen wieder zurück kommen. will mir jemand
vorwerffen, daß ich diese regeln selbst nicht beobachtet, da ich die reise
gemacht, wovon ich hier eine beschreibung mitteile, dem kan ich
weiter nichts antworten, als daß es mir zwar an gutem willen
nicht gemangelt, der aber durch viele hinternisse ist
zurückgehalten worden  daß er nicht hat können in ausübung gebracht
werden. eine haupt  hinterniß war eine kranckheit  welche mir
gleich in den ersten tagen   und hernach die ganze zeit
über mit einigen abwechslungen begleitet und mir die luft zum
reisen und herumlauffenbenommen hat. dieses soll also nur ein
kleines pröbgen einer reise sein. wenn ich gesund bleibe, und
meine umfände es erlauben, so werde ich ein andermal eine
bessfere beschreibung einer größern reise über die alpen geben. diese
sollte nur ein vorbote der neuen ausgabe der scheuchzerischen na
tur geschichte des schweitzerlandes sein  welche der herz
verleger veranstaltet.
johann


johann georg fsulzers
beschreibung
reichwindigkeiten,
auf einer durch einige orte in der schweiz
ao. 1742. gemachten berg reife
beobachtet hat.
nter den wissenschaften  welche der menschliche zweigt,
fleißbis dahin erfunden hat, ist ohne zweifel die ta  
eur wissenschaft eine von den schönsten und nützlich  wissenschaft
ten. sie bestehet in einer deutlichen erkänntniß der  
  würckungen der natur. es sind zwei stücke, welche  
die natur wissenschaft ausmachen  das erste ist eine historische
exkänntniß von den würckungen der natur; das andre eine
philosophische, welches diese würckungen kan erklären und den
grunddavon anzeigen. dieses kan ohne das erste nicht bestehen, denn man
muß zuerst wissen, was die natur würckt und tut, ehe man sagen
kan wie sie ein ding tut.
die vornehmste würckungen der natur find von solcher be   wo man
schaffenheit, daß man sie in der stube gar nicht oder nicht    ä
erkennen kam. ich rede nur von der historischen erkänntniß. was
ist in der natur merkwürdiger als die wunderbare gestaltung und
einrichtung der erde  die schönheit der tiere  die pracht und
die erstaunliche mannigfaltigkeit der pflanzen  die seltsamen
e   der verschiednen steine, metalle und mineralien 
ie menschen, wenn ihnen die erkänntniß dieser dingen mangeln
würde, wären fast den tieren gleich. aber sie haben, wie gesagt,
dieselbe nicht in der stube bekommen. die natur zeiget ihre
                e 3.          .          
wür
22 beschreibung einiger merck würdigkeiten
notwendigkeit der
reifen,
vornehmste
absicht bei
dieser reise.
abreise,
etwas melden muß.     diese herrschaft erstreckt sich der länge
würckungen an verschiednen orten; sie bringt an keinem orte
alles herfür. man muß also derselben nachgehen, die oerter, wo sie
  von ihren würckungen zeiget, besuchen, und alles genau
ausor  l en.  
hieraus sieht man, wie notwendig zur vervollkommnung
der natur wissenschaft, die zu diesem ende hin angestellte reifen
seien; sie legen nemlich den ersten grund zu einer philosophischen
erkänntniß der natur. das ist auch der grund, der mir luft
gemacht hat die kleine reise zu unternehmen, die ich hier beschreiben
wil. die umstände, in welchen ich gewesen, haben mir nicht
erlaubt, weder eine weitläufigere, noch eine    reife zu
machen, und der schlechte zustand meiner gesundheit, welche gerade
im anfange ist unterbrochen worden, hat mich gehindert, mehrere
merckwürdigkeiten zu beobachten, als geschehen sein würde, wenn
ich völlig gesund   wäre. darum habe ich dißmal mit
wenigem müssen vorlieb nehmen, und das müssen auch die tun, welche
etwa diese beschreibung lesen werden.          
weil ich mir vorgenommen hatte, nur den natürlichen
begebenheiten nachzugehen, ohne mich viel unpolitische und andre
sachen zu bekümmern, so erwählte ich zu meiner reise solche orte,
die dazu die allerbequemsten schienen; nemlich der marsch gienge
durch die cantons zug, schweiz, lucern, unterwalden, uri und
einen teit des pündtner landes.
ich verreißte also in begleitrn. job. caspar hirzels, med.
stud, den 11. august von zürich, und nahm anfangs den
gewohnten weg nach zug über das albis. unten an diesem berge  an der
seite gegen zürich  fangt das sogenannte freie amt, oder die
herrschaft knonau an, von deren natürlichen beschaffenheitlich auch
nach
         
    es muß sich niemand wundern, daß ich mich bemühe einespeciale beschreibung
dieser herrschaft zu geben. ich hätte eine gleiche beschreibung der andern
landschaften, dadurch ich auf dieser reise gekommen bin, gemacht, wenn ich
genugsame nachrichten gehabt hätte. denn ich stehe in der meinung, diese
allgemeine nachrichten von den ländern haben zur erkänntnis der natur eben
so großen nutzen, ja in gewisser absicht noch einen größern, als die beschrei
    der pflanzen, tiere und andrer besondrer dinge.  es wäre zu
wünen, daß alle reisende diese regel genau würden in acht nehmen.
       

des schweizerlandes, 23
nach mit einer geringen krümmung bei 4. stunden weit von süd   
ost und süd nach norden, und ist auf eine doppelte weise gesenkt.   
die einte senckung ist der länge nach, die andre nach der breite.  
  weiter ein ort in dieser herrschaft gegen norden liegt, je tieffer
ist er, und das entfernteste von norden liegt am höchsten. die
andre senckung ist der breite nach von morgen gegen abend, etwas
mehr als 2. stunden weit, nemlich von dem albis bis an die reuß,
welches, in ansehung der breite, die gränzen sind. ich beschreibe
diese lage darum, weil von derselben eine natürliche begebenheit
herkommt, die man nicht zu verachten hat. man siehet nemlich alle  ungleiche
jahre eine ungleichheit an den verschiednen orten dieser herrschaft,   .
in ansehung der zeitigung der feld früchte. je tiefer ein ten.
ort liegt, je eher hat er zeitige früchte. die folge der orten von
norden gegen süden ist diese  ottenbach, lunnern,
maschwanden, knonau, cappel, c. ottenbach hat früher reife früchte, als
maschwanden, maschwanden eher, als knonau, und dieses eher
als cappel, u. ff. von abend gegen morgen liegen fast in einer  
geraden linie maschwanden, mettmenstätten, aeugt, und das albis.
maschwanden hat eher ernd als mettmenstätten und dieses eher
als aeugst, u. ff. woraus klärlich abzunehmen, daß die tiefere
orte allezeit eherzeitige früchte haben, als die, welche höher liegen.
zwar ist der unterscheid oft nicht groß, doch allezeit spürbar, obgleich
wie aus dem nicht gar schnellen lauf der reuß abzunehmen 
ottenbach nicht viel tiefer liegt, als maschwanden.  
ich muß bei diesem anlaß eine andre seltsame natur ge  besondere
schicht bewbringen, nemlich diese, daß die früchte, welche an einem  
spätern ort gewachsen, die eigenschaft  wenigstens einige jahre  
lang  behalten, zu der zeit reiff zu werden, die dem ort, da sie
gewachsen, zukommt. dieses wissen die bauren selbst, indem sie,
wie mich einer versichert hat, von einem frühern ort den saamen
zu ihrem getraydkauffen, wenn sie früher zeitige frucht wollen
haben, als nach der beschaffenheit ihres orts zu geschehen pflegt.
obgleich dieses seltsam scheint, so kommt es doch mit andern be     
obachtungen von pflanzen völlig überein; denn die fremden pflan  ,
zen, welche man in unser land bringt, wachsen und blühen nicht
eben zu der zeit, wenn unsre auch von gleichem geschlechte; sondern
zu der zeit, da sie an dem ort wachsen und blühen, woher sie
gebracht worden, wenigstens behalten sie diese regel einige f 
                 mlg.
 

24 beschreibung einiger merck würdigkeiten
lang, bis sie sich nach und nach an unser landgewehnt haben. denn
  alle pflanzen behalten in fremden ländern einige jahre lang überall
  ihre natürliche art, hernach aber verändern sie sich nach und nach,
daß man also keine fremde pflanze lange in ihrer natur haben kam.
der herr m. kolb berichtet in seiner beschreibung des
vorgebürges der guten hoffnung in dem x. brief i. b. daß man auf
dem vorgebürge die europäische pflanzen nicht länger als 3. jahr
in ihrer natur haben könne, nach deren verlauff schlagen sie überall
aus der art; daher man denn alle 3. jahr neue saanen aus
holland kommen läßt. es wäre gewiß eine nützliche bemühung, wenn
sich ein kräuter  verständiger die müheäwürde, zu versuchen,
wie weit man eine pflanze durch versetzung in fremdes erdrich,
wartung, und andere mittel, verändern könte. man kan lesen,
was der scharfsinnige herr linneus aus schweden hievon in den
abhandlungen der schwedischen academie der wissenschaften
1. teil geschrieben.  
zu sein. wieder auf die herrschaft knonau zu kommen, so ist  
wi   sein, daß sie nach beschaffenheit ihrer größe eine der fruchtbarsten
  gegenden in dem canton zürich ist. zwar wächst da wenig wein,
an welchem andre oerter bei guten jahren einen uberfluß haben 
hingegen wird dieser mangel durch die große menge obst ersetzet,
insonderheit der birnen, aus welchen man most preßt, der den
   bauren meist entbeils anstatt des weins dienet. dieser gebrauch
s , der birnen ist zwar nicht überall gut zu heißen, denn es wäre ohne
zweifel besser, wenn man sie würde dürt machen und zur speise
branchen  wie viel brodkönte man dadurch erspahren  auch könten
arme leute dieselben, wenn fruchtbare jahre find, um ein geringes
geld kaufen, weil es einen großen uberfluß gibt, da sie hingegen
erste men  sehr wenig davon bekommen, wenn sie vermostet werden. von der
fä fruchtbarkeit dieses ländleins ein zeugniß zu geben, kam folgendes
  dienen, daß nach einer gewissen berechnung mur in dem dorff
knonau, allwo nicht viel über 300 seelen wohnen, in einem jahre
60000. viertel obst  nur die aepfel und birnen gerechnet 
gewachsetravd. fn sind.     neben diesem ist es am getrayde auch reich, denn ich habe
nach gemachten vielen berechnungen der zehenden gefunden, daß,
ein jahr durch das andre gerechnet, in jedem jahr wenigstens
i2ooo.
    ein viertel ist der vierte teil eines scheffels oder mütts.

des schweitzerlandes. 25
12000. mütt getrayde wachsen. von der großen anzahl viches,
welches da ernähret wird, will ich nur nichts sagen.
neben dieser fruchtbarkeit hat die herrschaft noch verschiedne
 silberdmerckwürdigkeiten der natur. an dem schnabel berg  welcher  
eine fortsetzung  continuation  des albis bergs ist  hat man
vorzeiten silber gegraben, wovon in hrn. d. scheuchzers
naturgeschichten ii. teil, bl. 26 nachzulesen.
ich übergehe. kürze halber verschiedne andre sachen, als die tafeteine
taug  oder toff steine, die man um das dorff affholtern und
stallicken c. in großer menge brechen könte, wie auch einige
lapides frumentarios  wie die imperati nennt  die ich in
maschwanden gefunden habe. von einem gewissen leim oder lett aber muß seiner lett
ich besondere meldung tun  dieser lett liegt neben lunnern nicht
weit von der reuß, welche oft ihre waffer bis an das ort ergießt, da
derselbe gefunden wird; es ist eine art des bleicker leims, den man
an verschiednen orten in engelland und schweden findt. der herr
linneusnennet ihn argilla vitrescens faponaceafflilis,     welche bes
nennung seine natur gar wolausdrückt, wie wir bald sehen werden.
ich halte dafür, es sei der mühe wolwert, diesen lettetwas genau zu
beschreiben. er liegt neben der reuß, fo, daß just an diesem ort die
   anfängt, auf welcher das dörflein lunnern liegt. wo er der
euß am nächsten liegt, d.i. wo die höhe anfängt, da liegt er nur 4.
schuh tieff in der erde, je weiter man aber hinauf kommt, je tief
  fer muß man graben, ehe man ihn antrifft, so daß ich vermute, die
oberfläche desselben sei beinahe waagrecht, welches ein umstand ist,
den man meines erachtens wohl bemercken muß. zunächst gegen
der reuß liegt nichts als wafen und etwas von guter erde und
gröberm lett darauf, wo man in die tiefe graben muß ehe man
ihn antrifft, da ist zuerst eine gute fruchtbare erde, mehr oder
weniger tieff, je nachdem man weit hinauf geht oder nicht; hernach
folget ein lager von grobem etwas rotem sand, ungefähr 2. schuhe
tieff; endlich kommt man auf den lett selbst, welcher, fo viel ich
habe beobachten können, an keinem ort viel mehr als zwei schuhe
tieffgeht. der lett selbst ist in sehr viele waagrechte lager
eingeteilet, welche durch einen subtilen sand unterschieden werden;
daher kommt es, daß man ihn in sehrgestalten oder tafeln
         un,
v
    s. systema naturaep. 9, ed, holm.
 
 
26 beschreibung einiger merck würdigkeiten
kan, welche spaltung leicht ist, weil allemal zwischen zween blatten
ein wenig sand liegt. diese blatten sind nicht allegleich dick;
es gibt solche, die kaum. decimal linie von einem zoll dick sind,
und denn gibt es andre, die bis auf 4. zoll dick find, wobei zu
mercken, daß eine dicke blatte mehr sand unter sich hat, als eine
dünne, je nach beschaffenheit der dicke des letts. der sand ist
oft fast eine decimal linie hoch, bei den allerkleinsten lagern ist er
    fehr subtil, und zeiget sich nicht allezeit. in dem lett selbst, oder
  viel mehr zwischen den lagern findt man oft noch frisches moos,
welches eine sehr schöne figur macht, und neben diesem lange und
runde kleine weiße steine, davon der größte den ich gefunden
unefehr  . von einer unze schwer ist. ich halte sie vor etwas
vereinertes, weil mir kein stein von dieser art bekannt ist.    
sie sind zimlich hart, und die meisten haben in der mitte  denn
sie sind fast alle cylindrisch  ein kleines löchlein, welches durch den
ganzen stein geht. unter diesem leim folget ein hartes lager
von kleinen steinen, welche mit einem etwas groben lett vermischt
find. man hat a. 1723. fast einen gleichen leim in engelland
gefunden, den mr. hollowvay beschrieben.    
aus diesen umständen kam man abnehmen, wie dieser lett hier
möchte entstanden fern. es ist, wie ich vermute, durch viele
wiederholte ueberschwemmungengeschehen, welches die waagrechte lage.
die verschiedne lager, der dazwischen liegende sand c. deutlich
zeigen, wie ein jeder leicht einsehen wird, der der sache ein wenig
nachdencket. ueberdiß ist zu bemerken, daß der orte gar nahe an
der reuß liegt, welche ihre waffer oft bis an diesen ort ergießt,
und noch jetzt diesen lett, wenn er nicht mit vieler erde bedeckt
wäre, zu zeiten überschwemmen würde.
art und endlich muß ich etwas von der natur und dem gebrauch
die   fes letts sagen. wenn er hervor gestochen wird, so ist er dunkel
  aschfarbig, und wenn er trocken ist, fast weiß, sehr zart und zähe.
wenn man frisch davon absticht, so hat er einen schönen glanz,
welchen man, wenn er halbtrocken ist, durch poliren so weit
vermehrenkam, daß man sich deutlich, als in einem spiegel, darinnerblicket.
ln
    conveniunt cum tubulo foßfili cylindraceo. scheuchz.
naturgeschichten. pag. 1oo.
    sihe philosoph. transact.n. 379,

des schweitzerlandes, 27
wenn man ihnfarck brennt, so behälter seine aschfarbe, doch ist sie
etwas heller, als sonst; wird er aber nicht gar starck gebrennt, so
bekommt er eine rote farbe, und ist bei weitem nicht so sein. in
einem farcken feur fließt er in ein grün gelbeshalb durchsichtiges
glaß, welches man faden weis aus dem feur herausziehen kan.
ich habe verschiedne proben damit gemacht, welche darinnbestanden,
daß ich aus dem lett verschiedne täfelein machte, und sie alle
miteinander in ein büchkohlen feur setzte, nachdem sie eine zeitlang
in dem feur gelegen, nahm ich eines nach dem andern heraus. auf
dieses hin befande ich, daß die am besten waren, welche am längsten
in der     das   ausgenommen, welches zerschmolzen
ist. diese proben zeigten ferner, daß man sehr seines geschirr aus
diesem lettmachen könne, welches ohne alle glasur sehr schön sein
würde. die täfelein welche am härtesten gebrannt waren, gaben
einen klang von sich, wenn man sie auf den tisch warffe, wie das
geld, und waren überaus sein. man hat neulich unter den
verschiednen antiquitäten, welche zu lummern sind gefunden worden,
auch einige töpfer schalen hervorgegraben, welche wegen ihrer
schönheit von jedermann bewundert werden; und man hat fast  
wisse anzeigungen, daß dieselben aus diesem oder einem andern
gleichen und in der nähe liegenden lettseien gemacht worden. es
wäre zu wünschen, daß man wiedrum solche arbeit machen könte.  
noch eines muß ich von diesem lett melden. ich habe
denselben ausgewaschen, d.i. den sand durch schwemmung von dem
lett abgesondert, und gefunden, daß dieser sandmeistenteils von
crystallen herkomme, die teils weiß, teils etwas rot gefärbt
waren. unter anderm fande ich ein stückgen, welches viel größer
ware, als die übrigen sandkörner, und mir schwarz vorkam. ich
vermeinte, es wäre pech, und wollte dasselbe auf einem dicken stück
glaß mit einem eisernen hämmerlein verschlagen; allein es wiche
dem streich nicht, worauf ich mit aller meiner schwere und kraft
auf dasselbe gedrückt, und es endlich in stücke zermürftabe. die
stückgen waren dunckel grün, so schön, als man jemalen diese farbe
d 2
gef  dampiertut in seinen reifen in die südländer ii. cap, einer fettenweise
fen erde oder ton meldung, die in brasilien zu läuterung und
weißmachung des zuckers gebraucht wird, welche allen umständen nach mit der uns
rigen zimlich überein kommt.       . .  

2f. beschreibung einiger merck würdigkeiten
gesehen, und dennoch waren sie auch sehr durchsichtig, und glänzten
auseine ungemeine weise. ich habe daraus geschlossen, es sei dieses
ein stückgen von einem smaragdgewesen; will es aber jemand vor
einen grünen crystallen halten, so will ich darüber keinen
streitanfangen. do ist zu wissen, daß einer von den herren der französis.
academie der wissenschaften der herr mairan, wenn ich nicht irre 
in dem sand, welches die rhone ausschwemmt, auch kleine stücke
von edelsteinen angetroffen hat, welches zeigt, daß die schweiz
nicht leer von diesen götzen sei. allein ich wende mich wieder zu
fortsetzung unserer reise.  
besondre wir kamen am abend des bemeldten tages in maschwanden
  an. diesen weg nahmen wir nicht darum, daß er der nächste auf
käfen.  zugsei, sondern darum, weil ich einn  geschäft hier zu
verrichten hatte, davon ich jetzt reden will. man weiß, was vor eine
nützliche sache es ist, eine accurate land charte zu haben. es ist
aber sehr schwer eine solche zu verfertigen. es wird erfordert, daß
man die lage der oerter, welche man auf die charte bringen will,
geometrisch determinire. damit ich nun einem so nützlichen wercke
den anfang machte, habe ich mir vorgenommen die lage der für
nehmsten berge, auf welche ich kommen würde, wo es immer möglich ist,
durch triangelgeometrisch zu determinieren, und dadurch andern, die
solche reisen machen möchten, anlaß zugeben, in dieser sache
fortzufahren, damit man endlich nach und nach eine richtige land charte
von der lage der vornehmsten bergen haben könte. zu diesem ende
hin habe ich, ehe ich die reise angetreten, zu maschwanden eine
grund linie von etlich tausend schuhen würcklich mit der rute
abgemessen, welche an beiden enden zeichen hatte, die von fehrniß
wol zu sehen sind. ich sollte nun noch die winckel haben, welche
die beiden ende dieser grund linie mit der rigi und dem
pilatusberge machten. in dieser absicht reißten wir also auf
maschwanden, mit einem schönen halbzrckel versehen, der in grade und
minuten eingeteilet, und mit fehrn gläsern versehen ist. allein die
mühe war umsonst, wie wir bald fehen werden.
an diesem tage reißten wir von zürich auf
wollishofen 1. st.
adlischweil 4. st.
auf das albis z. st.
rifferschweil , st.
mettmenstätten ... st.
maschwanden ... st. der
7
summa 4. st.
i

des schweitzerlandes. 29
der 12. august.
ich wollte an diesem tage, ehe wir verreißten, die winckelmes   
sen, welche meine grund linie mit der rigi und mit dem pilatus  seifen
berg machte; allein die nebel, welche diese berge f  umhüllet habe.
hatten, liefen es nicht zu. ich verreißte also in hoffnung diese
winckel zu einer andern zeit zu nehmen, weil ich aber hernach kranck
nach hause gekommen bin, so unterblieb das werck. wir
verreißten also nachmittag von maschwanden auf knonau, wo ich
einige tage vorher einen seltsamen stein in einer maur steckend ge f 
funden habe. er ist schwarz braun, und zeiget verschiedne verstei  h
merte kleine cörperlein, welche fast die form der linsen haben, aber
überall glatt sind; sie sind alle von gleicher größe, im durchmeffer
ungefähr  , eines zolls breit. ich halte diesen stein vor
denjenigen, den herr bromell in seiner mineralogia suecanap. 80.
abgebildet, und mit dem namen saxum foetidum nigrum infectis
majoribus vaginpennibus referium belegt hat. er hält also diese kleine
cörperlein vor verseinerte käferlein. woher dieser stein in die
maur möchte gekommen sein, kam ich nicht mutmaffen. ich
urteile aus seiner schwere und farbe, daß er viel eifen halte. . . . .
nicht weit von knonau, nemlich auf dem weg nach stein , 
haufen, fande ich ein anders petrefactum, nemlich einen stein,  
darinn die lentes lapideae striatae waren, wovon hr. d. scheuchzers
specimen litographi  p. 30.kan nachgesehen werden. auf dem
kleinen aubrig im schweizer canton und auf dem pilatus berge
findsie fehr häufig. s. scheuchzeri itinera alpina, t.i. p. 7. zuger
von knonau aus kamen wir bald in den zuger canton, wel  gä.
cher einer von den kleinsten, aber zimlich fruchtbar ist, indem sehr
viel obst und getrayde, auch etwas wein da wächst, neben den
vielen 1000 stücken großen viehes, welches darinnernähret wird.
das land ist ungefähr geviert, und erstreckt sich in die länge und breite
nicht viel über4stunden. doch habe ich schon gegen 20.000 mütt
oder scheffel. getraydegezehlt, welches in einem jahre darin
gewachfen, und gewiß vor ein land, wo die schweizerische berge
anfangen, viel ist. wenige wochen vorher, ehe wir hieher kamen, hat
es in zug und dorterum zimlich starck gehagelt, welches auch andre
mal geschehen ist. dieses führe ich darum an, weil ich sehe, daß
amereneinige natur forscher in der meinung stehen, es hagle an den orten gen von dem
d2selten, hagel
 

3o beschreibung einiger merck würdigkeiten
zuger see.
rötel,
art,
felten, oder nicht, welche an der abend seite eines berges stehen,
wie diese stadt. sihe muffchenbr. elem. phyfs.923, oder s
125ed. 1741. indeffen ist gewiß, daß es im glanerlande in dem tal,
welches an der morgen  und abend seite mit bergen eingeschloffen
ist, sehr selten hagelt, und zwar, wie hr. tschudi fägt, niemalen so
starck, daß die früchte einigen schaden davon bekommen. auf den
alpenabertut der hageloft zimlichen schaden.
wir kamen nach 2. stunden auf zug, und dingeten alsobald
ein schiff, weil unsere absicht überhaubt nicht war, uns lange in
städten aufzuhalten. wir fuhren mit gutem nord wind von zug
nach art, und hatten auf der linken seite den zuger berg, welcher
an der seite, die wir sahen, fast überall mit castanien und andern
wilden bäumen bewachsen ist. unter den fischen, welche dieser
uger see ernähret, find insonderheit die rötel bekannt, wovon
herr d. scheuchzer iter. alp. v. pag. 356. kan nachgesehen werden.
nach dem bericht unserer schiffleuten werden diese fische nur an
folgenden orten, und   mit dem angel gefangen  zu
lauterbach 14 stundoberhalb zug, zu st. andrian 2. st. zu
rickenbach, welches auf der andern seite des sees    diese oerter
des sees werden ohne zweifel darum von den röteln bewohnet,
weil der boden des sees daselbst felsigt ist, welches man daraus
abnehmen kan, daß oft an zweien wenige schuhe von
einanderliegenden orten der unterschied der tieffe viele klafter groß ist. daß
aber diese fische die felsigten oerterlieben, kommt ohne zweifel daher,
weil an denselben die waffer allezeit hell und klar sind. denn diese
art der fischen ist so zart, daß sie in keinem, als hellem
brunnenwaffer lange leben kam, da man sie hingegen in den brünnen, die
fleißig gereinigt werden, ein jahr lang und vielleicht länger kan
aufbehalten. die tiefe des zuger sees um die stadt  der
untersee  soll von 20. bis 40. klafter, hingegen in dem ober see
insonderheit bei walch weil 140. klafter sein.
nach einer zweistündigen schiffahrt von zug aus langten wir
zu art, einem schönen flecken des schweizer cantons, an welcher
am ende des zuger sees zwischen der rigi und dem roßberg in
einem engen tale liegt. hier fängt das land anrauh und bergicht
zuwerden. die pflanzung des getrades verliehrt sich größtenteils,
und des weins völlig. hingegen ist die vieh zucht desto größer,
wozu die berge eine ungemeine hülffe find.
nach 

des schweitzerlandes, 3i
nachdem wir uns zu art ein wenig umgesehen, machten wir rigi berg.
uns fertig den rigi berg zu besteigen. wenig 100. schritte von
dem dorffe art mußten wir anfangen zimlich gähe zu steigen,
welches doch oft durch eine kleine ebne unterbrochen wurde.   weg
gienge meistens durch wälder und dazwischen liegende kleine
weiden, wo das vieh im herbst seine nahrung hat. nach einem 14.
stündigen steigen kamen wir zu einem hause, das untere
dächein genannt, und nahmen da unfre nacht herberg.
an diesem tage sind wir gereißt von maschwanden
auf knonau 4. st.  
steinhaufeu . st.
zug 1. st.   summa 6. stund.
art 3. st.  
zum dächlein 1. st. j
der 13. august,
wir machten uns frühe morgens aus der ruhe, um der
schönen aussicht zu genießen, die man von diesem orte in das
schweier gebiet hat.   wir sahen farcke nebelallgemach von dem tal. nebel, ein
inaufsteigen, welches im august monat allezeit geschieht, und  
ein gewisses zeichen des guten wetters ist. es soll nach aussage in
unsers wirts fast allemal an dem tageregnen, defen vorhergehen
der tag am morgen ohne nebel gewesen. dieses läßt sich vielleicht
auffolgende weise erklären  am august fangen die nächte an kalt
zu werden, infonderheit an bergichten orten, und diese kälte
verurfachet aus bekannten physicalischen ursachen den nebel, wenn also
kein nebelda ist, so ist es ein zeichen, daß sich die luft geändert, und
warm worden sei, welches meistens von einem warmen wind
herkommt. nun ist bekannt, daß die warmen winde uns meistenteils
regen bringen. als wir von dem dächlein ein wenig hinab gegen
goldau spazierten, sagte uns unser wirt, daß er auf diesem wege gefalle
gewisse steine gefunden habe, welche nach seiner beschreibung kleine die
an beiden enden spitzige crystallen gewesen. sonst erzehlte er uns
auch, daß bei dem dächlein keine andre, als nur gelinde und fanfte
winde gehen, daß aber im übrigen die witterung ebenfo seie, wie
an andern orten.  
ich hatte mir vorgenommen, auf dieser reise zu erfahren, ob
die anziehungs  kraft des magnets auf den hohen bergen  
       1  magnet.

32 beschreibung einiger merck würdigkeiten
von der
sei wie in den tälern. zu dem ende hin nahme ich einen kleinen
magnet, und einen guten compaß mit mir. den ersten versuch
machte ich hier beim dächlein, da ich gefunden, daß die größte weite,
in welcher der magnet die compaß nadel anzieht, oder von sich stößt,
7. zollund7. liniensei.          
es ist nicht minder seltsam und nützlich zu wissen, wie groß die
abänderung abänderung der wärme und kälte auf den bergen und tälern in
der wärme
und kälte,
a
einem tage sei. dieses zu erfahren, habe ich mich eines
farenheitischen termometri bedienet. ... dieses stunde gestern abend zu art
auf 74 , und heut morgen frühe am dächlein auf 52, war also der
unterschied 22 , welches sehr mercklich ist.      
wir setzten bei guter zeit unsere reise fort, und hatten jetzt
nicht mehr fojähe wege als gestern abends. auf dem wege gegen
errefaaum. dem closter, welches auf der rigi ist, fande ich unter einer groffen
menge steinen, welche die waffer von der höhe geschwemmt hatten,
einen sand, stein, auf welchem eine kleine versteinerte muschel,
memlich eine concha striata, zu sehen war, welches vielleicht das erste
petre factum ist, so man auf der rigi gefunden hat,
nachdem wir eine starke stunde weit  vom dächleingerechnet 
gegangen, kamen wir auf der rigi an, wo selbst ein kleines closter,
 zu welchem im sommer gewallfahrtet wird  nebst einem
wirtshause, und noch ein paar andere hütten stehen. dieses ist aber nicht
die oberste höhe des berges, sondern vielmehr ein berg tal, welches
zwischen zwo berg höhen eingeschloffen ist. es ist da zimlich  
gelehnt,
closter auf
der rigi.
    es ist zumerken, daß dieses termometrum von der ordentlichen
sommerhitze in unserm clima ohngefehr auf 80. bis 86. grade getrieben wird.
wenn es aber auf dem 34. grad stehet, so fängt das waffer an zu
gefrieren. also wäre die ganze abwechslung von dem frost bis auf die
sommer hitze 46. bis 30. grade. an diesem tage war sie 22.,
und also beinahe so groß, als in einem halben jahre in der tieffe. ich
habe, wegen andern geschäften, das termometrum eben nicht alle
tage zweimalbetrachtet, sonst hätte ich gewiß noch größere abänderung
gefunden. den 19. august hatten wir auf der st. gottards, straß eine
groffe hitze, daß das termometrum gewiß nicht unter 749 gestanden,
doch war es an demselben abend bei der teufels brücke auf 449, und den 20.
abends auf dem st. gottards berge auf 42. graden. also wäre die
tägliche abwechslung den 19. tag 30  gewesen. zu germatown in
pensylvanien ist die größte tägliche abwechslung 32. bis 40. gr. zu berlin 16.,
sehr selten 20, gr. sihe miscell, berol. tom, w,pag, 131,  ,7.

des schweitzerlandes, 33
genehm, und stehen viele tann bäume da, welche, bis an den
boden mit aesten beladen, von natur in schöne piramidengestaltet sind,
daß man in gärten keine schönere antrifft.
eineviertel stund von diesem orte liegt das sogenannte bruder berg höl.
balm, eine sehr weite, aber ganz niedrige berg  höle. es sind
hier keine    sonder eine art natürlicher mauren, da
eine große menge verschiedner kleiner steingen durch eine gewisse
sandigte materie zusammen gemauert worden. diese steine siehet
man fast überall an der rigi bis auf den obersten gipfel derselben.
ich will bald etwas mehr davon sagen. in eine solche natürliche
maur hinein geht die bemeldte berg höle, welche sich sehr
weiterstrecken soll. wir findzimlich weit hineingegangen, oder vielmehr
gekrochen, haben aber nicht das geringste, aufferbemeldten steingen,
woraus diese mauren zusammengesetzt sind, angetroffen,
ausgenommen ein paar von dem abtropfenden waffererzeugte steinerne säulen, tofsein.
welche so hart waren, daß wir mit großer mühe und hiezu geschickten
instrumenten nur einige kleine stückgenabschlagenkonten. dieses
ist eine art des stalactites, der auswendig gelb und hart, inwendig
aber etwas rot und durchlöchert ist, und sich zerreiben läßt.
 der ursprung dieser hölle läßt sich leicht erklären, wenn man  
annimmt, daß der boden, worauf die bemeldten fels mauren ste    
hen, sich um etwas gesetzt habe. denn da diese natürliche mauren
nicht so fest aneinander halten, wie die fels steine, so sind sie
nachgerückt, und haben diese hölle gemacht, in welcher noch jetzt zu zeiten
einige stücke herunterfallen. e   . . . . .        
von dem closter geht man gegen abend über eine höhe, her  das kalte
nachwiedrum ein wenig hinab, allezeit gegen abend fort in das kalte   
bad, welches ein von drei fels wänden und einer einsidler hütte
eingeschloffer viereckigter fiat ist , in welchem ein hölzerner
badkasten stehet, der von einem zwischen zwei felsen hervor fließenden
wasser allezeit angefüllt bleibt. bemeldtedrei fels wände sind
nicht hoch, und gehen fast fenckelrecht in die höhe, sie stehen auch in
zwei rechten winckeln aneinander, als wenn sie durch die kunst so
wärengesetzt worden, diesen platz einzuschließen. dieser grund riß
in beigelegten kupfer fig1. kan einen begriff davon geben. abe
find die drei fels wände, welche den platz einschließen, deine
einfädler hütte, e eine capell, sein spalt in dem felsen, wo das wasser
auf dem boden hervorlauft, g hölzerne badkasten oder
waffertrog,

34 beschreibung einiger merck würdigkeiten
trog, in welchen das wasser durch einen canal geleitet ist, h ein
eiserner löffel an einer kette, mit welchem man wasser schöpfen kam,
i ein enger eingang zwischen den fels wänden. . .
dieses wasser ist sehr kalt, rein, und ohne mineralischen zusatz.
es soll aber, nach dem vorgeben der leute, eine vortreffliche kraft
haben in heilung der rücken , haupt  und mutter wehen, wie
auch in allerhand siebern. die leute, welche sich dieses bads
bedienen, sitzen mit den kleidern darein. mehrere fabulose und
abergläubische umstände von diesem bade berichtet cyat in der
beschreibung des lucerner sees b. 328.  
von dem ort, da dieses bad stehet, hat man eine sehr schöne
aussicht auf den waldstätten  und andre kleine seen, wie auch über
  gerade vorüber liegende unterwaldner land,
lucernerlhil, 20.
von dem kalten badestiegen wir weiter den berg hinan auf eine
höhe, rigi stafel, und hernach auf die oberste höhe, rigi kulm
genannt. wir nahmen also einen umweg von mehr als 2. stunden,
denn man kommt dem geraden weg nach von dem closter innert
zwei stunden auf rigi kulm.
ehe wir noch den obersten gipfel erreicht hatten, kamen wir zu
einem seltsamen berg loch des keßis boden loch genannt. es
findbier keine felsen, sondern solche natürliche mauren, wie oben
ist gemeldet worden. durch diese mauren geht bemeldtes loch,
welches oben auf dem berg, ungefähr 40. schuhe lang, und 5.sch.
breit ist, hernach aber, in ansehung der breite, nach und nach enger
wird. soweit man sehen mag, geht dasselbe perpendicularhinunter,
wenn man aber einen stein hinunterwirft, so fällt derselbe weit
unten an der nördlichen seite des berges, an welcher das loch liegt,
nach einer halben minute wieder hervor, welches man deutlich fehen
und hören kan. sobald wir auf die oberste höhe des berges kamen,
gebe, siengen die nebel, welche das ganze land unterm gesichte fast den
  tag  wenige minuten ausgenommen, da wir bei dem
kalten badewaren  entzogen hatten an, nach und nach sich zu zerteilen,
welches ungemein schön anzusehen war. die nebel öffneten sich
anfangs nur ein wenig, daß man durch die löcher ein stück landes
ehen konte, sie schlossen sich aber bald wieder zu; und nach einer kleinen
eilesiengen sie an von allen seiten so heftig in die höhe zu steigen,
daß sie mit großer geschwindigkeit vor uns wie pseile nie
    ii
 

des schweitzerlandes. 35
in zeit von einer halben stunde war alles hell, und wir hatten
die schönste aussicht von der welt, und konten 10.   und kleine
seen zehlen, die wir übersehenkonten. diese schnelle veränderung
und aufsteigung der wolcken muß notwendig von einer schnellen
verdichterung der luft entstanden sein, welche die wolken und
nebel, weil sie leichter waren, in die höhe getrieben; denn von dem
winde kam dieses nicht, weil die wolken von allen seiten her herauf
flogen. es währte nun ein zimlich starker wind,     ob es gleich
in dem tale still war,  wie wir aus den unten liegenden seen
abgenommen  und war dabei sehr kalt. das termometrum siel, kälte,
nachdem daffelbe etliche minuten lang der luft exponiert ward,
auf 44. gr. in dem kalten bade aber, wo es 3. minuten lang
gestanden, siel dasselbe auf 42. gr. da doch dieses waffer vor eines
der kältesten gehalten wird.    
weil es abend war, so begaben wir uns allgemachdurchzimlich
rauhe wege wieder den berg hinunter nach küßnacht, wo selbst wir
mit einbrechender nacht   find. .
an diesem tage reißten wir vom dächlein          
f die rigi zum closter 1. st. 
vom closter zum kalten bade 2. st.  
von dannen auf rigi stafel 1, st.   suffa 7. stund.
    rigi culm 1. st.  
    küßnacht . 2. st.j
nachdem ich also alles merkwürdige angebracht habe, das uns
auf der reise auf diesem berge vorgekommen, so wird es nichtauffer
dem weg sein, eine allgemeine beschreibung von diesem berg zu allgemeine
machen. derselbe ist von der morgen, nord  und abend seite 
fast ganz mit wasser umgeben, indem nur ein halbstündiger strich  .
landes  welches zwischen dem lucerner  und zuger seeliegt  an der
nord seite liegt. gegen mit aber und ein wenig gegen
mor2 gen
    es ist in dem schweitzerlande nichts neues, daß die winde in der höhe
starck wähen, da es in der tiefe still, oder daß sie in der tieffe wähen,
und oft   wüten, da es auf der höhe still ist. dieses kommt von den
bergen her. wenn der wind aus einem andern lande über die berge
herkommt, so kaner das talmcht wol durchstreichen. entstehet er, wie
oft geschieht, in den bergen selbst von den cryptis aeolis, so kaner in
der höhe nicht wähen, wenn die crypta niedrig liegt. liegt sie hoch, so
kommt er nicht in die tiefe.

36 beschreibung einiger merck würdigkeiten
en erstreckt er sich durch verschiedne hügel fast bis auf schweiz
inein. an der morgen seite ist er fast überall mit dicken
tannwäldern besetzt, und steil. an der nord seite sind die größten
precipices, obenher ist er von weitem auf dieser seite ganz kahl,
und auch in der nähe siehet man nichts, als hin und wieder einige
plätze, worauf sehr kleine pflanzen wachsen; er ist anf dieser seite
insonderheit oben her sehr steil, und hat viele fast fenckelrecht stehende
fels wände. das meiste wafferläuft auf der morgen  und
abendseite daran ab, da denn, insonderheit auf der morgen seite, sehr
hohe wafer fälle zu sehen, welche oft zimlich tief in die felsen
eingefressen haben. die ursach hievon ist, weil der berg an diesen
zwei orten gleichsam zwei busen hat, durch welche das waffer wol
ablaufen kan. in den kleinen waffern, welche ab diesem berg
 8  flieffen, gibt es sehr delicate forellen, welche teils etwas schwarz,
  teils perlen farbigt sind. man hat mir erzehlt, daß dieselben oft
durchzimlich hohe waffer fälle hinauf schieffen. die steine an
steine des diesem berge sind verschieden. obenher, und insonderheit an der
risberg, mittag seite sind keine felsen, sondern nur aus vielerlei kleinen
zusammengeworffnen steinen bestehende natürliche mauren, welche
durch ein aus lauter sand bestehendes pflaster zusammen gefüget
find. unter diesen mauren, aus welchen der ganze gipfel des
berges bestehet, ist ein sogenannter geißberger stein, welcher sonst
auch von linneo angerman stein, und sax. quarzosum album mica
nigra maculatum, getrennt wird.
ursprung. aus diesem ist denn klar, daß dieser berg ueberschwemmungen
dieses bergs ausgestanden hat, da der untere teil desselben, nemlich der, wo
bemeldte felß steine sind, schon gestanden. daß bemeldte
natürliche mauren hieher seien geschwemmt worden, ist unstreitig. sie
bestehen, wie gemeldt, aus lauter kleinen abgeschliffnen steinen,
von sehr verschiednen arten, wie wir an den ufern der flüssen
antreffen. diese steine haben also zuerst müssen ab andern bergen,
wo ihr eigentlicher zeugungs ort war, abgeriffen, von dem waffer
fortgeführt, und dadurch abgeschliffen werden. hernach sind sie
durch eine sehr   ueberschwemmung, mit sande vermischt, auf
diesen berg geschwemmt worden. daß diese kleinen steine in der
ueberschwemmungvest, das fandigte pflaster aber, welches dieselbe
zusammenhält, weich gewesen, sieht man daraus klar, weil sich einer
nach dem andern aus der mauer herausnehmen läßt, da     
                ice

des schweitzerlandes, 37
pflaster an dem orte, wo er gelegen, überall glatt und wie vort ist,
eben auf die weise, wie man es in den durch kunst verfertigten
mauren fehen kam.
daß der untere teil des berges, oder die felsen, auf welchen
diese zusammengeschwemmte steine liegen, damals, als die
ueberfchwemmung geschehen ist, schon vet gewesen sein, kan man nicht
zweifeln. denn widrigenfalls, hätte die ueberschwemmung alle
materie untereinander vermischt, und wäre bemeldtes felß lager
nicht von den andern steinen abgelöndert, und unten gesetzt worden,
zumal da die felsen nicht schwerer sind als die zusammengeschwemmte
steine. weil diese damals schon vet waren, so hätten sie sich,
wenn alles flüßig gewesen wäre, notwendig wegen ihrer mehrern
schwere in die tiefe setzen müssen, und wäre also das felß lager
das oberste geblieben.    
aus diesem läßt sich nun ein doppelter satz bereiten, der der
antiberühmten frage von dem ursprung der berge ein großes licht  
gibt. nemlich, daß vor diesem in der höhe der größten berge
waffer gewesen, und daß es berge gebe, welche nach und nach
groß worden sind. das erste wird auch aus vielen andern
beobachtungen auffer allen zweifel gesetzt. s. hr. schwedenborgs
prodromum principiorum rerum naturalium, in der vorrede de oceani
primavi altitudine. das andere stößt hrn. woodwards meinung
von dem ursprung der berge in der sündflut um. mr. wafer,
ein englischer chirurgus, berichtet in seiner beschreibung der
annericanischen erd enge darien, im viii cap. daß nicht weit von
santa in peru das meer von einem erdbeben einige meilenweit
in das land über einen bergseie getrieben worden; welches ich vor
diejenige bemercke, die eine sach, deren möglichkeit sie nicht
begreiffen, insgemein läugnen, wenn sie gleich aus tüchtigen gründen
erwiesen ist, wie die ue   der bergen.
die kräuter, welche auf der obersten spitze unsersvorhabenden
berges wachsen, sind alle sehr klein, und scheinen gleichsam hart an
dem boden zu kleben. auf dem pilatus berg sind sie an einigen
orten, die höher sind, als der oberste gipfel der rigi, viel höher,
woraus denn folget, daß nicht nur die höhe der bergen, sondern
auch der wind c. zur kleinheit der berg pflanzen viel beitrage.
ich habe dieses weiters angeführt in den anmerkungen über hrn.
d. scheuchzers natur ge des schweitzerlandes, w s
3      
kleinheit
der
bergkräuter.

38 beschreibung einiger merck würdigkeiten
fruchtbarkeit dieses
berges,
reise auf
lucern.
zeichen des
bevorstehenden regens
auf dem
see,
was endlich die fruchtbarkeit dieses bergs anbelangt, so kan
man sich einen begriff davon machen, aus der nachricht, die cosat
davon gibt, daß niemlich zum wenigsten 150. senten daraufsein,
keine weniger, als von 16. kühen gerechnet.
im winter wohnet niemand daselbst; die herren capuciner
und wirte, welche den sommer über darauf wohnen, werden im
herbst durch den schnee von da vertrieben.
nun ist es zeit die beschreibung unfrer reise fortzusetzen.
er 14. august.
wir waren morgens bei guter zeit reisfertig. noch vor der
abreise machte ich den versuch von der anziehung des magnets, und
fande dieselbe in dem wirtshauß zu küßnacht, welches mit dem
lucerner see in gleicher höhe steht, 13. zoll und 8. lin., fast noch
einmal fof  als ich sie den    tag auf dem berge gesehen
hatte. wir verreißten von küßnacht zu schiff nach lucern.
von diesem see ist über das, was der herr d. scheuchzermeldet,
noch zu merken, daß im frühling meistens ein süd wind wehet,
welchen die schiffleute die fön nennen.     der küßnachter arm
 n lucerner oder iv. wald städten sees hat einen
ltt djplden.
die schiffleute erzehlten uns, daß sie vor ein gewisses zeichen
des bald herankommenden regens halten, wenn die waffer blafen,
welche die    des ruders macht, lange auf dem waffer
bleiben, wenn sie aber bald wieder abgehen, so folgutes wetter bleiben.
in dem küßnachter arm vergiengen die blasen augenblicklich
lt,
    dieser fön wind gehört, sowol seines schadens als nutzens halber,
unter die merkwürdigkeiten des schweitzerlands. er wähet zu gewifen
zeiten im frühling und herbst sehr warm; daher er im frühling oft eine
unglaubliche menge schnees  welcher den anbruch der wärme merklich
verhindern würde  in einer nacht wegnimmt. im herbst bringt er oft
die noch unzeitigen trauben zu jedermans verwunderung, in wenig
tagen zu ihrer vollkommnen zeitigung. allein um diese zeiten ist es denn
  ungesund, und wird fast jederman, insonderheit wo der wind frei
hinkommt, mit catar, husten, schnupfen, und viele mit kalten siebern
überfallen. hottinger meldet aus alten jahr büchern, daß a. 1362.
ein so groffer frost gewesen, daß man mit wagen von zürich nach
rapperschwyl über den see gefahren. in der oster woche aber ist das eis
in einem tag durch einen warmen wind ganz geschmolzen worden.
hottingmetod, leg. h. h. p.286.
 

des schweitzerlandes, 39
der, als wir aber in den offnen see kamen, blieben dieselben eine
zeitlang auf dem waffer stehen, daß wir ordentlich den weg sehen
konten, welchen unser schiffgenommen. auf den abend erfolgte
würcklich ein regen, der aber nicht lange gedauretat. ich ma
mich in keine untersuchung über diese begebenheit einlassen, ehe i
gewiß weiß, ob sie richtig ist oder nicht. indessen ist zu bemerken,
daß die lange oder kurze währung der blasen von zwei ursachen
herkommen kan; entweder von der luft, welche in der blase
eingeschlossen ist, oder von dem wasser selbst, je nachdem dasselbe mit
einer zähen materie angefüllt, oder aber rein ist; welches uns den
weg zur auflösung bahnen müßte.
nachdem wir zu lucern die dortige merckwürdigkeiten betrach   reise von
tet, und insonderheit von den hhrn. jesuiten viele höflichkeitem  .
pfangen hatten, reißten wir abends um4uhr von dort weg nach bern
dem pilatus berge. von lucern nach kriens ist ein vollkommnes
und schönes ebnes tal eine stunde lang, durch welches der
krienfer bachläuft, ein kleines waffer, welches man überschreiten kan,
das aber durch seinen anlauf und uberschwemmungen oft sehr groß
fen schaden tut, wie die hhrn. von lucern dasselbe in dem
vergangnen jahre mit   leid erfahren haben. hinter kriens
egen abend zu wächßt noch etwas getrayde, welches man
würckich bei unsrer durchreise einsammlete. von kriens führt ein
mit unbeschlagnem holze belegter weg  welchen sie die brügel
nennen, durch einen wald in die höhe, da man denn ungefähr nach
einer stunde zu einer capelle und einigen häusern kommt,
welcher ort der herr gotts wald genennt wird. die leute wall  hengott
fahrten von vielen orten her dahin zu u. l. frauen, und sind in  
sonderheit an diesem abend viel 100. personen da angekommen,
weil den folgenden tag darauf ein hohes fest war.
gleichwie die leute, welche um den pilatus berg herum woh   zeichen des
nen, vor ein zeichen des guten wetters halten, wenn die oberste  
spitze dieses berges mit einer wolcke bedeckt ist, so sagen
hingegen die im hergottswald, daß es bald regnen werde, wenn
der gegen morgen vorüberstehende rigi berg in gleichen
umfänden ist; die urfach davon ist diese, weil die rigi niedriger ist,
als der pilatus berg; denn wenn die wolcken so tief stehen, daß
der gipfel der rigi eingehüllt ist, so ist die luft leichter, wenn
16

4o beschreibung einiger merck würdigkeiten
die wolken über die rigi hinaufsteigen, und so hoch stehen, als
die oberste spitze des pilatus bergs, so ist die luft schwerer.    
nachdem man von dem herr gotts wald eine gute stunde
durch zimlich richtige wege in die höhe gestiegen, kommt man in
ein berg tal, welches das eigental genennt wird. von der
beschaffenheit der oerter, durch welche man kommt, kan ich nicht
vielsagen, weil wir diesen weg bei dicker finsterniß der nacht, in
begleit eines sehr schwachen lichts, gemacht haben. dieses habe
ich empfunden, daß wir oft durch zimlich hohes graß haben gehen
müssen. im eigental blieben wir in einer senn hütteübernacht.
an diesem tage reißten wir von küßnacht
auf       us 3.  
von lucern auf krien i.  sdl.  s 
 eine fetts, nald s. summa.
stundin das eigental . . . . . . 1. st.j
eigental. das eigental ist zimlich fruchtbar, hat neben den wenden
auch noch wiesen, da man das graß abmähet, und auch einige
felder, da korn, roggen und gersten wächst, welches sonst auf den
bergen etwas rares ist. daher die sennen hier länger, als
aufandern alpen bleiben können, indem sie vom may monat bis auf
st.
    man könte hieraus eine etwelche abmeffung der respectiven höhen der berge
haben. denn wo die luft gleich schwer ist, da müssen die wolken,
ausgenommen bei windigtem wetter, ungefähr in gleicher höhe stehen. wenn
man also zu gleicher zeit eine wolcke an dem gipfel des berges sieht, und
eine andre wolcke an einem andern berg, so kan man ohne groffen iritum
setzen, daß der ort, wo sich die wolcke in dem andern bergesetzt, so hochsei,
als der gipfel des berges, aus welchem die wolckestehet. wenn man durch
andre versuche den unterscheid der höhenanzweien auch weit voneinander
entlegnen oertern wüßte, und die schwere der luftan beiden orten
respertive gleich wäre,  welches man durch den barometer erfahren kan  so könte
diese respective abmessung der berge auch geschehen. auf diesen grund
könte man schließen, daß der kiphauser berg, in dem fürstentum
schwarzburg, so hoch sei, als die rigi. denn wenn sich die wolcken an die spitze
deffelben herablaffen, so gibt es auch regen; daher das sprichwort 
steht kayfer sriedrich ohne hut
zft das wetter sein und gut;
zft er mit dem hut zu fehn 
wird das wetter nicht bestehn.
s. alberti ritter lucubratiuncula ii. de alabastris
schwarzburgc1s. pag. i3  

des schweitzerlandes. 4i
st. gallen tag dafelbst verbleiben. von dem nutzen, den die
eientums herren von den alpen haben, kam man sich daraus einen
begriff machen, daß ein senn in dem eigental, welcher 24. kühe
hält, dem herrn der alp, alle tage, so lange er sich da aufhält,
1. cronen, oder 1. rtlr. und 6. kr. bezahlt, welches von mitte des
  bis auf st. gallen tag 150. cronen, oder 240. fl.
cträgt.
als ich den gewohnten versuch mit der magnet nadel machen anziehung
wollte, fande ich, daß meine leute aus unvorsichtigkeit den compaßes 
und den magnet zusammen eingepackt hatten, wodurch denn der
erstere ganz verderbt worden. in diesem verworenen zustande war
die attraction in dem eigental 9. zoll, 9. lin. nachgehends habe
ich dieses experiment aus beschriebner ursache unterlassen. wenn
aber diesem letzten zutrauen wäre, fo könte man aus den 3.
gemachten versuchen fehen, daß der magnet die nadel in der tieffe
auf eine weitere distanz bewegt, als auf den bergen, welches ich
bis auf weitere untersuchung dahin gestellt sein laffe.
den 15. august,
ungeachtet ein sehr dicker nebel war, durch welchen man auf vom
eigen20. schritte nur die hütten nicht sehen konte, begaben wir uns bew 
guter zeit auf den weg nach der höhe zu. wir giengen morgen  fer
wärts durch das eigental hinauf, und kamen uach einer stunde
auf senti alp, dahin der weg sich nur ein wenig in die höhe zieht.
dieses berg tal ist nicht anders als die niedrige täler beschaffen,
und gar fruchtbar. weiter hingegen der bründen hütte war der
weg etwas räucher, man geht allezeit hinter dem berg, also, daß
man auf der linken seite die höhen des berges gegen lucern, auf
der rechten seite teils berg höhen, teils täler gegen das
unterwalder land hat. an einigen orten oberhalb der bründlen  gefährliche
hütte hat man sich wol vorzusehen, weil schmale wege und an den west
selben zur linken seite tiefe abstürzungen sind.  die wege find
zwar an einigen orten mit hölzernen lehnen gegen die tiefe
versehen, allein diese sind meistens so alt, daß sie anstatt der sicherheit
die gefahr desto größer machen, n wenn man sie nur
rühre
    illud mihi compertum, exvigintibobus fructum annuum eff 
certum coronatorum  praeter fulmtum omnem in familiam  c, ita
ovvald. molitor, in panege glarcan

42 beschreibung einiger wmerkwürdigkeiten
petref ta.
anmerkung
von den
rühret, so fallen sie hinunter, und könten also denen ohne wegweiser
reisenden fremden zum fallstricke dienen, daß sie ihre reise nach der
ewigkeit sehr frühzeitig antreten müßten.  
eben an diesen schmalen wegen, ungefähr eine halbe stunde
von der bemeldten. bründel hütte, find in den im aufsteigen zur
lincken hand stehenden felßwänden verschiedne von den anlaufenden
waffern ausgefreffene graben, in welchen fehr viele, und oft gar
schön gebildete steine anzutreffen, welche der herr d. scheuchzer
lentes stratas lapideas  c nennt. der stein ist bräunlicht.
diefes zeiget also, daß die berg höhe, von welcher diese steine sind
heruntergeschwemmt worden, eben wie das wieder feld, die alleroberste
spitze des berges, welche weiter gegen ost süd liegt, überall aus
solchen steinen bestehe. wir kamen endlich nach 2. stund, von
dem eigental gerechnet, auf eine spitze des berges, von welcher
man gegen norden das lucerner gebiet überschauen kam. dieser
war der erste und niedrigste gipfel des   welcher viele kleine,
insonderheit aber drei große haupt gipfel hat, welche gegen der
nord seite völlig kahl und nicht mit der geringsten erde bedeckt,
auch sehr steil sind. der oberste gipfel, welcher am meisten
ostsüdwärts liegt, heißt das wieder feld, und besteht, wie gesagt,
  aus petrefactis; die andre zween aber aus einem seinen
weißalschfarbigten kalck stein, welcher überall in stücken zerspalten ist,
      wenige ganze stücke, die etliche 100. pfund schwer
nd, sehen an.
der dicke nebelwährete fast den ganzen tag; und verdienet
angemerkt zu werden, daß wir auf der höhe des berges mehr
gefroren haben, als auf der rigi, ungeachtet, daß das termometrum
auf 60. grad stunde, und also viel höher war, als auf der rigi.
die ursach ist ohne zweifel dem sehr naffen nebel zuzuschreiben,
welcher die erde mehr angefeuchtet hat, als ein mittelmäßiger regen
  tun pflegt. dieser nebel machte uns etwas naß, und daher
am es, daß wir die kälte desto mehr spüreten, als auf der rigi, da
der nebel abgegangen, und auch vorher nicht so naßwar. ich
glaube, wenn ein menschlange in einem waffer sitzen müßte, welches
so kalt wäre, daß das farenheitliche termometrum auf 44. grad
fällt, er würde beinahem erfrieren; hingegen machte uns die gleiche
kälte der luft, die wir auf der rigi auszustehen hatten, keine
fonderliche beschwerde. woraus sich denn schlieffen läßt, daß die luft
mit

des schweizer landes, 43
mit unserm leibe nicht so starckcoberirt, als das waffer, weil
dieselbe uns vielweniger kalt vorkommt, als das waffer, welches einen
gleichen grad der kälte hat.    
ich habe sowol hier an dem pilatus berg, als auf der rigt   
und andern bergen gefunden, daß die observation des jüngern hrn.   
scheuchzers nicht allezeit eintrifft, daß die berge gegen norden
nicht so steil stehen, als gegen mittag. s. philosoph. transn. 406.
  auf dem ersten gipfel des pilatus bergs, welcherzimlich hö  gemeine
her ist als die oberste spitze der rigi, gibt es noch zimlich hohes   
gras und saftige pflanzen, auch einen sehr weichen wäfferichten torff kräuter auf
grund. die ursach davon ist ohne zweifel diese, weil die höhe
filmdes berges von der nord seite gegen der mittag seite etwas ab  
hangend ist, daß die rauhe nord winde dieselbe nicht leicht
bestreichen können. eben dieses ist auch von der höhe der tannen zu
bemercken. an der mittag  und abend seite des berges wachsen
in einer höhe, die größer ist als die ganze höhe des rigi bergs,
noch zimlich hohe tann  und foren bäume, da die rigi obenher
überall kahl ist. uberhaupt ist zu bemerken, daß der pilatus berg
viel fruchtbarer und   , als andre berge von solcher höhe
und größe zu sein pflegen.    
wenn man von den obersten gipfeln des bergs wieder
westnord gegen das eigental hinuntergeht, so hat man auf der lincken
seite ein tal, durch welches man hinunter in das
unterwalderland geht. gehet man etliche hundert schritte von dem anfang
des wegs nach unterwalden gegen abend fort, so kommt man in
pilatusein kleines tann wäldlein, in welchem der sogenannte pilatus see    
liegt, der heut zu tage fast überall trocken ist, wenn es lange nicht
  wie berühmt dieser see bei den scribenten ist, so
aben wir doch denselben kaum erfragen können, davon 5. oder 6.
sennen, die wir gefragt, ein einiger war, der nur wußte, daß ein
see  wiewohl diese pfütze, welche, wie man uns gesagt, nicht über
3. schuhe tief ist, diesen namen nicht verdienet  hier ist. weil es
schon zimlich spät war, fogiengen wir diesen see vorbei, und
sieendurch den ziemlich gähen berg, der hier ohne ordentliche wege
  gegen alpnach hinab, einem flecken im unterwalder land,
an einem bufen des lucerner sees gelegen. nachdem man ein
paar stunden hinunter gestiegen, hat man eine vortreffliche aussicht
über das schöne unterwalder   z wir fliegen zu alpnach  
2
44 beschreibung einiger merck würdigkeiten
schiff, und liefen uns noch auf stansstad führen, da wir denn
diesen tag gereift sind von dem eigental
bis auf die spitze des berges 3. st.
ab dem berg bis auf alpnach 3. st. summa 7. stund.
bis auf stansstad 1. st. j  
den 16. und 17. august,
allgemeine diese zwei tage über mußte ich zu stansstad in dem unter
  walder land, wegen einem mir zugestoffmen sieber, liegen bleiben.
 anstatt einer reiß beschreibung, welche mir diese zwei tage
manlandes.  gelt, will ich eine kurze nachricht von einigen mir bekannten
naturmerckwürdigkeiten des unterwalder landes erzehlen. dieses ist
ein kleines aber nichtsdestoweniger an viehe und obst reiches land.
die berge haben schönenndfruchtbare weiden, deren anzahl durch
die ausrottung des daselbst überflüßigen holzes noch um ein
merckliches könten vermehret werden. die täler sind sehr schön, und
voll der fruchtbarsten wiesen, welche in einem jahr vielfältigen
nutzen geben. denn erstlich werden dieselben im frühling, wenn
der schnee weg ist, von dem viehe überall abgewendet, hernach,
wenn der schnee die alpen verlassen, und das vieh dortin
getrieben worden, so wächst das graß wiedrum hervor, welches denn
währender sommerszeit zweimal abgeschnitten wird. wenn der
  wieder da, und das vieh von den alpen getrieben wird, so
ndet es in diesen wiesen wiedrum     bis daß der
schnee dieselben den ställen zutreibt. das obst wächst hier
häufig und schön, am allermeisten aber hat das land an holz einen
   und könte, wie gesagt, von den plätzen, welche das
eibe einnimmt, noch viel zu weiden gemacht werden. wein
  hier gar nicht; und entweder gar keines oder wenig
geuhde.
chwefel. neben diesem findin dem unterwalder lande auch viele
seltenrünnen, heiten der natur anzutreffen. eine halbe viertelstunde von
stansad an der see enge   alpnach, auf der rechten seite im
hinauffahren ist der kleine berg lopper, aus welchem, am gestade
des sees, aus den felß spälten, welche oft von dem see überall
bedeckt und überschwemmt werden, ein schwefel brunnentspringt,
der seinen schwefel nicht nur durch den starken geruch, sondern
auch durch den eeschmack verrät. an der gegenüber g 
solits

des schweitzerlandes, 4
seite des sees, in dem rotzloch, sind noch andre quellen,
welche stärcker am geruche find; das wasser fließt aus einem felß spalt
an dem boden ganz klar in zimlicher menge hervor, und überziehet
die dort liegende steine und sand mit einer schwarzen farbe. das
waffer laufft ohne gebrauch in den vorbei fließenden mehlbach;
doch steht unweit davon noch ein badhauß, welches noch vor
wenien jahren im stande gewesen und besucht worden sein fol; es
am aber ins abnehmen, weil bemeldter mehlbach die quelle
bedecket und verderbt hat, welche hernach wieder hervorgekommen.
der mehlbach wird wegen seiner weißen farb also genennt, welche
er das ganze   hindurch behält, davon die ursachsein fol, weil
er über gips felsen herabläuft. nicht weit von dieser, nemli
bei der hammer schmidte, ist noch eine dritte quelle von gleich
art, welche aus einem andern felsen hervor kommt. also sind
hier 3. verschiedne quellen, welche ganz gleiche waffer geben.    
hieraus siehet man, daß es mit den warmen bädern zu baden eine
gleiche bewandniß haben kan; daß man nicht nötig hat, zu setzen,   .
das wasser fließe tief in der erde unter der limmat, von den
kleinen zu den großen bädern hinüber, nur damit man alles aus einer
haupt quelle könne herleiten; denn die bemeldte 3. brünnen sind
älle von gleicher natur, und kommen doch unstreitig von dreien
uuterschiednen nahe aneinanderliegenden orten her.
das unterwalder land ist auch zimlich reich an marmor. meme.
in der kirche zu stanz find schöne säulen von schwarzem
marmor mit weißen adern, welcher nur eine halbe stunde von stanz
ist gebrochen worden. deßgleichen findt man auch schönen mars
mor in dem melchtal nicht weit von des bruder clausen
ehemali  , zu oberst in dem lande gegen den berner gebiet petrafata
ist der berg kayserstuhl, auf welchem sehr viele versteinerte
muscheln angetroffen werden; dann ich sehr schöne stücke in hrn. d.
langen cabinet in lucern gesehen habe.  
ich muß einer feltsamen geschichte nicht vergeffen, welche mir seltsamer
die schiffleute erzehlt haben. es kommt zu gewissen zeiten von
winddem unterwalder lande ein heftiger wind, welchen die schiffleute
lopper wind nennen, weil er über den kleinen berg
lopperherkommt, und also von mittag gegen norden, mit einer kleinen
abweichung gegen morgen, wählt. dieser wind soll ordentlich nur
bis auf den halben see hinein s  werden, wenn er    
  3


46 beschreibung einiger merck würdigkeiten
weiter in den see hinein und bis   dem vorüberliegenden gestade
bei habspurg ausbreitet, so soll auf diesen fall der wind ein
gewiffes zeichen eines bevorstehenden großen ungewitters sein.
mehrere umstände von dieser geschicht habe ich von diesen leuten nicht
erfahren können, und weiß auch nicht, wie weit dieses
ungewitterzeichen begründet ist. es diente vielleicht zu einer auflösung
dieder begebenheit, wenn sie je wahr ist, wenn man auch den anfang
dieses windes wüßte, wie man das end desselben weiß. es kam
fern, daß derselbe aus den hinten im unterwalder lande stehenden
bergen seinen ursprung hat, wenn sich daselbst eine berg hölle
befindet, die wie eine aeolpilz ist. man hat indessen exempel genug
von winden, welche nur in einer kleinen gegend farck gewütet
haben, da man sie an nahe dabei    orten nicht gespüret hat.
  den 18. august.        
greife von ... die absicht war von stansstad auf engelberg, und von dort
  über die surner alpen nach altorf zu   , weil ich mich aber von
   dem zugestoßenen sieber noch nicht völlig erholet hatte, und auch
aus gewissen gründen zu stansstad nicht länger mehr bleiben wollte,
so faßte ich den entschluß über see nach altorff zu fahren. da
ich aber die ganze zeit, die wir auf dem see zubrachten, mich in
einem bette und in zimlicher schwachheit befande, so habe ich auch
auf dieser schiffahrt wenig merkwürdiges beobachtet. an beiden
seiten des sees sind sehr hohe berge, an welchen man verschiedne
eiß lager von horizontalen, perpendicularen und inclinierten flächen
henkan. man hat auf der rechten seite, nemlich im
schweitzeranton, höhere berge, als zurlincken. bei flüelen im
urnergebiete stiegen wir ans land, und hatten noch eine halbe stunde
auf altorff, dem haupt  flecken des urner cantons. dieses ist
ein schöner wolgebauter ort, hat weite gassen und schöne häuser.
hier fangen die berge an recht groß zu werden, und auf einem ein
wenig unter altorff gelegenen berge erblickten wir das erste eiß,
welches an einem orte des berges gegen morgen liegt. da ich die
nach und nach zunehmende größe der berge betrachtet, kam mir
zu sinn, daß es nützlich wäre, eine allgemeine beschreibung von
der beschaffenheit der erde, in anlehung der berge und täler,
allgemeine zu machen. man kümte ex. ohne zweifel viel licht in der frage
   von den ehemaligen zustande der erde haben, wenn man
eigentlich betrachten würde, welche orte der erden mercklich  
     ws

des schweitzerlandes,     47
fläche des meers erhoben wären, und wie diese erhöhung gegen
allen gegenden nach und nach zu  oder abnehme, c. man könte
eine probe davon machen, aus der betrachtung der vornehmsten
flüffen in der welt; denn der lauf derselben zeiget, gegen welcher
seite ein ganzes land erhöht ist, die geschwindigkeit des strohms
aber läßt uns von der größe der nach und nach zunehmenden höhe
des landes, durch welches er fließet, urteilen. es kämen aber hier
die besondre und einzele berge nicht in betrachtung, sondern nur
ganze länder. ich glaube, daß dieses zu einer natürlichen
betrachtung der erde überhaupt sehr behülflich sein würde.
wasinsonderheit die schweiz betrifft, so kanman dieselbe als einen einigen
hohen bergansehen, welcher unzählig viele hügel hat. die oberste
spitze dieses berges ist im canton uri, und liegt im
46 20 nordlicher breite, und im 26 20  der länge. von diesem obersten teile,
welcher die berge gottard furcka, crispaltund luckmanier begreift,
fliessengegen alle 4. haupt gegenden flüffeherab; und ist zumercken,
daß die 4. haupt seiten dieses groffen bergesjust nach den 4.
hauptgegenden der welt gehen. von altorff reißten wir durch das tal
hin, und kamen noch diesen abend durch erdfeld und silenen bis
zum wirtshause am stäg, war also die ganze tag reise
von stansstad auf flüelen 8. st. 
von flüelen auf altorff 4. st.  
von altorff auf erdfeld 1. st. s. 11. st.
von erdfeld auf silenen 1. st.
von silenen zum stäg 1. st.
den 19. august.
morgens frühe machten wir uns fertig, den hohen st. gott straße auf
hards berg zu besteigen, welcher wie der herr d. scheucherrecht 
erinnert, hier beim stägseinen anfang nimmt; denn von hier aus
  einzige schöne straße, fast allezeit in die höhe in einem fort,
bis auf den gottard. diese strafseitwoleine von den
merkwürdigten in der ganzen welt, nicht nur wegen der großen anzahl der
reisenden, welche man zu allen zeiten da antrifft, sondern wegen
ihrer beschaffenheit an sich selber. sie geht, wie gesagt, bis auf den
gottard 8. stunden in einem fort, und zwaren beständig in die
  , welche jedoch von urselen bis auf hospital durch eine halbe
ündige ehne unterbrochen wird. sie ist meistens 6. schuhe

48 beschreibung einiger merck würdigkeiten
 
an einigen orten etwas mehr, an andern etwas weniger, und überall
mit steinen wollbesetzt. den ganzen weg hinauf hat man
beständig die reuß neben sich, bald zur rechten bald zur linken
seite, weil verschiedne sehr schöne und jetzt meistens neue steinerne
brücken geschlagen sind, unter welchen die reuß, oft über 100.
schuh in der tiefe, mit zimlichem geräusche fortlauft. die
straße ist überdis ganz sicher, und kam zu pferd, oder mit einem
wagen, wenn es nötig wäre, gemacht werden; sie ist an keinem
orte so steil, daß die saum pferde nicht wolfortkommen könten;
im winter aber, oder sonst, wenn es viel schnee hat, ist es etwas
gefährlich, weil gar leicht schnee lauwen fallen, von welchen schon
viele reisende ums leben gekommen find; denn es find zu beiden
seiten der strafe fehr hohe berge, welche untenher mit dicken
wäldern bewachsen, obenher aber, nemlich bei waffen und weiter
hinauf, meistens ganz kahl sind, welches ein sehr schönes aussehen
hat. hin und wiedersiehet man sehr schöne wafer fälle, teils in
der reuß, teils in den kleinen waffern, welche von den bergen
herabfallen. die straffe und die lage der berge ist, so wolin
der general  als special charte des hrn. d. scheuchzers sehr
wohl angedeutet. an vielen orten hat man etwas von den
bergen müssen wegschroten, damit man die strafe könte fortsetzen, und
an einem ort hat man einen ganzen felsen durchgegraben, wie ich
unten beschreiben werde. was für unbeschreibliche mühe und geld
diese lange berg straße gekostet habe, werden die am besten
begreiffen, welche dadurch gereift sind.
enicht weit von dem wirtshause beim stäg, an dem wege,
fand ich an einem großen quarz steine ein stück von einem
unreifen anianch von grünlichter farbe. der quarz und die darin
wachsende crystallen sind in diesen hohen bergen sehr häufig,
werden aber in kleinern bergen weniger gefunden, und wundert mich,
woher es komme, daß sich die quarz adern meistens in den
aller  bergen finden. bei waffen ist ein großer berg, welcher
urfch lauwi genennt wird, wo man vor wenig zeit vor mehr als
200. f. crystallen auf einmal gefunden hat. die berühmteste
eryfall mine in diesen gegenden ist das sandbalm in einem berge,
welcher 1. stunden hinter gesinen, dem 6ten dorff, welches man
an dieser berg  strafe antrifft, dem hinaufreifenden zur rechten
hand, liegt. ich habe mich von eeftinen durch einen ist 
tui
des schweitzerlandes, 49
crystal graber in diese höle führen lassen, deren zugang sehr schwer
ist, weil dieselbe fast mitten an einem steilen berg liegt. von
gefinen geht man durch ein enges tal, welches sich abendwärts
mit einer kleinen abweichung gegen mittag erstreckt. der weg
von dem fuß des berges bis in die mine, deren eingang
manumtensiehet, ist vor die, welche des bergsteigens nicht gewohnt sind, sehr
schwer; anfangs geht man über den schutt der steine, welche
aus der minefind herausgebrochen worden, da man denn oft wie
der etliche schritte mit diesem schutt hinter sich weicht, wenn man
einen vor sich hat gehen wollen, eben wie es auf dem berg vesuvius
geht, welcher mit asche und steinen bedeckt ist; obenher aber ist
der weg sehr steil, und doch nichts da als der felichte boden, daran
man sich halten kan, und könte man leicht den ganzen weg mit
größter lebens gefahr wieder hinunter schlüpfen. allein die
bergleute, welche im winter täglich da arbeiten, gehen hier so aufrecht
daher, als wenn sie auf dem ebnen lande giengen.
der eingang in diese mine ist an der nördlichen seite des
berges, und mit einer hölzernen tür beschloffen, damit niemand
die darin liegende instrumente heraus fehle. durch die türe
hinein muß man kriechen, und ist alles finster und enge, bis man
etliche schritte fortgerücket, da man denn wieder an die vordre
seite des berges kommt, wo man eingegangen, und da eine oeffnun
und folglich genug licht ist. mein   erzehlte mir, daß diese
mine schon in den alten heidnischen zeiten offen gewesen sei; zum
beweißtum defenwiese er mir die eine wand dieser oeffnung,
auf welcher eine inscription stehet. anfangs konte ich dieselbe nicht
sehen, weil der stein, welcher ein saxum quarzosum micaceum ist,
an sich höckericht war; doch da ich die sache recht betrachtete, sahe
ich würcklich zwo zeilen von großen lateinischen buchstaben, die wol
4. bis 5. zoll lang find  von der ersten zeilen konteich nichts
erkennen, als den anfangs buchstaben, welcher ein a. ist  die andre zeile  sen.
war das wort schmid, welches gut deutsch, und vermutlich
nicht von so hohem alter ist, als mir der führer vorgegeben; doch
versicherte er mich, daß sein vater und großvater schon da gegraben,
und daß sie vor 3. jahren 900. stücke crystallen auseinmal
gefunden hätten. wenn das erstere wahr ist, so muß dieses
crystallgraben eine unglaublich langweilige sache sein, weil diese höle noch
sehr klein, und wenn man alle gänge der länge nachwollte zusammen
fetzen, kaum 100. schrittenwürde, die

fs beschreibung einiger merck würdigkeiten
die wände dieser hölenfindverschieden; einige sind von quarz,
welche allein crystalle haben, andere von bemeldtem saxo quarzolo,
und noch andre von dem selenite oder spato compactopellucido,
welches wie der jßländische crystall, eine doppelte reflexion hat,
welches sich hier in großer menge findet. die gänge gehen bald auf
diese, bald auf eine andre seite, je nachdem sich die quarz ader
lenckt, welcher die graber allein folgen.        
allgemeine nachdem ich nun eine besondre nachricht von dieser
crystallän mine gegeben habe, so wird nicht auffer den wegsein, eine
allgecrystallen,   untersuchung von dem ursprunge der crystallen hier
einzuu tlu.  
wo sie jchwil fordert von ihrem geburts ort, hernach von der
mawachsen. terie woraus sie bestehen, und endlich von ihrer figur reden. ihre
geburtsstätte findet sich nur, oder doch meistens in den allerhöchsten
bergen, und zwar allein in den quarz adern, welche die
bergleute bande, crystal bande heiffen, weil diese adern an den
kahlen bergen meistens wie weiße bande scheinen. es wird nirgend
gegraben, als wo solche bande erscheinen. sichet ein
crystallf  diese bande an einem kahlen berge, fotrachtet er vor allen
ingen einen bequemen weg dahin zu finden, welcher oft in die
felfen muß ausgehauen werden; hernach fängt er an von diesem weissen
quarz ein stück nach dem andern durch die gewalt des
schießpulvers wegzusprengen; da er denn oft etliche jahre zubringen
hälen wo muß, ehe er in dieser quarz ader eine kleine höle antrifft, in
wel  cher er die crystalle meistens in großer menge beisammen antrifft;
sie finden sich auf allen vier seiten der kleinen hölle; sie sind
meifenshorizontal anderu ouarzangewachsen, und werden ohne mühe
mit einem eisernen haken hervorgelangt. einige haben sich schon
von dem quarz abgesondert, und liegenloß in dem boden, c.
unterscheid. von diesen minen ist noch zu bemerken, daß sie von den
me tall minen darin abgehen, daß jene trocken, diese aber fast allezeit
  . wasser haben, welches oft mit großer mühe muß abgeleitet oder
ausnen, geschöpft werden; doch sind die crystall minen sogar trocken nicht,
daß es nicht ausdünstungen daselbst gebe. ich habe in der oben
beschriebenen mine an der obern wand einen zapfen, in form eines
herabbangenden umgekehrten kegels, gefunden, welcher durch das
anrühren herunter siele; es war eine schwefel kießartige sehr
subtile erde,  daher siel von den bergleuten sammet erde s 
  wird, 

bes schweitzerlandes, 51
wird  oder vielmehr ein staub, welcher sich hieher gesetzet hat, eben
fo, wie sich die alpetrischen ausdünstungen an den wänden der
felfen und mauren anfetzen.        
nun komme ich auf die untersuchung von der materie der  
crystallen. viele sehr erfahrne chymici halten das weite quarz
vor die allgemeine    aller metallen. ich will nicht
untersuchen, wie weit diese meinung begründet sei, sondern nur
fagen, daß zum wenigsten die crystalle gewiß von dem quarz
herkommen, weil sie nirgend wachsen, als in den löchern des quarzes.
ich glaube aber noch überdiß, daß die crystalle nichts anders sind,
als ein reines quarz, mit welchem sie gleiche eigenschaften haben;
denn das   ist in seinen kleinen teilen durchsichtig, wie die
crystalle, und läßt sich wie dieses durch das feur zu glaßschmelzen;
daß aber das quarz in großen stücken nicht so durchsichtig und
hart ist, wie die crystalle, davon ist die ursache, daß dem quarz
noch andre materie mituntermenget ist, und daß seine teile nicht
in der rechten ordnung liegen  daher wundert mich, was den
berühmten hrn. d. linneus, dem nicht allein die botanic, in welcher
er fast alle übertrifft, sondern    natur historie vieles
dancken hat, was diesen gelehrten mann bewogen habe, die crystalle
unter die salze, und insbesondre unter den salpeter zu zehlen, da
doch der erfahrne  herr von bromel, den er in dem stein reiche
zum vorgänger gehabt, dieselbe dem quarzzugesellet. es scheinet
aber, als wenn das quarz insonderheit darin von dem
crystallunferschieden sei, daß daffelbe keine regulare figur wie dieser hat.
allein es ist leicht zu begreifen, woher dieses komme  denn erstlich kan
es sein, daß das quarz verschiedne fremde teile hat, welche die
ordentliche anlegung der teilchen und also die crystallisation
verhindert haben; zweitens ist bekannt, daß zu der crystallisation
überhaupt erfordert wird, daß die flüßige materie, welche fol crystallisiert
werden, in keine zerrüttung komme. dieses aber war vermutlich
bei der anlegung des quarzes nicht, denn die materie ist in menge
an den ort, wo das quarz ist hingefloffen, und die übrige materie,
welche neben dem quarz ist, hat  crystallisation durch drückung
2 und
    adharret nonnung uam minerarum parietibus, tenuium
filamentorum  nivis aut nitri florum instar, perlarum nitore. ita beuherus
de terra quodam quae ipfius sententia metallis fluiditatem
concihiat. phys. subt. p. 81,

27 beschreibung einiger merck würdigkeiten
wie
siegewachsen.
wie sie
sechs eckigt
werden.
und bewegung verhindert; die crystalle aber sind, welches vor das
dritte hauptstück zu bemerken ist, erst dazumal entstanden, da das
quarz schon erhartet, und folglich in ruhe war; dieses sieht man
klar daraus, weil dieselbe nur an den seiten der löchern des
quarzes angewachsen find. es waren also hölen oder löcher in dem
quarz, zu der zeit, da die crystalle entstanden sind, und folglich war
das quarz schon harte; als nun nach und nach noch ein wenig von
der flüßigen quarz materie in diese löcher gefloffen, so war alles
in ruhe und stille, daß die crystallisation wol vor sich gehen konte.
  ist von der erzeugung der crystallen überhaupt zu
bemetten.
es fragt sich aber insbesondre, wie die crystalle gewachsen, und
woher ihre seckigte figur komme. daß dieselben nicht auf einmal,
sondern nach und nach entstanden seien, zeiget der augenschein in
den noch rauhen crystallen, da man deutlich siehet, wie sich die
materie nach und nachblätterweise angesetzt hat. die materie ist nem
lich tropfenweise, oder auch in dünsten, in die hölle des quarzes
und insonderheit an den wänden derselben herunter gefloffen, und
hat anfangs kleine crystalle formiert; als diese fest waren, und nach
und nach mehr materie zufloffe, in welcher gleiche regeln der
bewegung waren, wurde auch der crystal nach und nach größer;
daraus folget denn, daß diejenige, welche zuoberst in der quarz hölle
stehen, die größten sind, weil die materie zuerst ihnen zufließt,
welches, so viel mir bekamt ist, würcklich sich so verhält.   .
nun bliebe noch die frage übrig, woher die sechs eckiate figur
der crystallen komme.     dieses läßt sich durch die allgemeine
anziehungs kraft, oder wem dieses wort besser gefällt, dürch die
anstoffungs kraft, wollerklären. laßt unsfetzen,  wie in
beigelege, figstem kupfer fig. 2. zu fehen  es sei ein faden in form eines cirkels
ausgespannt. es sei cd zu ce, wie 100. zu 104. bei allen
6.
punc    ich würde keinen streit anfangen, wenn schon jemand behaupten wollte, daß
die erklärung, welche ich hier von dem ursprunge der sechs  eckigten figur
gebe, von der wahren ursache entfernetsei. es kanwolsein; indessen muß
man in solchen fällen, da uns nicht gestattet wird, die innere würckungen
der natur einzusehen, mit wahrscheinlichkeiten, ja auch mit bloffen mög
lichkeiten vorliebnehmen. das gemüt wird schon beruhiget, wenn es nur
eine möglichkeit in den sachen sieht, deren eigentliche beschaffenheit es
nicht ergründen kan.

des schweitzerlandes. 53
6. punctene sei etwas, das den faden gerade vom centro wegziehet,
so wird dadurch ein regulares 6. eck entstehen, und wenn gleich die
linien cd und ce die bemeldte verhältniß nicht haben, so entstehet
doch ein 6. eck, wenn nur 6. anziehende punkte sind. wenn man
nunftzet, daß in dem quarz, an welchem die crystalle ansetzen, die
teilgen so beschaffen sind, daß sie am 6. gleich weit von einem
mittelpunct und von sich selbst abstehenden ecken mehr anziehet, als
in andern puncten, so haben wir den grund von der fechs eckichten
figur der crystallen. wenn man dieses zum voraus fetzet, so muß
allemal eine sechseckichte figur entstehen, die angehängte tropfen
mögen groß oder klein sein, d.i. siemögen ein oder mehrere teilgen
bedecken, wie aus der natur des regelmäßigen 6. eckes folget.
was die spitze anbelangt, so folgert die gestaltung derselben aus
diesem grunde ebenso wol, als wie das vorige, daß also die
schwierigkeiten in dieser materie allein auf den angenommenen
grundsatz ankommt, welcher fagt, daß die teilgen des quarzes und
crystalls so beschaffen seien, daß in einem jeden 6. eck wie in einem
regularen 6. ecke find, welche alle eine größere anziehungs kraft
haben, als die andern teile. die   dieser sache ist aus
der analogie mit dem magnet leicht zu begreiffen, welcher auch an
weien puncten mehr, als in seinen übrigen teilgen, anziehet.
die würcklichkeit könte vielleicht durch versuche bestätiget werden.
mansiehet hieraus, wie eine jede materie neben den allgemei  besondere
nen gesätzen der bewegung, an welche alle materie gebunden ist,  
noch besondere regeln habe, die keiner andern materie zukommen. einer
der magnet ziehet hauptsächlich an zweien, der crystall anfechten,
ndas spat und das gemeine salz an vieren, verschiedne schwefel  
kiefe an dreien puncten an, u. ff. es ist aber hier der ort nicht,
dieses weiter auszuführen. die crystallen werden meistenteils in
italien verkauft, wo selbst sie auch verarbeitet werden. es wundert
mich, daß die herrn schweizer diese fabric aus ihrem lande
weglaffen, da ihnen doch dieselbe großen gewinn bringen könte. sie
haben doch leute genug, welche aus mangel der arbeit sich sehr
schlecht behelffen müffen. diesen könte, durch eine crystal fabric,
arbeit gegeben werden, wenn man keine auffer das land verkaufen
dörfte. ich komme wieder auf die fortsetzung meiner reise.
es sind in dieser gegend gar viele felsen, welche aus einem schöne
fast perlen farbigt glänzenden   bestehen, welcher sich w  felsen.
3
112
f4 beschreibung einiger merck würdigkeiten
firn.
hrn. d.
hallers
anmerkung von der
höhe dieser
bergen.
 ,
steufelsbrücke,
kälte
dafelbst,
schneiden, auch in ein sehr subtiles mehl zerreiben lässt. sie sind
aber mit sehr vielen kleinen quarz steingen angefüllt, welche den
stein ganzhöckericht machen. er hat eine verwandtschaft mit dem
saxoalpino lapponico, oder dem saxomicaceocorneo granulis nigris
puculato, wie ihn herr d. linneus nennt.     auf der
gestineralp, welche etwas weiter gegen gestinen zu liegt, als der berg, in
welchem die beschriebme crystall mine ist, ist ein beständiger firn,
oder ein immerwährendes eis. das dorff  gefinen liegt allbereit
so hoch, daß der große botanicus hr. d. haller sagt, er habe oberhalb
gestinen keine andre, als rare alp kräuter angetroffen. s. die
vorrede zu seiner histor. plantar. helvetiae.
nachdem ich von meinem abwege, welcher mir zu obiger
ausschweifung den anlaß gegeben hat, wieder zu gestinen angelanget,
fetzte ich meine reise weiter fort den berg hinauf. . ungefehr nach
zwei stunden kam ich an die bekannte teufels brücke, welche nach
einer alten legende, die hr. d. scheuchzer ausführlich erzehlt, daher
ihren namen haben soll, weil der tenfelder baumeister derselben
ewesen. dieses ist in der tat die älteste und grölte brücke an
dieem paß; sie macht in ihrer ründung vollkommen einen halben circul
aus, und die fundamente der mauren, welche in die felsen hinein
esetzet find, reichen fast bis in die reuß hinunter, die mit großem
raufen unten durchlauf. die breite dieser brücke von einem
fundament bis zu dem andern ist 50. schuhe, die tieffe bis an das
waffer  welche ich auch gemessen, aber den faden hernach verlohren
habe  mag ungefähr 70. schuhe betragen. ich sehe also nicht,
warum man zu erbauung dieser brücke den teufel nötig gehabt
hätte, da durch menschen kunst weit größere find gemacht worden;
wie denn hr. keißler in seinen neuesten reifen tom. ii. berichtet,
daß über die adige bei verona eine brücke sei, welche einen bogen
von 142. schuhen hat.
ungeachtet an diesem tage eine große hitzewar, fundedoch bev
der teufels brücke das termometrum unter 46. graden. wenn
nun    wenn man auf der welschen seite des gottards hinuntergeht, so findtman
an dem weg auf airlöl auch solche steine, in welchem anstatt der kleinen
quarz steinen, die hier darin sind, granaten gefunden werden. ich habe
dieselben bei hrn. d. langen in lucern gesehen; sie kommen mit den
beschriebnen völlig überein, ausgenommen, das, wie gemeldt, jene kiesel, diese
aber granat steine in sich schließen,  
n

des schweitzerlandes. 55
man über diese brücke ist, so hat man einen weg vor sich, der durch mensch
ehauen, und bei 300. schritte lang, auch so. 
einen harten  
breit ist, daß ohne mühe 2. pferde neben einander durchpaßiren
können. dieser weg ist vor 40 jahren angefangen worden. vorher
mußte man gerade oberhalb der teufels brück wieder über eine andre
  gehen, die jetzt aber abgeworfen ist. wenn man durch diesen
elsen bin, ist so zeiget sich eine ganz andre landschaft als vorher. 
ünter der teufels brücke ist man beständig zwischen zwei reihen  
berge eingeschloffen, nun aber befindt man sich in einem zimlich
weiten tal, welches das urfeler tal genennt wird. zu beiden
seiten dieses talserzeigen sich nun neue, sehr hohe gebirge, welche
wie pyramiden da stehen. einige sind von oben bis unten so steil,
daßsie unmöglich zu besteigen sind, und dabei so kahl, daß nicht das
geringste gräslein darauf wächßt. die reuß kennt man nun fast
nicht mehr. denn da sie vorher mit groffem ungestüm, tieff neben
unsern füssen mit großem geräusche schnell vorbei gefahren, sieht
sie jetzt eher einem stillstehenden see, als einem schnellen fluß gleich,
und ist fo nahe bei uns, daß man ganz eben in dieselbige gehen, und
wenn es nötig, durchwattenkam. eine so große veränderung siehet
man nach einem weg von 300. schritten. dieses tal, welches
ungefehr 3. stunden lang und eine halbe stunde breit, ist mit 4.
dörffern besetzt, welche da in der stärksten vestung der ganzen welt
eingeschloffen find, und vor sich selbst, ob sie gleich unter dem schutz
des cantons uri stehen, eine freie republic ausmachen. das erste dorf an
und größte davon heißt an der matt, und ist zimlich groß, und wol der matt.
   das zweite ist hospital, bei welchem der weg auf den
ottard wieder gegen mittag in die höhe geht, da sich das tal
weiter gegen sud west bis an den berg furcka erstreckt. hier
zu hospital blieben wir übernacht. man kan da um geringes geld
fehr wolleben. es stehen da auch noch die mauren von einem alten hospital.
  im übrigen ist zu bemerken, daß in diesem tal und in mangel
den daselbst stehenden bergen etliche stunden weit herum kein ei  des holzes,
niger baum noch staude wächst, ansgenommen bei dem dorff
an der matt, wo an der nord seite eines bergs ein kleines
tannwäldlein stehet.     an statt des holzes brennt man  
   
 ll    ich vermute, daß dieses wäldlein durch menschlichen fleißhiersei gepflanzet
worden. denn man trifft einige stunden dort herum, wie gemeldt, kein holz

f6 beschreibung einiger merck würdigkeiten
pflanzen, die sie alp rosen nennen, wie auch etwas breusch,
  deren stämmen selten eines fingers dick, und die ganze pflanze
   nicht über 1. oder 13. schuhe hoch ist. diese müssen sie mit großer
  mühe auf den bergen sammlen. das erstere ist der
chamerhododendros alpina erpillifoliatournef. das andere aber ist eine art
 
der erica.
an diesem tag reißten wir vom stäg
 ästin
auf meitschlingen    ,
weiler62. st.
waffen j
wattingen  st. 6. stund.
von gefinen bis in sand  gestinen
balm wo die beschriebne teufels brück 2. st.
crystal mine ist, find urfeln st.
t
i. stunden. hospital 4. st. j
den 20. august.
von ho an diesem tag giengen wir nur von hospital auf den gottard, und
  von dannen wieder zurück auf hospital.  der weg gehet hier wieder
 s  in die höhe, und ist, wie von dem stäg bis an das urseler tal,
gottard  mit steinen besetzt, allein das tal, durch welches mangeht,  wenn
  je ein sehr hoher berg, auf welchen noch andre berge stehen t 
   l
 
an; und wenn man gleich sagen wollte, daß der saame der tannen, welcher
wegen seiner anhangenden flügel, oft sehr weit durch die luftgetragen wird,
von andern orten durch den wind dahin sei gebracht worden, so ist kein
grund, warum solche tannen nur oberhalb diesem dorffe, und sonst in die
fer ganzen gegend nirgends gewachsen. uberdiß ist, so viel mir bekannt,
keine pflanze, welche sich ohne menschlichen fleiß versetzt. ohne zweifel
werden sehr viele saamen von den hohen bergen in die täler durch den
windgetragen, wir sehen aber, daß die berg pflanzen in den tälern nicht
wachsen, wenn man sie nicht mit besondern fleise pfleget, indessen zeiget
dieses exempel, daß die dünne luft auf hohen bergen nicht die ursache der
kleinheit der berg pflanzen sei; denn die luft ist gar dünne, weil der ort
wol5 bis6tausend schuhe hoch über das mittelländische meer steht. die
seite des berges, an welchem dieses wäldlein stehet, sieht zwar gerade
nach norden, ich glaube aber, daß die auf der andern seite des tales
fehende hohe berge den nord wind zimlich aufhalten, welches vielleicht dem
wachstum dieses wäldleins wol zugute gekommen ist.

des schweitzerlandes. 57
talkan genennt werden  ist nun nicht mehr so enge, als unten vom
stägbis zur teufels brücke, sondern mehr als 4. stunde breit, und
zu beiden seiten find wiederandre berge, welche, wie wir bald sehen
werden, die oberste gipfel von europa find. der weg hinauf ist
überaus angenehm, fowol wegen dem schönen aussehen, welches
die dort stehende ganz kahle berge geben, als wegen den verschiednen
waffer fällen von denselben herunter, und den schönsten weiden,
darauf die saum roffe hauffen weise gehen. sonst ist das tal . .
mit sehr vielen großen steinen belegt, welche von den bergen
herunung
           
     
   
ter gefallen sind. man trifft bald auf allen bergen häufige
felßstücke an, welche herunter gefallen, und der pilatus berg ist, 
wie gemeldt, oben, ganz in stücken zerbrochen. herr d. scheuch   
zer, der mit großer mühe die nachrichten von dem schaden der
schnee laufwen gesammlet, hat keine exempel, daß diese herunter
fallende steine schaden getan. darf ich daraus schlieffen, diese
steine fallen heut zu tage fehr selten herunter  ungefähr eine
halbe stunde vorher, ehe man auf die oberste höhe dieses höchsten
tals in der welt kommt, von welcher man wieder allgemach auf
die welsche seite herunter geht, siehet man auf der rechten seite
den zwischen den bergen eingeschloffenen lago di lozendro, aus lago di
welchem die reuß als ein kleines bächlein hervorlauft, und also 
hier ihren ersten ursprung hat. des reu
      urfa celer, nunc verfo nomine ruß, fluffes.
gottica stagnatrahens, tauriscas proruit undas,
alpibusafummis, hoc ef, a monte gottardi
usque ad lucernam, tuginisque amnibus auctus
labitur in patrios, quos nunquam contigit ortus. glare an.
der kleine see bekommt ein waffer meistens von einem hinter
demselben stehenden glätscher oder eis berg. auf der obersten höhe gütscher
des tals find wieder verschiedne kleine, nicht tiefe seelein, welche
dem tefin fluß, der auf der welschen seite herunter fließt, die ursprung
erste wasser geben. also laufen hier von diesem berg tal zwei 
bekannte flüffe, dereintegegen mitternacht, der andre gegen mittag. 
ich muß hier bemerken, daß in hrn. d. scheuchzers itineribus alpinis, fehler in
welche in holland gedruckt sind, diese ganze gegend, wie auch die  ,
bemeldte kleine seele in ganz kupfer vorgestellet find, s
  m

f8 beschreibung einiger merck würdigkeiten
daß unten in der erklärung dieser kupfer tafel der ursprung des
teins mit dem ursprung der reußistverwechselt worden. anstatt
der erklärung   11. la reuß   2. le telin, sollte es heissen   1. le
tefin   2. la reuß. andrer mängel und fehler dieser tafel nicht
zu gedencken,   .
eloster auf . . es stehet hier auf dieser obersten höhe des tals ein
capuciner . closter, darin sich allezeit zwei patres aufhalten, bei welchen man
berg. sehr gut bewirtet wird; sie lassen sich ihrer ordens regeln
uneachtet davor bezahlen, weil sie an diesem orte, davor die
menfchen nichts wächst, selbst alles kaufen müssen. leute von geringerm
stande nehmen ihre einkehr in dem neben dem closter stehenden
schlechtes schlechten hospital. ich forderte hier waffer zu trincken, weil ich
    vermeinte, es werde hier eben so gut oder noch besser sein, als auf
andern bergen; allein sie wollten mir keines geben, weil es ungut
und ungesund ist. in der tat vergiengemir der appetit, als sie
mich versicherten, daß hier kein wafferfen, als nur dasjenige,
welches sich in den kleinen seen befindet, woraus der teinfließt. denn
man trifft auf dem weg verschiedne halb und ganz verfaulte
saumroffe an, welche oft mitten in den kleinen bächen liegen, die sich in
bemeldten seen fammlen.
die höchsten endlich ist von den hier liegenden bergen zu bemerken, daß sie
  die höchsten gipfel von europa sind. denn obgleich mr.de la planade
behaupten will, der pyreneische berg canigou sei höher als der
st. gottards berg, so hat er doch nicht recht. denn hr.
scheuchzer, auf dessen beobachtungen er seinen satzgründet, hat nur die
höhe des gottardischen tals gemeffen, und daffelbe ungefähr
8000. schuhe hoch gefunden. es sind aber neben diesem tal, wo
man durchgeht, noch andre berge, welche er nicht bestiegen hat,
die wol 2ooo. schuhe und darüber hoch sind, welches mr.de la
plamtade verschweiget. daher hr. d. haller demselben mit recht
vorwirfft, er sei mit den scheuchzerischen nachrichten nicht fideliter
umgegangen. s. die memoires de l acad. roy. 1734. p. 42. edit.
paris. und die vorrede zu der histor. plantar. helvetiae. hr. d.
hallers p. 2.
als wir auf den abend wieder nach hospital zurück gekehrt,
wähete ein so kalter nord wind, daß wir die gesichter verbinden
muß
des schweizer landes, 59
mußten. das termometrum stunde, wie in dem kalten waffer auf
der rigi, auf dem 42. grad.  
von hospital bis zum closter auf dem gottard 2. stunden.    
er 21. august.  
unsere absicht war, auf der andern seite des st.
gottardbergs herunter und durch das medelser tal in das
bündtnerland zu gehen, allein unser wirt zu hospital widerriete es,
we  den sehr bösen wegen, durch welche man fast nicht fortkommen
önne; darum nahmen wir einen bequemen weg, und
giengenwieder auf das dorf an der matt zurücke, von dannen über die
sogenannte ober alp, welches auch ein hoher berg, und, wie ich er  oberal.
achte, uoch höher als die straße auf dem gottard, aber in
anfhung des dabei stehenden crispalts und andrer berge, ein tiefes
tal ist; denn es sind in dieser gegend berge auf berge vier bis
fünfmal auseinandergetürmet, daß je einer von den niedrigern das
tal des höhern ist. im hinaufsteigen fahen wir hinter uns in dem
urseler tal einen großen regenbogen, der sich weit unter unsern
   erstreckte, aber nicht über 4. bis 5. grade über demselben
uhnde. ich führe dieses darum an, weil einige naturforscher
eglaubt haben, diese erscheinung sei unmöglich. s. scheuchz.
tur gesch. des schweitzerlandes ii teil, bl. 41. u. ff. auf
dieser ober alphaben die urseler ihre beste weiden. wie gut das
graßhiersei, kan man aus dem berühmten urseler käse abnehmen,
welchen   vorden allerdelicatestenhalten. der hr. d. scheuch  urses
er berichtet in seiner reise von alas. daß diese ürseler käse ohne sie
eur gemacht werden; allein dieses ist nur von der ersten
verdickerung der milch zu verstehen, welche oft, weil sie noch von der kuhe
warm ist, dicke gemacht wird; die übrigen scheidungen werden wie
an andern orten über dem feur gemacht. es hat auf dieser
oberalp sehr viele kleine ganz von stein aufgebaute senn hütten, in
welchem aber kaum vier personen, wennsie frei stehen wollen, platz
haben. die sennen find nur bei tage daselbst, weil sie nicht weit
nach hause haben, wie an andern orten, da die dörffer nicht selbst
auf den bergen liegen. hinten auf der ober alp ist ein kleiner berg set
fischreicher see, welcher wol einige 100. schritte, aber nicht eine
stunde lang ist, wie herr d. stier berichtet.     d 
o226
    abbatiscellani tres pufillos lacustruttas ferentes in
cacuminibusfuarum alpium oßtemdunt. hott. met. p. 240.

go beschreibung einiger merck würdigkeiten
see hat sein wassermeistens von dem dort stehenden eripalt;
erteilet dieselbe aber auch wieder reichlich aus, denn gegen abend fließt ein
andrer ur. bach heraus, welcher bei dem dorffe an der matt in die reuß
    laufft, und fast eben so groß ist, als der arm, welcher von dem
gott  hard kommt; daher dieser see vor die zweite quelle der reuß zu
rheins.   halten ist. gegen morgen lauft ein anderer bach heraus in das
bündtner land hinüber, aus welchem hernach der obere oder
vordere rhein wird; daher dieser berühmte fluß hier den ersten
urschnee, sprung hat. als wir bei diesem see waren, siengees anzufchneien,
und aus dem vielen schnee, welcher auf den bergen war, konten
wir abnehmen, daß er diesen morgen in großer menge müßte
gefallen sein. hier sahen wir einen hirten, welcher sehr häßlich und
  schwarz, oder vielmehr etwas kupferrot, wie ein mohr aussahe.
man sagte uns, dieses komme von den heftigen und kalten winden
her, welche diese leute den ganzen tag auszustehen haben. von
dem see giengen wir gerade gegen morgen, über eine kleine höhe
in das bündtner land. wir kamen hier in eine hütte, in welcher
emstal, verschiedne crystallen von allerlei farben in einem
milchgeschirrlagen. ich wollte einige davon nehmen, und bote dem knaben,
weler dabei war, eine hand voll geld an um bie bezahlung vor die
crystallen davon zu nehmen; er sagte mir aber in seiner
bündtnerischen sprache etwas, das ich ebenso wenig verstanden habe, als er
das, was ich gesagt, und wollte mir die crystalle nicht laffen; ergabe
... mir zu verstehen, daß sie von dem benachbarten bergwären, welchen
  er silebozen nennte; dieser ist aber nichts anders als ein teil des
crispalts. in der tat hat dieser berg das rechte ansehen zu den
crystallen. dieser knabe mußte uns den weg weisen, und fande
im herabgehen würcklich ein paar kleine crystallen, welche in freiem
felde lagen. wir kamen also aus einem tal in das andre hinab,
durch welches der vordere rhein flieffet; als wir aber hinunter zu
sein vermeinten, sahen wir mit verwunderung, daß wir noch auf
einem berg waren. wir folgten dem lauff des vordern rheins,
welcher in dem tal vor uns herfloffe, und sahen ein paar dörfgen,
  in welche wir gern hinabgestiegen wären, wenn wir uns getraut
hätten fortzukommen. doch wagten wir es bei einem andern, da wir
denn durch einen unbeschreiblich schlimmen und steilen weg in das
    kleine dorf selves kamen, wo wir vor unsre hungrige mägen nichts
wur 

des schweitzerlandes.    6 i
würden gefunden haben, wenn uns nicht der priester des orts
 welcher zu allem glücke in seinen zerrißnen kleidern unter dem hause,
oder vielmehr unter der hütte gestanden ist  persönlich etliche eier
gekocht, und vor den durst etwas milchgegeben hätte; dieser sagte
uns, daß wir wolgetan hätten, wenn wir noch weiter auf dem obern
weg fortgegangen wären, weil wir so durch einen sehr richtigen
weg nach st. giacomo gekommen wären. hier zu selves war es
noch frühling, indem der roggen, welcherdawächßt, noch nicht recht
aus der blüte war. wir giengen noch durch st. giacomo auf
tavetsch, wo wir übernacht blieben.
  von urselen bis auf den see in der
von d  s  2. s
01 dm  11f selves     i  
von selves auf st. giac. st.   summa 6. stund.
  und von dort auf tavetsch . st.      
dieses tal, in welchem verschiedne dörffer liegen, als selves, st.
giacomo, disentis, sanvvix, truns  c. ist fehr enge, und hat auf
beiden seiten groffe berge. es find in demselben alle 4. jahrs  alle 4.
zeiten auf einmal anzutreffen. heute hatten wir den winter und fahr 
3den frühling, den folgenden tag aber hatten wir sommer und
fiherbst.  
den 22. august,
wir giengen von tavetsch auf disentis, da nichts sonderbar
merckwürdiges ist; von disentis kamen wir auf sanwir, wo schon völliger
sommer war, indem die kirschen gelesen, und das getrayde
eingesammelt wurden. bei diesem dorf ist eine reihe nicht gar großer
mit holz fast überall bewachsner berge, welche fehr reich find an
allerlei sorten von metall trächtigen mineralien. weil meine mineralien.
gesundheit schon gestern auf ein neues zu wancken angefangen, so
nahme ich die zeit nicht, dieselbe näher in augenschein zu nehmen,
sondern eilete fort. von samwir geht die reise nach truns. hier
steht eine capelle, an welcher in alten deutschen versen  sonst wird
hier noch welsch geredt  der anfang des bundes in diesen landen, der er
welcher a24 beschworen worden, beschrieben wird. die ursache   
dazu war, wie in der schweiz, die tyrannei der vögten, deren es. 
in dem bündtner land fehr viele gehabt, wie die häufige  
3 p
a

62 beschreibung einiger merck würdigkeiten
pffr. ein kaltes sieber ausgebrochen. von pfefers ist dieses zu merken,
 
schlöfferdaselbst anzeigen. von truns geht die reise allezeit dem
  nach auf tavenas, rauwis und jlan3, wo wir übernacht
geblieben.
von tavetsch auf disentis 2. st.  
von dort auf sanvvix 2. st.
      , fsumme 9. stum.
    rauwis 2. st.
    ilanz 1. st. j
den 23. august.
an diesem tag bekam meine schon unterbrochne gesundheit durch
die reise von ilanz auf chur noch einen harten stoß,
weßwegen ich denn einig auf die beschleunigung der reise bedacht war,
und der andern sachen keine rechnung trug. der weg von
   auf chur ist nicht der beste. man geht beständig an den
ohen bergen hin, welche das bündnerland und glarnerland
fcheiden. diese berge sind meistenteils an der mittags seite, wo
man hingeht, zimlich steil und kahl. auf dem ganzen weg
verliehret man den vorder rhein niemalef weit aus dem gesichte, und
trifft   von den bergen herunter kommende bächlein an,
welche denselben vermehren.
von ilanz auf sagens 1, st. 
von da auf truns 3. st.  
    reichenau 1. st. summa 7. stund.
    ems 1, st.  
    chur 1. st. j
den 24. august.
weil ich mich etwas besser befande, als den vorigen tag, so giengen
wir den bischofflichen hof, dassalische hauß und kostbaren garten
zu besehen, da wir denn sowol von ihro bisch. gnaden, als von dem
alten hrn obristen und geweßten envoy  von salis sehr freundlich
empfangen würden. wir verreißten auch noch diesen tag in das
closter pfefers, den folgenden 25. aug. in das bad, befahen die
quelle, und reißten diesen tag noch auf wallenstatt, ungeachtet
die bis dahin gehabte leibes beschwerden bei mir an diesem tag in
daß

des schweitzerlandes, 63
daß daffelbe so tieff zwischen den bergen liegt, daß wir die sonne
erst um 12.uhr des mittags sahen auf  und um2uhr untergehen.
was sonst von diesem ort zu bemercken, das findet man bei hrn.
d. scheuchzer. von pfefers bis auf wallenstatt find 6. stund,
und kommt man durch valens, ragaz, einen schönen flecken,
sargans und fums. von ragaz bis auf wallenstatt ist ein sehr
schöner, ganz ebner weg. ein wenig unter sargans, an dem berg
ist das berühmte stahel bergwerck, wovon in hrn. d. scheuchzers
ilter berg reise zu lesen ist.
den folgenden 26. aug. reißten wir von wallenstatt auf dem
see mit dem daselbst alle morgen ordinaire wähenden ost wind
auf wesen, von da durch das ende des glarnerlandes auf lachen,
und  weiter über den zürich see auf horgen, in allem
i4. esiumd.  
endlich kam ich den 28. von dieser reisekranck in
maschwanden an. wenn ich die beschwerlichkeit dieser obgleich kleinen
reife, die   gefahr, insonderheit den gefährlichen fall
bei der crystall mine hinter gefinen, betrachte, so muß ich gott
dancken, daß er mich noch in solchem zustande wieder hat nach hause
kommen lassen. ich hoffe indessen, diejenigen verlaumniffen,
welche von der schwachheit des leibes hergekommen sind, wenn
es gott gefällt, ein andermal
zu ersetzen.
end e.
anhang

64  33  o     
 säääääääääääääääääääßknhang.
no. 1.
neu  ausgerechnete tafel vor die abmeffung
der bergen.  
f ch habe zwar in den über hrn. d.
scheuchzers natur geschichte des schweitzerlandes, gesagt,
daß die abmessung der berg höhen durch hülffe des
barometers eine foungewiffe sache sei, daß es der mühe nicht
wert, zu dem, was der fel. verfasser davon gesagt, vieles hinzu zu
tun. jetzo aber bin ich eines andern sinnes, nachdem ich das
vortreffliche werck des hrn. daniel bernulli, von der bewegun
der flüßigen eörper, gelesen;     denn daraus habe ich gesehen, da
der scharfsinnige herr verfasser eine so bequeme hypotefin, vor
die erklärung der zunehmenden verdünnerung der luft, erfunden,
daß durch deren hülffe die höhe der bergen zimlich genau kan
bestimmet werden. er hat nemlich auf seine angenommene sätze
ausgerechnet, daß die elasticitaeten, d.i. die höhe des quecksilbers
22 ooo , c
im barometer, ceteris paribus, gleichsei   , dadurchxdie
höhe des orts über das mittelländische meer, durchcaber die
höhe des önecksilbers auf der oberfläche desselben verstanden wird.
wenn also die höhe des quecksilbers bekannt ist, so findt man
das x, oder die höhe des orts über das mittelländische meer.
es ist nemlich x        22000, durchyaber wird die höhe
des quecksilbers an einem jeden orte verstanden. kraft der
versuchen ist c   28. zoll4. linien pariser, oder  linien  also ist
22484000  , ,  
22000. c    linien. wenn man nun diese zahl durch y,
das
    dan. bernoulli hydrodynamica, five deviribus   metibus
fluiderum commentari c. argentorati 1738. 4to.

a
tafel, vor die abmeffung der berge.   65
das ist durch die mittlere höhe des quecksilbers, an einem orte di   
vidirt, so kommt die höhe desselben orts über das meer heraus.
die ganze schwierigkeit bestehet also noch darin, daß man die
mittlere höhe des quecksilbers im barometer habe, denn auf diese ist
die berechnung gegründet. dieses kan man beinahe haben, wenn
man an dem orte, dessen höhe gesucht wird, auf die höhe
achtung gibt, in welcher das quecksilber um 1.linie fällt. nach die
en regeln ist nun folgende tafel eingerichtet, deren gebrauch darin
esteht  wenn man die höhe eines orts wiffen will, so muß man
daselbst eine höhe von 150. oder 200. schuhen würcklich messen,
hernach schauen, wie viel das quecksilber in dieser erhöhung falle,
damit man eigentlich wisse, wie viel schuhe erfordert werden, ehe
das quecksilber an diesem orte um 1.linie pariserfällt oder steigt.
wenn man nun dieses weiß, so suche man in der ersten columne
der tafel die gefundne zahl, so wird man in der zweiten die höhe
des orts haben.  zum exempel zu pfefers fällt das quecksilber in
einer höhe von 714 schuhen 19. linien, wenn die beobachtung
richtig ist, bringt also vor eine linie in der mittlern höhe, welche 357.
uhe über den tamina bach geht   71. schuhe, 4. zoll. dieser
ahl entspricht auf der zweiten columne 1131. schuhe, 8. zollvor die
öhe des orts über das meer. es ist aber zu mercken, daß aus
bekannten ursachen die rechnung niemalen oder selten so gewiß ist,
daß man nicht unvermerckt ein paar hundert schuhe irre,
insonderheit bei großen höhen, welches aber daselbst nicht zu achten ist.
anmerckung. wenn man die mittlere höhe des
queckfilbers im barometer durch langwierige beobachtungen weiß, so
findt man daher auch die höhe des orts. z. er, wenn die
mittlere höhe des quecksilbers 20. zoll wäre, so wäre die höhe
defelhen 9227, schuhe, so hoch ungefähr der st. gottards berg ist.
j tafel
  scheuchzers stoicheiographia helveticae. p. 20.

66 tafel vor die abmessung der berge.
e iii.
fall desäi. ii. iii. 1 i. ii
z,   o t6ii    22, ii
               
v0r 1, itelländl    7
                 
2
ai. ii. iii,      7  7   1or 85655 7
sch. z  schuh zoll zoll. lin. 79 9 249246  io2   5
65 o   o o 28 4   80 42572   0596524
 65 o  4314  80 io 2653 io 3 io4. 86069 io 3
65 o  108i3  8i    2105 7617552
65 5  17362   8i28 i  io6 4528i9i
65 io  2394i  82    2899 2. o 107 26388 11 o
66 2  3056o  83 o 2982 24 ii   107 9 6496 821 11
66 7  372 1 27 ii  83 73065   io io8 ii  66o7io
67 o  439iio  83 ii   314969 109 667 1519
67 5  506 6  9  84 103234 9  81 10 76825 8  3
67 9  57438  85 3339 7111 36936 ii 7
68 2  642   7  85 io  34056112 2704916
68 8  711i 6  86     3492o5 113 071 6215
69 o  78oi5  87      z 4113 11727604
69 6  89474  87 8366 io3114 107390 10 3
69 io  9 i9   3  88 23754821 15 9756672
70 6  989 ii388 23843i77623 2 1
7o 9 106o6i  85     39 33201 17 77745 9  0
71 2   11 318o  9o i  4023 io 23 11 118 67859 3 2o ii
71 7 1203 3 26 ii  90 841 13i10119 579788io
72 i   12754io  9 i    i 23 88099i9
72     i 34799  92o4297 z 32 48220   8
73 1   1420 io 8  92 7 4389ii 7 i22 4834297
73     i49437  93    io 6 123 48466i6
73 io  156816  93 ii   45755  124 6859o75
74. 4   i642   5  94. 7   8 4  125 38715 io 4
74 10171734   9s3   3 i26 5884233
75 1  179243   9fii   386272 i27  896982.
76 o   1868 4      i i28 690982i
    0 198 i   51 54. 7o129 79227 9l o

beschreibung eines bequemen reiß barometers. 67
no. 2,
beschreibung
eines bequemen weiß barometers.
3. figur.
je gemeinen barometer können nicht wol hin und her
getragen oder geführt werden, insonderheit die, welche ein
unge  krümmtes rohr haben, welche doch sonst beffer sind, als die
gekrümmten. daher ich mich folgender zurüstung bediene  ab ist
ein von gutem holz gemachter und inwendig ausgehölter stab,
3. pariser schuhelang. die inwendige hölle ist nach beschaffenheit
der sache 3., 4. oder mehr pariser linien weit. dieser stab hat
oben ein schraub gewinde, daß er mit einem deckel oder knopf
wolkan zugeschlossen werden, und ist oben, wo das
schraub gewind ist, etwas stärcker ausgehölt, nemlich ungefähr zwei zoll weit.
dieser stab wird mit reinem quecksilber  welches mit scharfem
und warmem eßig so lange gewaschen wird, bis der eßig davon
nicht mehr trübe wird, oder sonst auf eine andre weise muß
gereinigt werden  ganz angefüllt. hernach nimmt man ein gutes
gläfernes rohr, wie zu den   barometern, welches unten bei
dfähieff abgeschnitten, oben beicaber in einen dünnen faden
ge  ist, wo es offen steht. an dieses rohr macht man beia,
ungefehr zwei zoll weit von d, ein zeichen, und steckt dasselbe in die
mit quecksilber angefüllte hölle des stabes, da denn zumercken,
daß das rohr so lang sein muß, daß die spitzecnur ein weni
beib voraus steht. auf diese weise wird das rohr ganz mit que
filber angefüllt. es ist aber zu merken, daß sowol das quecksilber
als das rohr woltrocken und ein wenig warm sein müssen. wenn
der stab ganz voll quecksilber ist, so nimmt man das rohr wieder
hinaus, bis zu dem zeichena; denn macht man inwendig an dem
stab ein zeichen c, wo die oberfläche des quecksilbers ist. wenn
das rohr wieder ganz in dem stab, und also mit dem quecksilber
angefüllt ist, so verschließt man, durch hülff einer lampe, oder
welches besser ist, mit gutem und heiß gemachten el 
2.    fs

63 beschreibung eines bequemen reiß barometers.
oeffnung des rohrsbei c; und so ist ein teil des
instrumentsfertig, welches oben mit einem deckel, der genau bis auf das
queckfilber gehen, und eine hölung haben muß, wo die spitze des glases
hineinpaßt, beschlossen wird.  
wenn man nun dieses instrument brauchen will, so schraubt
man den deckel ab, und an statt desselben einen halb cylindrischen
stab auf, e, f, welcher 3. schuhe lang ist; hernach nimmt man
das gläserne rohr aus dem untern stabe heraus, bis das zeichen a
an dem zeichencsteht, und schiebet daffelbe der länge nach an dem
aufgeschraubten halbecylindrischen stab, in die dazu gemachte
kriene, durch die von meßing gemachten bande ff, welche hinten durch
eine schraube gvest angezogen werden. wenn nun, wie gesagt,
das zeichen aan dem zeichencstehet, so wird das rohr fest gemacht,
nun muß man über diß an den halb cylindrischen stab einen maß
stabzeichnen; dieser mußbei oben bemeldtem zeichencanfangen,
wo der zwanzigste zoll, nemlich pariser, anfängt, da kanman noch
10. zoll hinauf zehlen, und diese 10. zoll die genau in gantze, halbe
und vierteil linien einteilen. endlich wird das instrument,
vermittelt des fadens hi, fenckelrecht in die erde gesteckt.
anmerckung. wenn man die wahre höhe des quecksilbers
finden will, soäman zu der höhe desselben, wie sie an dem
maßstabe angezeigt wird, noch die höhe addieren, um welche das
queckfilber in dem stabe niedriger steht, als der punctc; denn es ist klar,
daß das quecksilber, wenn es in dem gläsernen rohr steigt, in dem
stabe unter den punctcfallen muß. dieser fall verhält sich zu
dem aufsteigen des quecksilbers über den punct c, wie der inhalt
der hölle des gläsernen rohrs zu dem inhalt der obern hölle in dem
stabe. z. er, wenn das quecksilber im 26sten zollsteht, und die
verhältnis der beiden bemeldten hölen wie 1. zu 50 ist, so muß man
zu jeder linie dieser 26. zollen noch, addieren. wenn also, wie
gesagt, die höhe 26 zoll, das ist, 312. linien ist, so addireman noch
   das ist 6. linien und  , so ist die wahre höhe 26, zoll, 6.
linien und  . einer linie.
es ist noch ferner zumercken, daß man woltut, wenn man eine
etwas weite glasröhre nimmt, weil dadurch die experimente sicherer
werden. mit 4. pfund quecksilber kan man schon ein gutes
reisebarometer von dieser art machen. man muß auch um gut holz zu
dem stock beforget sein, das nicht porös ist, weil ecksilber
unten durchdringt.  http f, weil sonst das qu z

beschreibung eines termometers. 69
no. 3.
beschreibung eines termometers, welcher
die verhältniß der wärme und kälte im wahren
graden anzeiget.
4. figur.
an nehme ein gläsernes rohr ac, 4. schuhe lang, an
allen orten gleich dick, und zimlich enge. an dieses schmelze
man ein anders cb, welches ungefähr gleich viel hält. die
beiden endeaund b müssen spitze haben und offen sein. dieses
also zubereitete glaß wird in ein hölzernes ausgehöltes geschirr de
getan, daß das engere gläserne rohr   in dem engern hölzernen,
das weitere aber in das weitere zu stehen kommt; hernach gießt
man wohlgeläutert quecksilber in das hölzerne gefäß, damit es
in das enge, und aus diesem in das gläserne rohr hinab lauffe; wenn
das gläserne engere rohr bis an das weitere teil überall voll ist,
so gießt man keines mehr hinein, sondern das weitere teil des
hölzernen geschirrs dalb wird halb mit kaltem unter neu gezeugtem
eiß hervorgenommenen waffer, und halb mit salpeter geist, oder
spiritu nitri, angefüllt, damit das glaßrecht kalt, und die darin sich
aufhaltende luftdicht werde. nachdem dieses geschehen, muß man
mit einer scharffen flamme, gleichsam mit einem einigen blaste die
spitze bei dzuschmelzen, und ich wollvorsehen, daß sonst von dem
glaß nichts warm werde; auf diese weise wird die luft in dem
größern rohr cb eingeschlossen, doch so, daß sie sich durch
aufhebung des quecksilbers in dem engern rohr ausdehnen kam. wenn
dieses geschehen, so fetzet man das hölzerne geschirr, de mit dem
darin steckenden glaß, horizontal, und ziehet in solcher lage das
gläserne rohr heraus.
hierauf nehme man waffer, welches aus dem schnee, der bei
sehr kaltem wetter gefallen ist, mußgemacht werden, und lasse das
selbe über dem feur, womöglich unter dem freien himmel, so
langesieden, bis es den höchsten grad der wärme erreicht hat. in
diefes waffer stecke man den mit. angefüllten teil des  
z phön

70 beschreibung eines
rohrs, damit die luft ausgedehnet werde, und halte denselben so
lang, bis oben bei der oeffnungakein quecksilber mehr heraus
  ; worauf denn die oeffnung beiaauch durch hülff der
flamme an  wird. auf diese weise ist ein teil des instruments
fertig. wenn nun alles auf beschriebene weise gemacht ist, so
nimmt man ein blech von meßing oder kupfer, welches ein paar
zoll breit, und etwas länger ist als das gläserne rohr, in diesem
ähneidet man ein loch aus in der größe und form, wie das glaß
ist, nur daß unten, in der mitte und oben kleine stücke stehen
bleiben, welche ein wenig hol geschlagen werden, damit man das
glaß darauf legen, und oben über mit andern riemen, vermittelt
einiger schrauben fest machen kam, wie die figur bei cd, ce, cf,
zeiget. auf solche weise ist das glaß an das blech fest angeschloffen,
und an allen orten frei, ausgenommen wo es auflieger, und an
beiden seiten, wo es an das dünne blech stößt, welches aber nichts
hindert, daß die luft daffelbe nicht frei berühren kan.
damit man nun diesem termometer eine gewisse abteilung
gebe, so nehme man von bemeldtemsiedenden schnee waffer, und
setze das termometer, so weit es mit luft angefüllt ist, in dasselbe,
so wird das quecksilber hinaufsteigen, bis es an die spitze des
gläfernen rohrs kommt; wenn es in dieser höhe ist, so macht man an
der untern fläche desselben ein zeichen auf das blech; hernach
nimmt man den zehenden teil dieses  allzeit siedenden  waffers
heraus, und gießt an dessen statt foviel kaltes, unter dem neuen eiß
hervorgenommenes, darein; worauf das quecksilber ein wenigfalt.
an dem orte da es still stehet, macht man abermal ein zeichen,
worauf man aus bemeldtem waffer ... nimmt, und andeffen statt, wenn
das übrige wieder siedend ist, eben so viel kaltes angieffet, und wie
vorhin den fall des quecksilbers darin bemerckt. dieses wieder
olt man zehen mal, bis gar kein siedendes wasser sondern nur
eißaltes mehr übrig ist. auf diese weise bekommt man zehen
haupteinteilungen des termometers, nach welchen die kleinern
ein  zu machen find. und so ist das instrument
ammers
    das sich die wärme in dem waffer gleich austeilet, ist durch versuche
bekannt. s. boerhave chimiae. pi, p. 269, nach    

termometers.   7r
anmerkungen. 1  man nehme solche gläser, welche
eine enge höle haben, und also find, daß sowohl das engere als
das weitere rohr gleich dicke seiten haben, damit die eingeschloßne
luftallezeit gleich erwärmet werde. 2  die ganze   ereitung
dieses instruments muß im winter, und zwar am morgen vor
aufgang der sonne bei hellem wetter, vorgenommen
werden, wenn die nacht sehr kalt gewesen. 3  man bemercke die
höhe des quecksilbers im barometer, währender zubereitung.
dieses ist darum zu merken, weil das siedende waffer, nach
beschaffenheit der höhe des quecksilbers im barometer, mehr oder
weniger heiß ist, wie herr farenheid beobachtet hat. 4  nach
dieser metode können auch andere termometers
graduiert werden.


allgemein
er inhalt.
wei stücke werden zu der natur
ms wissenschaft erfordert. pag 21. wo
man die natur kennenlernt.daf.
notwendigkeit der reisen. 22. vornehmste
adsicht bei dieser reise. das. abreise.das.
trefa ta. 42. anmerkung von dem frost.
das. von der steile der bergen. 43.
allgemeine beschaffenheit der kräuter
auf dem pilatus berg. das.
pilatussee. das. allgemeine beschreibung des
naturliche beschaffenheit der herrschaft unterwalder landes. 44.
schwefelknonau. 23. ungleiche zeitigung der
früchten daselbst. daf. besondre
beobachtungen hievon. daf. fruchtbarkeit
dieser gegend. 24. unrechter gebrauch
der birnen. das. groffe menge des
obfes daselbst. das. getrayde daselbst. das.
silber. 25. toff steine.daf. seiner
lett.das. art und gebrauch desselben, 26.
besondre verrichtungen bei den reisen.
23. warum ich dieselben unterlaffen hat
brünnen. das. marmor. 45.
petrefacta. das. seltsamer wind.daf. reise
von stansstad auf altorff. 46. allge
meine geographie der bergen. daf
straffe auf den gottard. 47. höle. 49.
inscription. daf. allgemeine
untersuchung von crystallen. 50. wo sie wach
sen. das. hölen wo sie liegen. das.
unterscheid der crystall minen vor andern
minen. das. materie der cryfallen. 51.
be. 29. seltsamer stein. das. lapi wie sie gewachsen. 52. wie sie
sechsdes frumentari.daf. canton zug.daf.
hagel daselbst. das zuger see. 30.
röteldaselbst. das. flecken art. das
rigi berg. 31. nebel ein zeichen des
guten wetters. das. crystalledaselbst.
das. besondre beobachtung vom
maeckigt werden. das. besondre gesetze
der bewegungen in einer jeden materie.
53. schöne felsen. das. firn. 54.
hrn. d. hallers anmerkung von der
höhe dieser bergen.daf.
teufels brüke. das. kälte daselbst. das. weg durch
gnet. das. von der abänderung der einen felsen. 55. urseler tal. das.
wärme und kälte. 32. petrefactum dorffan der matt. das. hospital, das
daselbst das. closter daselbst.daf. berg mangel des holzes. das. von
hospihöle daselbst. 33. toff steine. das
ursprung dieser hölle. das. das kalte
bad auf der rigi.daf. berg loch. 34.
nebel.das. kälte. 35. allgemeine
beschreibung des rigi bergs. das.
bergorellen. 36. steine daselbst. das. ur
prung dieses bergs.daf. nutzen dieser
betrachtung. 37. kleinheit der
bergkräuter. das. fruchtbarkeit dieses bergs.
38. reise auf lucern. daf. zeichen des
devorstehenden regens auf dem see, das
reise von lucern auf den pilatus berg.
39. herr gotts wald. das. zeichen
des bevorstehenden regens. das. ei
gental. 40. anziehung des magnets.
tal zum closter auf den st.
gottardsberg. 56. abstürzung der felß stei
nen. 57. lago di locendro. daf.
ursprung des reuß fluffes. das.
gletscher. das. ursprung des tesin fluffes.
daf. fehler in hrn. d. scheuchzers
vorstellung. daf. closter auf dem st.
gottards berg. 58. schlechtes was
er daselbst. das. die höchsten berge in
europa. das. ober alp. 59. urseler
  daf. berg see. das. andrer
ursprung der reuß, und des vordern
rheins. 60. schnee. daf. crystalle.
das. dorffselves.das. alle
4.jahrszeiten auf einmal. 61. mineralien.daf.
41. vom eigental auf den    erste bund in bündten. das.
pfsberg. das. gefährliche wege. das.
pefers. 62.


 

johann georg sulzers
fünfersuchung
von dem
firsprung der berge,
und
andrer damit verknüpften
einge.
zürich  bei david geßner, gbdr.
i74.6.

 
 

wesy0   2 3.
fffffffffffffffffffffffffffwintersuchung
von dem ursprung der berge, und
andrer damit verknüpften dinge.
das i. capitel.
welches einen deutlichen begriff von den sachen
gibt  die hier sollen abgehandelt werden,
s. 1.
ka  ich mir vorgenommen, in dieser schrift kürzlich zu
untersuchen, auf was vor eine weise es vermutlich
geschchen, daß unsere erde so wunderbar in berge und
täler eingeteilet ist, so dünckt mich nötig, vor allen
dingen eine deutliche beschreibung derjenigen sachen
zu geben, die hier in betrachtung kommen werden. die ganze
oberfläche unserer erde wird in wasser und land eingetelet. das
waffer bedeckt weit mehr, als den halben teil der erd oberfläche,
und liegt niedriger, als das land. wenn ein teil merklich über
die oberfläche des meers erhöhet ist, so nennt man ihn einen berg.
die fenckelrechte höhe der berge, von der oberfläche des meers
angerechnet, ist sehr ungleich. bei den allerhöchsten erstreckt sie
sich nicht viel über 1.2006. pariser fuß, und es gibt nur sehr wenige
gebürge, die diese höhe haben.  die berge sind auf der ganzen
oberfläche der erde zerstreut, und man findet bald kein land, wo
nicht einige angetroffen werden. in den meisten ländern findsie
von mittelmäßiger höhe  es ist mir aber keine regel bekannt, nach
welcher sich die höhe und menge   berge an verschiednen orten
  2.
der 

4
  untersichung von dem
der erde richtet. man findt in den polar ländern eben so viel und
so hohe berge, als in dem heißen erd strich, und in den
morgenländern find sie eben so, wie in den abendländern, daß also hierin kein
teil der erde viel besonders hat. in ansehung der lage der
bergewollen einige scribentengewisse regeln beobachtet haben. allein
es bedümckt mich, daß dieses sehr ungewiß ist. burnet  a  hält
davor, daß die meiste von den großen gebürgen sich der länge nach von
morgen gegen abend erstrecken; hingegen vermeinet
schwedenborg, daß sie sich von mitternacht gegen mittag erstrecken  b ; und
die pyrenäische gebürge erstrecken sich von süd ost gegen
nordwest. daß man also in diesem stück nichts gewisses behaupten kam.
es ist aber zu wünschen, daß sich die erd beschreiber bemühen
möchten, besondre land carten von der lage der berge zu machen, weil
man daraus vielleicht verschiedenes abnehmen könte, das zu der
erläuterung dieser materie dienen würde. gleich wie nun die berge
in verschiedenen höhen über die oberfläche des meers steigen, so ist
hingegen die erde an andern orten weit unter die oberfläche des
meers vertieft, wo sie ein behältniß des waffers ist. diese
vertieffung ist eben so ungleich, als die erhöhung der berge. es sind
zwar einige wenige oerter auf dem meer, wo man die tiefe desselben
nicht hat ergründen können; im übrigen aber findt man, daß nur
wenige orte sind, wo das meer über 12000. fuß tieff ist, eben, wie es
wenige berge gibt, welche über diese höhe gehen. aus dieser
allgemeinen betrachtung machen wir nun
die erste frage 
woher kömmt es, daß die oberfläche der brde so um
gleich ist,  daß hier ein teil in die höhe, dort ein an
drer in die tieffe geht   
dieses ist die fundamental frage, aus deren beantwortung
viele von den nachstehenden fragen können, beantwortet werden.
wenn wir eine regel hätten, nach welcher die berge an
verschiedenen orten der erde verschieden find, so müßten wir dieser
allgemeinen frage noch eine andere beifügen, deren beantwortung den grund
der bemeldten regel geben würde, s
. 2.
 a  teoria telluris sacra, part. i. cap. 6.
 b  prodromus principior. rerum natural.post praefationen.

ursprung der berge. cap. i. 5
s. 2.
wer einmal durch länder gereift ist, wo große gebürge sind,
der wird einen sehr mercklichen unterschied zwischen den bergen
beobachtet haben, den wir deutlich beschreiben müssen. wir wollen die
von der einten art groffe, die von der andern aber kleine berge
nennen. soviel ich weiß, hat der berühmte hr. haller den unterschied
zwischen den großen und kleinen bergen zuerst deutlich beschrieben.  c 
die kleinen berge, wie die meisten sind, die in deutschland und in dem
plattern land in der schweiz angetroffen werden, bestehen überhaupt
mehr aus erde, als die grossen; man siehet an denselben keine oder
sehr wenige felßklippen. neben diesem haben sie auf der obersten
höhe meistens große flächen, welche oft viele meilen weit
ununterbrochen fortgehen. diese flächen findentweder mit holz bewachsen,
oder es sind dürre weiden. ferner haben diese berge wenig was
  so daß man auf denselben selten eine waffer quelle, oder einen
erabflieffenden bach findet. s den großen bergen hingegen
befindet sich alles ganz anders. ie find pyramiden förmig, und in
viele spitzen geheilt. mansiehet auf der höhe derselben keine grosse
flächen, sondern meistens lauter felßklippen und steile abstürzungen,
die felsen sind daselbst entweder ganz kahl, oder nur mit wenig erde,
die sehr leicht und ohne steine   bedecket. diese berge gehen in
verschiedenen krümmungen viele meilen weit fort, und schliessen sehr
enge und tiefe täler ein, durch welche eine große menge kleiner
bäche fließt, welche von allen orten her von den bergen herunter
kommen.  d  wenn ich mit einem wort den größten unterschied
der großen und kleinen berge ausdrücken soll, so sage ich, daß diese
anz und oben etwas rund, jene aber in unzählige klippen geheilt
ind. es ist aber zumerken, daß diese beschreibung nur überhaupt
muß genommen werden, indem nicht zu läugnen ist, daß nicht einige
von den kleinen bergen, an gestalt den großen zimlich ähnlich sind.
weil der beschriebene unterschied somercklich ist, so entstehet daher
die zweite frage 
warum sind die groffe bergen in viel felßklippen
geteilet und oben spitze, die eineaber ganz und oben
3 3.
 c  in der vorrede zu dem vortrefflichen werck, enumeratiostirpium
helvetiae indigenarum.            
 d      hievonschet in meiner vorrede zu dem ersten teil dieser
naturlich ,

g unterfuchung von dem    
    
s. 3.
es ist noch ein unterschied zwischen den großen und kleinen
bergen, den wir hier in betrachtung ziehen müssen. die großen
berge sind auf der höhe, wie ich allbereits angemercket habe,
meistens ganz kahl, und bestehen ausgleichartigen felsen; hingegen find
die kleinen oben immer mit erde bedeckt, diese erde ist aber sehr
ungleichartig, indem sie mit einer großen menge von steinen und
sand angefüllt ist. die steine, welche in dieser erde liegen, find
wenigstens glatt und in kleinen stücken, wie diejenige sind, die an
den ufern der flüffe liegen. neben diesem findet man auf den
kleinen bergen nicht selten versteinerte pflanzen, fische, muscheln und
dergleichen, welche entweder bloß in der erde liegen, oder in felsen
zufammen   find. diese versteinerten dinge finden sich nicht,
oder sehr selten auf den hohen bergen. in der schweiz, wo die
verseinerte sachen sehr häufig gefunden werden, sind die großen berge
dieser seltenheiten völlig beraubet. daher kömmt also
die dritte frage 
woher könnt es, daß die spitzen der hohen berge
kahl find, und aus gleichartigen felsen bestehen, da die
kleine berge mit lerde bedeckt sind  und warum findt
man auf diesen verseinerte sachen die man auf jenen
nichtsiehet 
e s. 4.
die erde bestehet nicht aus einerlei materie, sondern
ausverschiedenen arten von erden, steinen, metallen und mineralien,
welche in ordentlichen schichten oder lagern angetroffen werden.
wenn man tief in die erde gräbt, so kam man die verschiedenheit
dieser schichten deutlich wahrnehmen. warenius hat eine sehr
schöne beobachtung hievon  e   als man in amsterdam tieff in
die erde grabte, um einen brunnen zu machen, zeigten sich bis auf
die tiefe von 232, schuhen folgende schichten  1  eine lage von
garten  erde, 7. schuhe tieff.   2  schwarze erde, welche sich
verbrennen läßt, eine art von torff, 9. schuhe. 3  welche
töpfererde,9 schuhe. 4  sand, 8. schuhe. 5  gemeine erde, 4.sch.
6  töpfer erde, 10. sch. 7  gemeine erde, 4. sch. 8  s 
 ull
 c  vareni geographia gencral. lib. i. cap. vii prop. 7.

ursprung der berge. cap. i. 7
auf welchen die häuser in amsterdam pflegen gegründet zu werden,
10.sch. 9  töpfer erde, 2. sch. 10  weiterzarter sand 4.sch.
11  trockene erde, 5. schuhe. 12  meer sand mit kleinen
mufcheln vermengt, 4.sch. 13  töpfer erde, 192. sch. 14  seiner
sand, 31. schuhe; auf welcher tieffe man aufgehört hat zu graben.
ich könte eine menge andrer beobachtungen über diese sache
anführen, wenn es nötig wäre. bei den großen bergen hat es eben
diese bewandtniß. die felß lager oder schichten zeigen sich fast an
allen orten. an einigen bergen sind sie so deutlich zu sehen, daß
es läßt, als wenn der ganze berg aus lauter stücken bestunde, die
sich sehr leicht trennen lassen, welches insonderheit an den
schweizerischen bergen, die an dem iv. waldstädter see liegen, kan gesehen
werden. unser hr. d. scheuchzer hat verschiedene beobachtungen
von diesen schichten in dem l. teil der matur historie des
schweizerlandes.  f  hieraus entstehet nun
die vierte frage 
woher kommen die verschiedenen schichten oder lager,
in welche die lerde eingeteilet ist   
s. 5.
man kan an den erd  und felß schichten noch verschiedenes
wahrnehmen, das wir hier nicht mit stillschweigen übergehen
müsfen. erstlich ist zu bemerken, daß die senckung derselben sehr
un  ist. sie liegen oft horizontal, oder wagerecht, welches die lage
, die alle flüßigen stillstehenden eörper haben, oft aber sind sie in
verfähiedenen winckeln   dem horizont gesenkt; an einigen
bergen stehen sie fast fenckelrecht. zweitens liegen die erd schichten
nicht in solcher ordnung, daß allemal diejenige, welche aus einer
schweren materie bestehen, unter denen liegen, die leichter sind, wie
bei materien von verschiedener schwere geschiehet, wenn sie in dem
wasser unterfincken. man findet oft das gegenteil. dieses ist
leicht aus der vorher angeführten erzehlung des warenius zu schlies
fen. denn es ist leicht zu erachten, daß die 12te schichte, welche
aus sand und kleinen muscheln bestunde, leichter muß gewesen sein,
als verschiedene von den te und der torff in der 2ten
  hh3 schichte
 f  ä   oreographia, oder beschreibung der elementen, gränzen
und berge des schweizerlandes. bl. 112. u. ff.

f untersichung von den
schichte ist vermutlich auch leichter gewesen, als die erde in der
erfen. man findet in den philosophical transactions num. 336.
noch verschiedene exempel von dieser art. wenn also gleich
derham die sache an einem ort, wo er hat graben laffen, anders
befunden hat, so macht dieses deswegen keine andere regel.  g 
drittens ist wol zu bemerken, daß die felß schichten sehr oft durch
sand oder eine andre fremde materie voneinander abgelöndert find,
daher es oft sehr leicht ist dieselbe voneinander zu spalten. man sieht
dieses nicht nur an dem schiefer, sondern auch an viel andern
felßlagern. an dem schiefer habe ich überdis oft gesehen, daß eine
dickere platte auch mehr sand unter sich hatte, und daher auch
leichter abzunehmen war, als eine dünnere. diesen sand, der zwischen
den felß schichten liege, habe ich an keinem ort deutlicher gesehen,
als an den schon bemeldten bergen, welche an dem iv.
waldstädtersee in der schweiz liegen, wo an einigen orten der sand durch
das waffer so ist ausgespült worden, daß große ritzen zwischen den
schichten zu sehen sind, wie an einer von quaderstücken
aufgeführten mauer zu sehen, wenn der kalck, der zwischen den stücken lag,
herausgefallen ist. diesen sand zwischen den schichten habe ich
auch in einigen erd schichten beobachtet.  h  daher haben wir
die fünfte frage     
welches ist die ursache von der ungleichen lage der
werdund felß schichten und warum sind sie oft durch
sand voneinander abgelöndert   
s. 6.  
da wir die allgemeine beschaffenheit der erd oberfläche
untersuchen, so müssen wir auch diejenigen schichten in betrachtung ziehen,
die sich sowol wegen ihres nutzens, als wegen ihrer schönheit vor
andern unterscheiden, nemlich die zeugungs oerter der edelsteine
und metallen. wir wollen uns zwar hierüber in keine besondre
betrachtung einlassen, sondern nur so viel anführen, als zu unserm
vorhaben dienet. wir haben hievon zwei dinge in betrachtung zu
ziehen  1.  daß diese schichten ohne ordnung zwischen f 
 t  g  derham teologie physique lib. iii. cap. 2. not. 6.  
 h  sehet in dem i. teil der natur geschichte des schweizerlandes, blatt 123.
die anmerck.  q 

ursprung der berge. cap.i.   9
schichten liegen, bald in dieser bald in einer andern lage und dicke.
2.  daß zugleich meistens große oder kleine hölen da sind, aus
welchen die innere luft mit der äußern. gemeinschaft hat, so daß die
beschaffenheit der äußern luft, die feuchtigkeit und tröcknetc. sich auch
der innern luft mitteilet, oder doch wenigstens ehemalen
mitgetelet hat. man findet überall in schriften, welche von  
der metallen handeln, beobachtungen, welche beweisen, daß die
äusfere luft auch in die erzt schichten eindringet, und wenn gleich
dieses an einigen orten nicht mehr geschehen sollte, so ist doch
zuvermuten,   es ehemalen geschehen, und daß durch die länge der
zeit die canäle, wodurch die luft hat können eindringen, zugestopft
worden. wir setzen daher
die fechste frage 
woher kommen die erzt  und andre innerliche
schichten und warum liegen  fo unordentlich zwischen
andern felß  oder erd  schichten 
s. 7.
es bleibt uns noch eine einzige sache übrig, die hier in
betrachtung kömmt, nemlich die unterirdische hölen und klüffte,
welche an verschiedenen orten, und insonderheit in bergichten ländern
angetroffen werden. es gibt solche hölen, die auf einige tausend
schritte in die länge und breite gehen, deren ursprung also wol
verdienetuntersucht zu werden. es haben verschiedene scribenten
von den unterirdischen hölen gehandelt, insonderheit aber sturm  i 
und  fo viel die schweiz betrifft  unser hr. scheuchzer.  k  wir
haben daher  
die siebende frage 
woher kommen die unterirdischenäund tklüfften 
die insonderheit in bergichten ländern angetroffen
werden 
s. 8.
dieses find nun die fragen, welche ich in gegenwärtiger
abhandlung aus sichern gründen eigenen will. es könten  
un i  sturmi phil. eccle t. exerc. 21.
 k  orographia   oreographia, bl. 117 122.

yo untersichung von den
hundert andre besondre fragen über diese materie gemacht werden,
die ich übergehe. wenn ich die vorgelegte fragen genugsam
beantworten kan, so wird die beantwortung vieler andrer von selbsten
daraus fließen. ehe ich aber zu der sache selbst komme, finde ich
nicht unnötig, einige meinungen von dem ursprung der berge zu
untersuchen. damit man sehen möge, daß die gegenwärtige
abhandlung nicht überflüßig sei, wie sie sein würde, wenn der
ursprung der berge und anderer damit verknüpfter dinge, von
andern schon genugfam wäre erkläret worden.
das ii. capitel.
in welchem untersucht wird, ob die vorhergehende
fragen schon zur genüge von andern
beantwortet worden.
s. 9.
feh werde mich hier in keine untersuchung derjenigen
meinungen einlassen, welche entweder offenbar falsch sind, oder den
ursprung der berge unmittelbar von der schöpfung herleiten, indem
ich nur diejenige vor würdig halte untersucht zu werden, welche
denselben aus natürlichen ursachen zu erklären suchen. es kommt uns
also zuerst die meinung des berühmten engelländers tomas
burnets vor. dieser hat in seiner biblischen erd betrachtung  1  sich
bemühet, nicht nur die natürlichen ursachen der sündfluch zu
zeigen, sondern auch zu erklären, wie der gegenwärtige zustand der erde
von dieser ueberschwemmung hergekommen sei. das große
ansehen dieses gelehrten mannes möchte manchen glauben machen, daß
seine meinung von dem ursprung der berge gründlicher sei, als sie
in der tat ist. ich scheuhe mich deswegen fast, meine gedanken
davon, so wie sie würcklich sind, vorzutragen. seine
gedanckengehen kürzlich dahin    daß unsere erde im anfang flüßigfä
daß deswegen nach den regeln der schwere, die schwerern materien
sich zuerst nach dem mittelpunct gesencket, die leichtern aber sich
gegen der oberfläche gesetzt, daß daher alle materie, die schwerer  
    telluris teoria sacra.

ursprung der berge. cap. ii. ii
das wasser gewesen, sich unter dem wasser in einen kerngesammelt,
welchen das waffer ringsherum umgeben. ueber dem wasser
hätten die materien gestanden, die leichter gewesen, diese materien
wären hart geworden, und hätten die oberfläche der erde ausgemacht,
auf welcher die menschen und tiere vor der sündflut gewohnt,
das waffer aber unter dieser schale wäre der abgrund gewesen, des
fen moses unter dem namen man onn gedencket. in diesem
zustand soll die erde bis auf die sündflut gedaurt haben, zu welcher
zeit die rinde der erde geborsten, und in stücken zerbrochen worden,
wodurch die allgemeine ueberschwemmung erfolgt sein soll, indem
das waffer aus dem abgrund an allen orten hervorgedrungen. um
nun hieraus den ursprung der berge zu erklären, so sagt der
urheber dieser meinung, daß die stücke der erd oberfläche in dem
waffer untergesuncken, und auf dem grund die berge und
tälerc, gemacht, die wir noch heut zu tage fehen.
s. 10.
ich sage noch einmal, daß mich diese erklärung vor einen so
gelehrten mann viel zu leicht bedümckt. denn erstlich sehe ich nicht,
wie er fetzen kan, daß die zerbrochenen stücke der erd oberfläche in
dem wasseruntergesuncken, da sie, seiner meinung nach, leichter
gewesen sind, als das waffer. also steht die ganze erklärung auf
einem sehr schlechten grund. zweitens kan ich mir nicht vorstellen,
wie aus einem haufen großer und kleiner stücke, die ohne
ordmung auseinander fallen, eine solche ordnung kan herauskommen,
wie wir an den erd  und felß klippenfehen. diese lagermögen
eine senckung haben wie sie wollen, so find sie doch einander immer
parallel, da hingegen aus einem solchen schutt, wie ihn burnet
haben will, unmöglich ordentliche schichten hätten entstehen können.
die berge müßten alle wie eine eingefallene mauer aussehen,
welche form er ihnen ohne grund beilegt; und wir werden unten
beweisen, daß die berge nicht aus großen stücken, sondern materien,
die im wasser aufgelößt gewesen, aufgehäuft worden. weil diese
zwei anmerkungen das ganze gebäude schon umstoffen, so ist es
nicht nötig hierüber weitläufiger zu sein.
s. 11.
ein andrer gelehrter engelländer, johann woodward, will
die gegenwärtige beschaffenheit   erde auch von der eine
2. ers

i2 unterfischung von dem
herleiten, und man muß gestehen, daß sein gebäude weit
ordentlicher und fester ist, als das burnetische, daher es auch weit mehr
ver  hat, unter welchen unser hr. d. scheuchzer einer der
vornehmsten ist. das buch  m  worin woodward seine meinung
vorgetragen hat, ist überall bekannt. er setzt, daß der zustand der
erde vor der sündflut, mit dem heutigen zustand derselben einige
aehnlichkeit gehabt habe, daß schon zu derselben zeit berge, flüffe,
seen, meerec. gewesen. er nimmt aber an, daß durch die
sündflut die ganze erde aufgelößt, und gleichsam in einen brei
verwandelt worden, daß nach stillstehung der waffer, die schwerern
materien sich nach und nach heruntergelaffen, und teils durch ihr
zusammenstoffen einige hölen, teils aber ordentliche schichten
gemacht. ferner meint er, daß die durch das zusammenstoffen der
fallenden cörper entstandene hölen zumteil eingefallen, wodurch
die darüber stehende erde nachgesuncken, und also auf der oberfläche
berge und täler gemacht, c. c.
s. 12.
es ist nicht   läugnen, daß diese meinung einen groffen
schein hat, jedoch gibt mir dieselbe keine völlige auflösung der
frage von dem ursprung der berge. denn 1  fetzet sie, daß schon vor
der sündflutggewesen, ohne zu zeigen, wie dieselben
entstanden. 2  ist der   worauf das meiste ankömmt, daß durch die
sündflut die ganze erde aufgelößt worden, sehr hart zu verdauen,
und kam würcklich aus verschiedenen beobachtungen widerlegt
werden. wenn nemlich die steine und erden wären aufgelößt
worden, so müßten auch der sand, der vorher aus zermalmung der
steine entstanden ist, aufgelößt worden sein, welches aber nicht
geschehen, indem man ofte zwischen den felsen und in den tiefsten
schichten, die nach woodwards meinung von der sündflut
herkommen, solchen sand antrifft, der so hart ist, daß kein wasser
im stand wäre denselben aufzulösen, wenn er auch tausend jahre
darinnliegen würde. neben diesem trifft man, wie wir unten sehen
werden, eine menge steine an, welche, nach hert wee
ety m  an ellaytowardanatural history of te eart and trestrial bodies
london 169. welches auch in verschiedene andre sprachen übersetzt
worden.

ursprung der berge. cap. ii. 13
meinung, schon vor der sündflut müssen da gewesen sein. da
nun diese steine in der sündflut nicht sind aufgelößt worden, so ist
daraus zu schlieffen, daß es den andern nicht anders gegangen.
s. 13.
das zweite, so ich an der woodwardischen meinung
auszufetzen habe, ist dieses, daß sie lehrt, daß alle berge zu einer zeit, und
auf gleiche weise entstanden, da ich aus ungezweifelten gründen
beweisen kan  s. 25. , daß die berge weder zu einer zeit, noch auf
eine weise entstanden, fondern, daß einige berge schon eine lange
zeit gestanden haben, da andre aufgeworfen worden. ueberdiß sind
noch viele fragen, die sich aus woodwards sätzen nicht beantworten
laffen, z. er. warum man auf den höchsten bergen keine versteinerte
dinge antrifft; woher es kömmt, daß zu zeiten eine weit schwerere
lage von erden oder felsen, über einer leichtern liegt, u. a. m. es
ist also nicht ohne grund, wenn wir auch diese meinung vor
unzulänglich halten, den ursprung der berge und andrer damit
verknüpften dinge zu erklären,
s. 14.
der gelehrte ray, ein andrer engelländer, hat auch eine
besondere meinung von dem ursprung der berge, welche unlängst
ein italiener, anton. lazar. moro, noch weiter ausgeführt hat  n .
ray hat diese meinung in den iii capitel seiner ersten betrachtung
über der welt anfang veränderung und untergang vorgetragen.  o 
er hält davor, daß die berge schon in der schöpfung entstanden,
und zwar durch unterirdische feuer, welche die erde an denen
orten, wo nun berge stehen, emporgehoben, weil es keinen ausbruch
hat finden können; an andern orten aber, wo es eine  g
gefunden, hat es, seiner meinung nach, eine menge erden und
steine ausgeworfen, und also einen berg aufgeführt. er führt einige
exempel an, seine meinung zu beweisen, und unter anderm den
neuen berg unweit puteoli, monte di conere genennt, welcher
a. 1538. von einem erdbeben afen worden. diese  
3 num
 n  de croftacei  degli altrimarini corpiche fi trouvano fü  monti
libri due, venezia. 1740.  
 o  der deutsche tituldieses buchs, welches von arnold aus dem englischen ins
deutsche übersetzt worden, lautet also  drei physico teolog.
betrachungen von der welt anfang veränderung und untergang zc.

14 untersuchung von dem
nung behält ihren wert, indem es gewiß ist, daß einige berge auf
solche weise entstanden sind. allein ich kam die angegebne ursache
nicht vor die allgemeine ursache der berge annehmen. denn
1.  kam ich nicht glauben, daß die materien, welche zu
hervorbringung eines erdbebens erfodert werden, davon der schwefel das
vornehmste ist, schon bei der erschaffung der erde da gewesen. man
hat gute gründe zu behaupten, daß die mineralien überhaupt nicht
von der schöpfung herkommen, sondern sich eine zimliche zeit
hernach, da die natur in ihrem lauf eingerichtet gewesen, nach und
nach durch vermischung verschiedener einfacherer materien
entstanden. 2  werden wir unten beweisen, daß die erde vor
aufwerffung der berge flüßig, oder wenigstens halbflüßig gewesen, welches
ray selbst annimmt, indem er fetzet, daß vor dieser f  der
berge die ganze erde mit waffer umgeben gewesen. nun läßts
sich gar nicht begreifen, wie bei solchem zustand der erde die berge
aufbemeldte weise haben können   werden, indem das
unterirdische feuer, wenn wir auch gleich würden zugeben, daß es
sich hätte entzünden können, leicht einen ausbruch gefunden hätte.
wollte man aber sagen, daß die erde schon unter dem waffer hart
eworden, so würde man nicht wol begreifen können, wie denn die
ohen gebürge so ordentlich hätten können aufgeworfen werden, daß
nicht alles in stücken gegangen.
s. 15.
der herr von leibnitz hat, nach seiner gewohnten
scharffinmigkeit, eine andre meinung aufgebracht, nach welcher der ursprung
der berge kan erkläret werden.  p  er hält davor, man könne
annehmen, die ganze erde ehemals mit waffer umgeben
gewefen, ehe die schöpfung der pflanzen und erd tiere geschehen,
daß die erde inwendig viel hölen gehabt, welche hernach zusammen
efallen, wodurch die erde an einigen orten gesunken, und also
erge und täler hervorgebracht worden, da sich ein teil des
waffers in die tiefen gesenkt. ich gestehe, daß diese meinung mir sehr
bequem vorkömmt, den ursprung der großen berge zu erklären,
allein auf die kleinen berge kam sie nicht gehen, indem bei
entstehung derselben, wie wir unten sehen werden, die ganze natur ihre
ordentliche einrichtung, die sie anjezo hat, schon gehabt hat.  
hevs
 p  protogca  c. s. act. erudit, lip. a. 1692,

ursprung der berge. cap. ii. 15
überlasse den lesern zu beurteilen, ob diese meinung, oder die, die
ich unten anbringen werde, die sache beffer erkläret. indessen muß
ich noch erinnern, daß der herr von leibnitz, um die ganze sache
aus natürlichen ursachen zu erklären, noch hätte zeigen müssen,
woher die hölen in der tiefe der erde gekommen, und warum sie
hernach eingefallen.  
. i6.
der berühmte herr schwedenborg hat noch eine besondre
meinung, welche er sehr kurz vorgetragen, und nicht ausgeführt
hat.  q    er hält davor, daß die berge unter dem waffer
aufgetürmet worden, daß also vorzeiten die gegenden, wo berge stehen, der
grund eines meeres gewesen. weil er diese meinung an
angeführtem orte nicht genugsam ausgeführt hat, so kan ich mich in keine
untersuchung derselben einlassen. dieses einige muß ich bemercken,
daß mich dümcket, es lasse sich nicht wollerklären, wie die
pyramidenförmige figur der großen berge unter dem wasser hat entstehen
können, indem ein weicher cörper, wie die berge anfangs gewesen
sind, durch die bewegung des waffers eher eine runde, als spitzige
figur annimmt, es sei denn, daß eine crystal förmung damit
vorgienge, welches man von den bergen nicht sagen kam. dieser
einzige grund ist stark genug, die vorgetragene meinung umzustoffen,
indem sich die figur der berge daraus gar nicht erklären läßt.
das iii. capitel.
grund sätze, worauf die erklärung des
ursprungs der berge muß gegründet werden.
s. 17.
erster satz. die erde ist ehemalen ein flüßiger,
oder wenigstens sehr weicher cörper gewesen.
ich zweifle daran, daß jemand diesen satz läugne, wenn er ein
wenig kenntnis von der naturlehre hat; denn er läßt sich mä
ls
 q  prodromus princip. rerum naturalium. ich weiß zwar nicht, ob er diese
meinung in einem großen werck, welches ich dismal nicht zur handhabe,
weiter ausgeführt hat oder nicht,

6 untersuchung von dem
chiedenen gründen beweisen. erstlich gibt die abplatte figur der
rde einen beweiß. daß die erde würcklich gegen die pole
abgeplattet sei, wird niemand mehr zweifeln, dem die würcklichen mes
fungen bekannt sind, die der könig von franckreich in lappland und
peru hat machen lassen. daß aber diese abplattung der erde von
ihrer ersten flüssigkeit herkomme, hat meuron aus hydrostatischen
gründen bewiesen. der zweite beweiß unsers satzes wird von
den felß  und erd schichten hergenommen, welche nicht haben
entstehen können, ohne, daß die erde flüffig gewesen, wie schon der
scharfsinnige steno bewiesen hat. drittens beweisen dieses so viele
meer  und land tiere und pflanzen, welche oft in felsen  
fchloffen sind, welches nicht hätte geschehen können, wenn die felsen
nicht flüssig gewesen wären. wer hiedurch noch nicht überzeuget ist,
der lese des vortrefflichen henkels abhandlung von erzeugung der
steine, wo in dem ersten capitel, unser satz von einer jeden art
steine insbesonder bewiesen wird.
s. 18.
. daher folget denn, daß auch die sandkörner vor diesem eine
füßige, oder sehr weiche materie gewesen. denn der sand ist in
der tat nichts anders als ein in kleine stücken zerstoffener stein.
die unzähligen bäche, welche von den bergen herunterfliefen,
führen immer steine mit sich fort, und diese stoffen sich so oft, daß
daher der sand entsteht, welcher zuerst an die ufer der flüffe und
hernach in das meer und auf die felder geführt wird. der bloße
augenschein wird einen jeden hievon überzeugen; denn man wird nicht
leicht ein sand körnchen antreffen, da man nicht einen stein von
derselben art   kan. ich will damit nicht läugnen, daß es nicht
möglich sei, daß zu zeiten ein körnchen in der erde aus hiezu
tüchtigen erd säften erzeuget werde; ich rede aber überhaupt. da
müngewiß ist, daß der sand seinen    auf bemeldte weise
von den steinen hat, die steine aber eine flüßige materie gewesen,
 s. 17  fo ist klar, daß auch der sand eine solche gewesen.
s. 19.
die flüssigkeit der steine war aber nicht einerlei. einige
steine sind würcklich flüssig gewesen, wie z. e. das waffer, das
quecksilber u.a. m.flüffig sind. diese art der flüssigkeit hatte  
ii

ursprung der berge. cap. ii.
17mes bedünckens die materie aller von natur regel förmigen
steine, der crystallen und edelsteine, auch des agats,
feuer steimes u. a. m. die materien aber von andern, mehr irdischen
steinen, hatten eine   andere flüssigkeit, die nur von dem damit
vermischten wafferherkam, wieke. die erde, wenn sie in
waffergeleget wird, eine solche flüssigkeit annimmt, die ihr nicht eigen ist.
diese materien haben nicht können hart, oder in stein verwandelt
werden, bis die waffer davon abgeföndert gewesen, da hingegen die
ersten ohne abscheidung der flüssigen materie durch die gerinnung
oder crystallisation auf einmal hart geworden. die dritte art der
   keit bei der materie der steine, war, da dieselbe in form der
ünften in der luft geschwommen, und sich nach und nach anandre
cörper angesetzt und hart geworden, wie die materie, woraus die
metalle der salpeter und vielleicht der asbest entstanden sind. weil
nun die spitzen der höchsten berge, aus felsen von der zweiten art
bestehen, nemlich aus solchen, deren ursprüngliche materie eine in
wasser aufgelößte erde gewesen, so ist hieraus klar, daß die spitzen
der bergen ehemalen unter waffer gestanden haben, in welchem die
erde sich nach und nach gesetzt, und die verschiedene schichten
gemacht hat; da hingegen die steine, welche durch crystallisation oder
anlegung der dünsten entstanden sind, nicht können in ordentliche
schichten liegen, weil nur das waffer solche machen kan.
s. 20.
  zweiter satz. das waffer hat ehemalen die
höchsten berge überschwemmt   da sie schon feste und
seinern waren.
ich wildrei beobachtungen anführen, welche meinen satz
beweisen. 1.  erzehlt der hr. d. scheuchzer, daß auf der obersten
spitze des berges stella in grau bündten, welche niemand, als
die erfahrnefte und frecheste gemf jäger, und nicht ohne gefahr
besteigen können, ein großes stück holz lieget, welches 1. klaffter
lang und ungefähr 1. schuhedick ist. einige glaubwürdige jäger,
die es gesehen, halten es vor den stamm einer berg  sichte.  r 
aus dieser beobachtung läßt sich ein, daß bemeldtes hel 
en
 r  v. herbarium diluvianum. p. 43. 44. edit. i.

if unterfüchung von dem
dem waffer dahingeschwemmt worden, wo es dißmal liegt. denn
es kam nicht dort gewachsen sein, weil auf den spitzen so hoher
bere nicht nur keine bäume, sondern nicht einmal kräuter wachsen.
enn man sagen wollte, daß vielleicht ehemalen die beschaffenheit
der bergen anders gewesen, als je zo, und daß vielleicht damals große
bäume auf den obersten höhen derselben gewachsen, der kandadurch
meine   nicht zweifelhaft machen; denn wenn dieses wäre, so
müßte man woll noch mehr dergleichen bäume auf hohen bergen
antreffen. hingegen kan man woleinen grund geben, warum durch
eine ueberschwemmung nicht viel holz auf hohe berge gekommen ist.
es wird etwa niemand behaupten wollen, daß menschen oder tiere
dieses stück holz auf den berg getragen. dieses wäre lächerlich,
weil ein geschickter berg jäger genug zu tun hat, seine bloße
perfon heraufzubringen; welches hr. d. j. scheuchzer erfahren, der
ein oder zweimal vergeblich trachtete, auf die spitze des bemeldten
berges zu steigen. also bleibt wolkeine ursache übrig, die
bemeldtes holz auf diesen hohen berg gebracht hat, als eine
ueberschwemmung. wenn aber der berg damals nicht schon gestanden hätte,
so wäre diß holz in den schlamm versenckt worden. denn ein
holz, das im waffer gelegen hat, finckt in den schlamm. wem
dieser beweiß nicht starck   vorkömmt, der erwege den folgenden 
2  ich habe in der beschreibung der berg reise, die ich anno
1742. getan, die beschaffenheit des rigi bergs in dem canton
schweiz beschrieben, und unter andern angemercket, daß der oberste
teil dieses bergs nicht aus ordentlichen felsen, sondern aus einem
gemenge von unzähligen verschiedenen steinen und sand bestehe,
welche eine art von felsen ausmachen, die ich natürliche mauren
   habe. denn es findwürckliche mauren. es sind von allen
rten steine darin. sie find alle voneinander   und
halten nur durch verhärteten schlamm und sand zusammen. sie
sind alle abgeschliffen, wie die steine, welche an den ufern der flüf
fe liegen.  3  es wird niemand behaupten wollen, daß diese steine
auf bemeldtem berg erzeuget, oder gar so durcheinander ern ,
 
un s  der vortreffliche mineralogus hr. henkel hat in sachsen auch solche steine
angetroffen; er macht den schluß daraus, das der sand mit den kleinen erde
stäubgen zusammen halten und ein bindendes gemenge ausmachen. es
lieffe   aber untersuchen, ob alle erde dazu tüchtig ist, und wie viel zeit
erfodert wird, ehe das gemenge so fest wird, wie eine mauer.

ursprung der berge. cap. iii. 19
 und in stücken erschaffen worden. sie müssen notwendig von dem
wasser hergeschwemmt worden sein, und zwar aus den tälern,
weil der ort, wo sie liegen, der höchste von derselbigen gegend ist.
also hat das waffer ehemalen diesen berg überschwemmt, und die
umstände zeigen deutlich an, daß diese ueberschwemmung geschehen,
da der berg schon fest war. denn unter den beschriebenen felfen,
die den gipfel des berges ausmachen, find ordentliche felß lager.
diese find also vorzeiten auch flüssig gewesen  s. 17 . die andern
steine aber, aus welchen der gipfel besteht, waren fest, wie sie sind
hingeschwemmt worden; denn sonst wäre nicht ein jeder
besondergeblieben, sondern sie wären in eine maffe zusammen gefloffen. ein
fester stein aber ist schwerer, als erde die im wasser aufgelößt ist;
also hätten diese steine notwendig müssen unterfincken, nachdem sie
sind hingeschwemmt worden, wenn der untere teil des berges nicht
feste gewesen wäre. also ist der gegebene satz klar.
3.  ich könte noch einen beweiß nehmen, von dem was
schwedenborg erzehlt, daß er nemlich auf den gipfeln hoher berge sehr
große steine liegen gesehen, die auch nicht dort baben wachsen kön
nen. ich halte aber meinen satz durch das zweite exempel schon
genug bewiefen.
s. 21.
aus diesen zwei sätzen  s. 17. u. 20.  folget, daß die spitzen
der berge mehr als einmal mit waffer bedeckt gewesen. denn
einmal waren die berge flüffig, wenn ich so sagen darff,  s. 17  und
damals waren sie mit waffer bedeckt  hernach find sie noch einmal
überschwemmt worden, da das vorige waffer sich schon verloffen
hatte  s. 20 . in der ersten ueberschwemmungfunde das waf
fer wechselweise stille, und wurde auch farck bewegt, wodurch die
schichten entstanden sind. in der zweiten ueberschwemmung war
das waffer vermutlich in stärkerer bewegung, und stunde
vermutlich nicht stille, ansgenommen, wo es in tiefen eingeschlossen
war. ich schlieffe dieses daraus, weil man an den orten, wo man
spuren dieser zweiten ueberschwemmung antrifft, keine ordentliche
schichten sieht. der gipfel des berges, den ich vorher zum
beweiß angeführt habe, sieht wie ein steinhaufen aus, und hat gar
keine schichten. so sind die meisten von den kleinern bergen in der
schweiz, wo auch so viele steine von verschiedener art angetroffen
werden. ich stelle mir also die ung des waffers in der
2,

2o untersuchung von dem
ten ueberschwemmung so vor, wie die bewegung des meers an dem
ufer ist zur zeit eines sturms. da wirft das wasser alles, was
es auf sich hat, an das land, und tritt wieder zurück, bis eine andre
welle kömmt und noch mehr auswirft. ich kan nicht
begreiffen, wie man den ursprung der kleinen berge, die meistens aus
erde und losen steinen bestehen, und keine schichten haben, anders,
als durch eine solche ueberschwemmung sich vorstellen könne.
s. 22.
dritter satz. ls sind verschiedene
ueberschwemmungen gewesen, zwischen welchen eine lange zeit
verfloffen ist.
wir brauchen zum beweiß dieses satzes keine andre
beobachtungen, als die wir bereits angeführt haben. die erste
ueberschwemmung war, als die ganze erde noch flüssig war.  s. 17 
eineandre ueberschwemmung geschah, da die erde schon feste war, und die
berge schon stunden.  s. 20  nun fage ich, daß zwischen diesen
beiden ueberschwemmungen eine lange zeit verfloffen ist. welches
ich also beweise  in der ersten ueberschwemmung war noch alles
flüffig, oder wenigstens weich.  s. 17  in der zweiten aber
wurden abgerissene, schon geschliffene steine und sand von dem
waffer weggeführt.  s. 20. n.2. u. 3.  da nun diese steine und
sand ehemalen auch weich gewesen,  s. 17. u. 18  fo hat zwischen
diesen beiden ueberschwemmungen eine zeit müssen verfliefen, in
welcher die loßgeriffene steine hart geworden; und weil überdiß
bemeldte steine, wie der sand durch das waffer von den felsen
abeschwemmt, und in den flüffen abgeschliffen werden,  s. 18  so ist
ar, daß zwischen der ersten und zweiten ueberschwemmung so viel
eit hat müssen verfließen, daß die erde hat können aus ihrem ersten
ustand, da alles  z oder weich war, in den zweiten zustand
kommen, wo schon trocken land, berge, felsen und flüffe waren.
diefe zeit aber kangewiß nicht kurz gewesen sein. vielleicht hatsiebei
hundert jahren gewähret. die kleinen berge und das platte land
in der schweiz beweisen dieses auch. denn die erde ist an diesen
orten überall mit abgeschliffenen steinen und sandangefüllt. es
wird sich niemand unterstehen zu sagen, daß diese steine und sand
in der erde, so wie sie gefunden werden, erzeuget worden. i
s

ursprung der berge. cap. iii. 2
derheit da man selten einen stein findet, den man nicht in großen
stücken auf den gebürgen antrifft. ich weiß zwar wol, daß henkel
davorhält, daß einige steine mitten in der erde in kleinen stücken
erzeuget werden. llein dieses gilt nur von einigen wenigen und
raren steinen, welche nicht aus erde, wie die felsen, sondern aus
erdfäfftern entstehen, wie der sächsische bernstein ist.  t 
s. 23.
eine solche ueberschwemmung, die erst viele jahre nach der er
ften geschehen, war die sündflut. denn die beschaffenheit der
erde war, ehe die sündflut geschah, so wie wir sie
erfodertaben.  s. 22  vielleicht sind noch viel andre besondre
ueberschwemmungen gewesen, die in der oberfläche der erde verschiedene
veränderungen gemacht haben. wie man denn von sehr vielen ländern
solche ueberschwemmungen in den historien aufgeschrieben findet.
ich erinnere aber noch einmal, daß einige von diesen
ueberschwemmungen so gewesen, daß das waffer an vielen orten niemals stille
gestanden, indem man sonst immer ordentliche schichten müßte
antreffen, welches nicht geschiehet. indessen muß das waffer auch an
einigen orten stille gestanden haben, weil man auch zuweilen
ordentliche schichten antrifft, die nicht von der allerersten
ueberschwemmung herkommen können, wie ich dieses mit gar vielen exempeln
beweisen könte, wenn ich weitläufig sein wollte. die steinkohlen und
schiefer schichten, worin ueberbleibseln von fischen, insekten und
pflanzen häufig angetroffen worden, bezeugen dieses zur genüge.
    s. 24.
aus dem beweiß des vorhergehenden satzes  s. 22  ist nicht
schwer abzunehmen, daß die meisten erd schichten, so weit als man
insgemein gräbet, nicht von der ersten ueberschwemmung
herkommen, sondern von andern verursachet worden, die lange zeit hernach
gekommen. denn man findet fast allemal in solchen schichten
cörper, die nicht haben können in den schichten selbst wachsen, sondern
von andern orten haben müffen hergeschwemmt werden, wo ihr
eigentlicher zeugungs platz war. c in ort hat also so ä
  3
wem t  s. henkels kleine mineralogische schriften von dem sächsischen bernstein,
bl. 539. u. ff.

22 unterfischung von den
schwemmungen gehabt, als verschiedene schichten sind, welche ihren
ursprung von der ersten ueberschwemmung nicht herhaben können.
es ist aber allemal ein gewisses zeichen, daß ein schicht nicht von
der ersten  g  herkömmt, wenn man verschiedene
cörper, als steine, sand, ueberbleibseln von pflanzen oder
tieren, c. in demselben antrifft.
s. 25.
vierter satz. ls sind nicht alle berge zu einer
zeit  auch nicht auf einerlei art entstanden.
ich habe oben  s. 2  die berge in große und kleine
unterschieden, und sage nun, daß diese beiden arten der berge weder zu einer
zeit noch auf einerlei weise entstanden find. der erste teil dieses
satzes ist aus der beschreibung der kleinen bergen, und aus dem,
was ich schon von verschiedenen ueberschwemmungen  s. 22 
angemercket habe, klar. denn die große menge der steine, welche
auf den kleinen bergen angetroffen werden, haben zuerst müffen auf
f  bergen gezeugt werden, ehe sie haben können auf einen
auffen gesammelt werden. also sind die großen berge vor den
kleinen da gewesen. was nun die verschiedene art des ürsprungs
der bergen anbelangt, so ist aus der bloßen figur derselben klar,
daß sie nicht auf einerlei weise entstanden sind. neben der figur
aber find noch verschiedene sachen, die unsern satz beweisen;
insonderheit aber diese, daß die großen berge ordentliche schichten
haben, woraus abzunehmen, daß die materie derselben unter stehenden
waffern auseinander gekommen ist, da es bei den kleinen bergen
eine ganz andre bewandtniß hat.
s. 26.  
fünfter satz. die materie, woraus die
ordentliche schichten der berge bestehen  ist unter einem bald
bewegten   bald fille stehenden waffer auseinander
gelegt worden.
dieser satz bedarf keines weitläufigen beweises, indem
ausgemacht ist, daß die schichten nicht anders, als unter dem waffer
entstehen können. daß man aber so viele schichten in
verschiedenen tiefen antrifft, kan keiner andern ursache zugeschrieben  
 llg

ursprung der berge. cap. iii. 23
den, als einer oftmaligen bewegung und stillstehung des waffers.
denn wenn das waffer, nachdem es einmal in ruhe gekommen,
immer so geblieben wäre, so hätte sich alle materie nach und nach,
nach beschaffenbeit der schwere, unter dem waffer gesetzt, und so
wäre an einem ganzen berg nur eine schicht; wenn aber das was
fer, nachdem ein teil von der irdischen materie zu boden gesuncken
ist, aufs neue in bewegung gebracht worden, so find alle materien,
ausgenommen etwas, das sich am grunde schon zimlich festgesetzt
hat, wieder durcheinander gemengt worden, und auf erfolgtes
still  des waffers hat sich eine neue lage zu boden gesetzt, u.fw.
mansiehet hieraus auch, daß, nach beschaffenheit des lang oder
   anhaltenden stillstehens des wafers, dickere oder dünnere
schichten angelegt worden, und daß ehemalen das wasser über
unfrer erde so viel abwechslungen von bewegung und ruhe gehabt,
als viel verschiedene schichten find.
s. 27.
alles was ich bis dahin von dem ursprung der schichte gesagt
habe, läßt sich durch einen sehr leichten versuch gar begreiflich
machen. man nehme ein geschir voll wasser, und werfe ein paar
handvoll recht trockener erde mit etwas sand hinein, und wenn
die erde von dem waffer völlig aufgelößt ist, so rühre man mit
einem stock das waffer so herum, daß die erde überall darin
herumschwimmt, hernach laffe man es ein wenig ruhen, bis sich etwas von
der erde zu boden gesetzt hat, worauf man das waffer bemeldter
weise wieder in bewegung bringen muß, doch so, daß man den schon
fest angeseiffenen grund mit dem stock nicht berührt, hernach läßt
man es wieder ein wenig ruhen, nachdem man ein wenig neuen sand
hineingeworfen; und nachdem man dieses etliche mal getan, so
nimmt man das waffer oben weg, damit die erde austrocknen kan;
wenn dieses   ist, so wird man ein stück erde haben,
welches aus so viel schichten bestehet, als vielmal das wasser ist
herumgerührt und wieder in ruhe gesetzt worden.
s. 28.
sechster satz. einige berge sind entweder
ganz oder zum teil, durch erschütterungen  oder aus
ändern ursachen ein wenig aus ihrer ersten lage
gerückt worden. dies

24 untersuchung von dem
dieser satz wird aus den verschiedenen lagen und senckungen
der schichten bewiesen. ich rede aber hier nicht von den schichten
die unten an den bergen liegen, wie eine rinde, deren lage aus
andern gründen kan erklärt werden, sondern von denen, die in dem
berg selber eine andre als waag  rechte lage haben. weil alle
schichten aus einer flüssigen materie entstanden, alle flüssige
materien aber, wenn sie in der ruhe find, waagerecht liegen, so kam die
natürliche lage der schichten nicht anders, als waagerecht sein. da
man aber berge antrifft, wo die schichten nicht nur an der
oberfläche, sondern auch mitten in dem berg selbst von der waagerechten
lage abweichen, so mußnotwendig der berg, oder wenigstens ein
teil des berges aus seiner alten lage gerückt worden sein. die
fes hat nun auf verschiedene weise geschehen können. 1. entweder
durch erdbeben, wodurch die berge oft nicht nur aus ihrer lage
gerückt, sondern gar umgeworfen werden.  u  2. oder durch ein
sincken. dieses geschiehet, wenn der fuß des berges nicht an
allen orten gleich feste ist, und sich an einem orte nur etwas fetzet,
worauf notwendig der berg gegen einer seite fincken muß. wir
werden unten noch von einer andern art meldung tun.
s. 29.
man kan den ursprung der figur der großen berge
auffolgende weise erläutern. man nehme aschen, erde, oder sand,
der ein wenig naß ist. damit fülle man einen durch vier bretter
abgeschlagenen platz an, und stoffe die asche, erde, oder den sand
etwas dichte ineinander; hernach nehme man die vier bretter auf
einmal weg; dieses wird verursachen, daß ein guter teil von der
hineingelegten materie herunterfällt, weil sie ohne die bretter nicht
an einen ganzen klumpen bleiben kam. dasje   was stehen bleibt,
wird mehr oder weniger, je nachdem der versuch gerät, die figur
eines großen berges mit viel gipfeln haben. daher kam man den
schluß machen, daß die hohen gebürge ihre figur von einem
folchen abfall eines teils ihrer materie erhalten haben, welches durch
genaue betrachtung der berge sehr wahrscheinlich wird, wie
leibniz, woodward und andre auch angemerkt, und daher den grund
ihrer erklärungen ohne zweifel genommen haben, ob sie gleich keinen
unterschied zwischen den großen und kleinen bergen gemacht
  . 3o.
 u  sehet ray physico teol. discourse. 1, d. 3. cap. . . . .

ursprung der berge. cap. iii. 25
s. 30.
ich habe einmal in der schweiz einen ort gesehen, wo der in
dem vorhergehenden s. angeführte versuch auf die vollkommenste
weise von der natur selbst ist gemacht worden. diese sache
verdienet eine umständliche beschreibung. es ist in dem canton zürich,
unweit andelfingen, das schloß weiden, welches meiner
vaterstadt wintertur zugehört. einige hundert schritte von diesem
schloß ist an dem f  e tur ein fehr hohes bord, die dätweiler
felsen genannt. diese felsen werden so genennt, ob sie gleich aus
lauter erde bestehen, wegen der vollkommenen aehnlichkeit der
äusferlichen gestalt mit den großen bergen, denen sie so ähnlich sind,
als ein ei dem andern sein kan. der ursprung dieser von weicher
erde aufgeführten felsen war folgender. das bord des bemeldten
luffes war an diesem ort 30 bis 40 fuß hoch. weil nun das
affer den fuß dieses hohen bordes immer mehr und mehr
wegführte, so wurde es endlich so steil, daß sich die erde nicht mehr
halten konte; ein teil davon stürzte herunter in den fluß, und die so
übrig geblieben, hat deswegen die bemeldte figur bekommen, welche,
wie gefagt, der   der großen berge sehr ähnlich ist; daher die
bauren selbst, welche sonst nicht gewohnt sind auf solche sachen sehr
achtung zu geben, dieser aehnlichkeit wegen, dem ort den namen
dätweiler felsen gegeben haben. die betrachtung dieser
erd felfen hat mir den ersten anlaß zu einem deutlichen begriff von dem
urfprunge der berge gegeben, den ich hernach erklären will.
das iv. capitel.
worin einige aus der matematic genommene
sätze, welche zur grklärung meiner meinung nötig
  ind  vorgetragen werden,
s. 31.
der erste satz, den ich voraus annehme, ist dieser
  brde ehemalen keine bewegung um die are
gehabt.
ich glaube nicht, daß mir jemand diesen satz wird abstreiten.
einmal ist gewiß, daß die berg um die are nicht meine

26 unterfinahung von dem
aus der bewegung um die sonne folget, und es sind vielleicht noch
planeten und cometen, die diese bewegung nicht haben. und aus
der erzehlung, die uns moses von der schöpfung gibt, folgt dieser
saß deutlich  der erdklumpe war schon ganz da, ehe die
abwechslung des tages und der nacht folgeten, welche durch die bewegung
der are verursachet wird.
s. 32.
der zweite angenommene satz ist dieser  daß
die erde, ehe sie die umdrähung um die are bekommen hat 
1. ganz rund 2. weich  und 3. mit waffer umgeben
gewesen. ich habe schon oben bewiesen, daß die erde ehemalen flüf
fig, oder wenigstens sehr weich gewesen.  s. 17  alle flüssige
cörper aber, die frei schweben, nehmen eine ganz runde figur
an, welche also auch die erde gehabt hat, ehe sie ansieng um ihre
arezu drähen. daß sie mit waffer umgeben gewesen, läßt sich
wol begreifen, denn da heut zu tage noch weit der größte teil
davon unter waffer liegt, da doch ihre oberfläche einen viel größern
raum einnimmt, als ehemalen,  x  fokönnen wir gar wol
abnehmen, daß ehemalen das waffer ganz um die erde herumgegangen
sei.   er
von der weichheit der erde ist noch überdiß zu wissen, daß die
selbe notwendig gegen der oberfläche weit größer, als gegen den
mittelpunctmuß gewesen sein, teils weil gegen der oberfläche das
meiste waffer, wegen seiner wenigern schweere, gestanden hat, teils
aber, weil die erde gegen dem mittelpunct von der darüberliegenden
last zusammen gedrückt wird. sie muß also gegen dem
mittelpunct schon von anfang zimlich feste gewesen sein.  ich nehme aber
an, daß diese    nicht an allen orten, die gleich weit von dem
mittelpunkte weg sind, gleichfarck gewesen. dieses ist sehr
wahrscheinlich, weil man auch gegen der oberfläche der erde in einer
tieffe schichten findet, die bald mehr bald weniger hart find; es wird
sich ohne zweifel in dem innersten der erde eben so verhalten, und
es werden in gleicher weite von dem mittelpuncte, bald harte, bald
aber weichere schichten liegen.
s. 33.
 x  schet den folgenden satz.

ursprung der berge. cap. iv. 27
s. 33.
der dritte satz. die ganz runde figur der erde
ist durch die umdrähung um die are verändert, und die
oberfläche derselben vergrössert worden.
es würde überflüßig sein, wenn ich diesen satz erst beweisen
wollte, da er von niemanden mehr in zweifel gezogen wird. die
veränderung, welche durch die umdrähung um die are mit der erde
vorgegangen, wird aus fig, l. begriffen werden.
man stelle sich vor, daß der circul apbq einen meridian der
ganz runden erde vorstelle, pq die are, und pundqdie beiden pole,
ab aber den durchmesser des aequators, c den mittelpunct der
erde. indem nun die erde angefangen hat sich um ihre are pq.
zu drähen, so haben die teile, die vonpund q gegen alle seiten
wegliegen, einen trieb bekommen von dem mittelpuncte c
abzuehen, welches man die vim centrifugam nennt; folglich ist ihre
ruckung gegencoder die schwere geringer geworden. weil
aber dieses beiaund b weit merklicher ist, als an allen andern
orten, so haben die teile der erdkugel um pundqstärcker gegen
den mittelpunct gedrückt, als die übrige, und dieses ist der grund,
warum die erde ihre ganz runde figur verlohren und eine andre
an n hat, deren durchschnitt durch die linieapb q
angezeige wir        
nun ist aus der geometrie bekannt, daß ein cörper die kleinste
oberfläche hat die erhaben kam, wenn er vollkommen kugelrund ist.
da nun die erde ihre vollkommene ründe verlohren, so ist ihre
oberfläche auch größer geworden, und dadurch hätte allein geschehen
können, daß nach dieser veränderung einige oerter der erde, nahe
gegen den polen, nicht mehr wären vom waffer bedeckt gewesen;
wenn nemlich das wasser, das die erde vorher umgeben hat, nicht
mehr hinreichend gewesen wäre die ganze erde zu bedecken.
s. 34.
nach den messungen des hrn. von maupertius und seiner
gefährten ist dismal die erd arepq 6525600. französ. ruten
 deren jede 6. fuß hält  lang, der durchmesser des aequators aber
ab 6562480. ruten.  y  der folget nun, daß die en; n
2 emf
 y  elemens.de geographie par mßr.de maupertius, am ende,

23 untersuchung von dem
den mittäglichen ländern unter der linie um 36880. ruten höher
find, als die, welche an den polen liegen. wenn wir aber aus
dieden abmessungen die ganze größe der erde berechnen, und daher
suchen, wie groß sie sein würde, wenn sie noch vollkommen rund
wäre, so finden wir, daß der durchmesser der alten erde, ehe sie
sich um die are gedrähet hat, 65373 19. ruten gewesen, folglich
ist sie dißmal bei den polen um 11719. ruten niedriger, und
unter der linie um 25 161. ruten höher, als ehemalen. wir
werden unten sehen, wozu diese ausrechnungen dienen.
s. 35.
der vierte satz. der mittelpunct der schwere
wird in der werde beständig verändert.
der mittelpunkt der schwere wird an einem cörper verändert,
wenn ein mercklicher teil von einem ort weggenommen, und an
einen andern wieder angeleget wird. z. e. wenn man von einer
kugel  deren mittelpunct der schwere accurat in der mitte ist 
würde an einem ort ein stück wegschneiden, und es an einen
andern zulegen, so würde dadurch der mittelpunkt der schwere in der
kugel ndert werden. wenn also der mittelpunct der schwere
in der erde geändert werden soll, so muß ein mercklicher
teilderfelben von einem orte weggenommen und an einen andern getragen
werden. daß dieses ehemalen geschehen sei, und noch geschehe, ist
leicht zu erweisen. denn es ist offenbar, daß jährlich eine
erstaunliche menge erde durch die flüsse von einem ort in das andre, in
sonderheit in das meer, geführt wird. der unil hat so zu sagen
ganze länder an einem ort weggenommen, und an dem andern wie
der angelegt. die erstaunlich große flüffe in dem heiffen erdstrich,
wo winterszeit so starcke anhaltende regen fallen, wovon große
ueberschwemmungen entstehen, müssen eine große menge erde ins
meer führen.  z  von dem großen saffran fluß in china wird
  daß er ofte den dritten teil erde mit sich führe. nun
etrachte man einmal die menge erde, die dieser fluß in einem tag
wegführt. laßt uns setzen, er sei 200. fußbreit und an allen
orten 8. fuß tieff, welches wir fetzen können ohne ihn groß zu machen,
und
 2  rayl.c, d.iii. c. 5.

ursprung der berge. cap. iv. 29
und laufe so schnelle, daß in zeit von einer sekunde 2. fuß wasser
vorbei fließen. nach diesem satz würde dieser fluß in einem tag
276480000 cubische fuß wasser, und den dritten teil so viel
memlich über9millionen fuß erde in das meer tragen. wenn wir
setzen, daß dieser flußalle jahr nur 50. tage so viel gibt, so wird er
so viel erde in das meer führen, daß davon könte ein berg gemacht
werden, der 50. fußhoch, über eine stunde lang, und gegen 800.
fußbreit wäre. dieses ist aber nur ein fluß, den wir kleiner
angenommen haben, als er ist, und als sehr viel andre sind. man kan
also leicht die rechnung machen, daß auf der ganzen erde jährlich
eine erstaunliche menge erde versetzt wird. geschieht dieses noch,
da die flüffe schon so lange zeit ihren ordentlichen lauf haben, was
muß wol nicht in den alten zeiten geschehen sein, da die erde noch
luckerer und noch nicht so stark ausgespült gewesen ist  in den
ber  ländern kan man es gar leicht mit augen sehen, wie ein
heil landes von den flüssen weggeführt wird. der rhein fluß
hat in der viamala in grau bündten, wo er doch noch sehr klein ist,
die erde und die felsen selbst auf mehr als 100. fuß ausgehölt.  a 
und es ist kein zweifel, daß die meisten täler durch dieses mittel
ihre tiefe erreicht haben. ich habe dieses darum etwas weitläufig
ausgeführt, damit keiner, der diesen sachen nachdenkt, sagen
kön s diese veränderungen zu klein find, als daß man sie spüren
hnic.
s. 36.
nun wollen wir sehen, was vor veränderungen auf der erde
aus der versetzung des mittelpuncts der schwere entstehen. ich
setze aber zum voraus, daß der mittelpunct der schwere auch der
punct ist, nach welchem die schweren cörperfallen. man stelle sich
fig ii. vor, der circul aebd sei ein meridian der erde, c der
mittelpunct der schwere. nun setze man, daß dieser mittelpunet sei
nen ort verändere, und inczu stehen komme, was vor
veränderungen werden daher entstehen  man beschreibe aus dem
mittelpunctceinen circul, dessen stral cd so groß ist, als cg, so wird
dieser circul der meridian der erde sein, wie sie sich nach bemeldter
veränderung befindet, welches an sich selbst klar ist. man
siehetdaher, daß der neue meridian den in zwei gegenüber  
3
un a  s. die erste berg reise,

30 untersuchung von den
puncten schneidet, und daß er an einen ort innert dem alten
meridian, an dem andern ort aber außerhalb demselben ist. in und
nahe an den beiden punktenaund b wird keine veränderung
wahrgenommen, weil daselbst der alte und neue meridian
zusammenkornmen. beieund d sind die veränderungen am größten; denn beim
e fließt alles wasser bis auffweg, hingegen wächst es beigbis
aufdan, daß also durch die veränderung des mittelpuncts der
schwere einige oerter der erde überschwemmet, andre hingegen,
insonderheit die, so 180. grade davon abstehen, trocken gelegt
werden. es ist noch zu bemerken, daß die perpendiculare höhe
desangewachsenen wassers dg so groß ist, als die geschehene
excentrititaet cc. da es nun sehr viele länder gibt, die so niedrig liegen,
daß sie, wo sie am höchsten sind, nicht hundert fuß hoch über das
meer liegen, so könten solche durch eine kleine abänderung des
mittelpuncts der schwere überschwemmt werden.
s. 37.
hieraus folget nun, daßmotwendig von zeit zu zeit
ueberschwemmungen des meers sein müssen, weil der mittelpunct der
schwere immer geändert wird, und daß diese ueberschemmungen
insonderheit in den ältern zeiten sehr starckmüffen gewesen sein. man
hat aber durch würckliche erfahrungen den völligen beweiß unters
satzes. man könte bald ein ganzes buch von beschreibungen
folcher ueberschwemmungen sammeln. man kan sehen, was ray
anbringt.  b  ich will, weil die sache eigentlich hieher gehört, ein
paar exempel anführen. ray beweißt unwidersprechlich, daß die
niederlande vorzeiten kein land, sondern see gewesen, daß also das
meer dagewichen ist. herr schwedenborg, den ich schon oben
angezogen habe, meldet an einem ort folgendes   in verschiedenen
 orten findet man noch ueberbleibsel von schiffen, da sie doch
dis mal 40. und 50. fuß über das meer erhöhet sind. in den
ber gen selbst findet man haken, ringe und viel andre sachen,
wor auszuschliessen ist, daß ehemalen daselbst ein see hafen gewesen
 ist, und es ist gewiß, daß das baltische meer gegen norden sich
 wegzieht, binnen 70. jahren hat es wolum 4. bis 5. ellen in der
 höhe abgenommen. ich habe diese oerter felbst gesehen, unmit.
ten
i
gb  1. c. disc. ii,
cap,4bett
chef
 c  ge
   ce
ü0n

ursprung der berge. cap. iv. 3r
alten leuten davon gesprochen. in lapland, an dem ende des  
botnischen meer busens, sind die städte und dörffer seit einem,
jahrhundert vom meer weggerückt worden, und stehen einige  
tausend schritte weit von dem alten ort ihrer hafen weg.   die
ueberschwemmungen der ältern zeiten beschreibt strabo.  c  man
kan auch nachsehen, was varenius hievon berichtet.  d  es wäre
zu wünschen, daß man ein genaues verzeichniß aller der orten
hätte, wo das meer entwichen, oder über sein altes ufer getreten ist,
damit man sehen könte, wie weit sich diese begebenheiten aus der
veränderung des mittelpuncts der schwere herleiten laffen.
s. 38.
dieses wenige habe ich meiner erklärung des ursprunges der
berge wollen vorhergehen lassen, weil es teils zur erläuterung,
teils zur bestätigung meiner folgenden sätze dienet. es wäre
zwar noch das einte und andre zu erinnern übrig, welches nötig
wäredem in der naturlehre unerfahrnen leser die sache desto begreiff
licher zu machen; weil mich aber dieses allzuweit führen würde, so
soll das angebrachte genug sein. wer nur ein wenig in der
matematic erfahren ist, der wird aus dem angeführten auch das leicht
begreiffen, was hernach foll gesagt werden. . . . . .
das v. capitel.
worin aus den vorher festgesetzten gründen der
ursprung der berge und andrer damit verknüpfter
dinge deutlich erkläret wird,
s. 39.
flut wir nun aus den gesetzten gründen den ursprung der
berge deutlich erklären können, so stelle man sich fig, iii. vor,
daß diese figur den durchschnitt der alten erde vorstellt, wie wir sie
oben beschrieben haben.  s. 31. 32.  es sei bk die are, um
welche sich die erde anfängt zu drähen. nun ist bekannt,  
 c  geogr. lib. i.
 d  geogr. gen. lib. i. cap. 18. imprimis prop. 9. p. 208. edit.
newuoillanae. . . .

32 untersuchung von dem
teile der erde nach dem mittelpunctcschwer sind, oder dahin
drücken. dieser druck ist immer stärcker, je weiter der cörper von
c gegenbabsteht.  e  eben auf solche weise drückt die ganze
columne bcfe gegen c, wie auch die columne acfd, und weil
diefe auseinander stoffen, und die erde damals noch weich war, so haben
diese zwei columnen auseinander gedrückt, wie in einer krummen
röhre, das waffer in einem arm der röhre, auf das so in dem
andern arm ist, drücket. hieraus folget nun, daß die drückung der
columne bcfe eben so starck sein muß, als die drückung der
columne acfd, weil sonst eine die andere würde in die höhe treiben.
nun haben wir oben gesehen, daß durch die umdrähung der erde um
ihre are die columne acfd viel von ihrer schwere verlieret, da die
andere columne bcfe nichts verlieret, fo ist klar, daß durch diese
umdrähung das gleichgewicht der bemeldten bei den columnen gehoben
wird, und daß die columne bcfe, als die schwerere, die andre in
die höhe treiben wird, bis sie wieder ins gleichgewichte kommen,
da denn die erstere columne kürzer, die andere länger, beide aber
gleich schwer werden. daher entstunde die abplattung der erde
geen die pole, und auch, wie wir zeigen werden, die erhöhung der
erge. wenn wir nun annehmen, wie wir oben angenommen
haben, daß die erde schon zu der zeit, wovon wir sprechen, gegen
dem mittelpunct etwas feste und ungleich dicke gewesen, so folget
daraus notwendig, daß die columnen bcfc., ctg, welche man
sich klein, wie den fuß eines berges vorstellen kan, gegen bei
           s
 e  ich sage hier etwas, worin mir die wenigsten beifall geben werden, weil es
wider die meinung der meisten naturlehrer streitet. diese glauben, daß
die schwere eines cörpers immer zunimmt, je weiterer gegen dem
mittelpunet der erde liegt. ich gebe aber dieses nur zu, solange der cörper über
der erde erhöhet ist. denn sobald erinnert der erde, als z. ein mit, so
nimmt seine schwere ab, weil er auch gegen die über ihm liegende materie
schwer wird, und hingegen weniger materie unter sich hat. es wundert mich
würcklich, daß man nicht eher auf diesen satz gefallen ist, da newton selbst
bewiesen hat, daß alle materie eine schwermachende kraft hat, welches auch
durch die erfahrung von einigen franzosen bestätiget worden, da sie gesehen
haben, das ein großer berg das pendel etwas angezogen hat. warum soll
denn die materie zwischen bundm den cörperin im nicht eben sowol
anziehen, als die vonmbis k  oder ist in dem mittelpunct, der in der bloffen
einbildung besteht, eine so große kraft  diese anmerkung kan denen dienen,
welche die figur der erde priori suchen wollen.

ursprung der berge, cap. vor. 33
tergesuncken, aber eben nicht überall nach beschaffenheit ihrer schwer
re, weil eine etwa in dem innersten der erde, beicmehr, eine andere
weniger, widerstand gefunden hat. also hat es notwendig durch
diese abplattung bei den polen berge und täler geben müffen,
weil die eine columne der erde mehr, die andre weniger herunter
  ist. eben auf diese weise ist die erde in den mittägigen
ändern erhöhet worden; denn die columnen acfd, dfhi sind uns
gleich in die höhe getrieben worden. man sollte zwar dencken, daß
durch diese veränderung die erde bei 1, in den ländern, die mitten
zwischen dem pol und der linie in 45sten grad der breite liegen,
nicht viel g  hätte, allein, man muß bedencken, daß durch die
ungleiche dicke und festigkeit der erde, der druck auch ofte seit
wärts seine würckung gehabt hat, wie z.e. fig iv. wenn man einen
hauffen unordentlich aneinander liegender kugeln hätte, wovon eine
inagestoffen wird, nicht allemal die gerade gegenüberstehende b,
fondern oft eine an der seitecdavon bewegt wird. es hat also leicht
geschehen können, daßz. e. die columne efhg nicht eben die in
einen rechten winckel an ihr tosende dfhi, sondern eine andere beil
herausgestoßen hat. mich dümcket also, daß auf diese weise der
ursprung der berge überhaupt, ohne zwang sich erklären läßt.
s. 40.
es hat mir ein gewisser gelehrter, dem ich von meiner
erklärung gesagt habe, eingeworfen, es müßten also alle planeten, die
berge haben, auch eine bewegung um die are haben, welches man
nicht findet. ich antworte  wenn ich behaupte, daß auf unserer
erde der ursprung der berge am natürlichsten durch die abplattung
derselben   erklärensei, so folget daraus nicht, daß sonst keine
andere weise möglich gewesen sei. zweitens kam es sein, daß es
planeten gibt die berge haben, ohne sich um die are zu drähen,
woran ich aber noch zweifle.  allein es kan ja doch sein, daß diese
planeten ehemalen die bemeldte bewegung gehabt, und durch einen
   zlera wie denn dergleichen veränderungen nicht
unmögmi ,  
s. 41.
es läßt sich meines bedünckens aus der abplattung und
erhöhung der erde nicht nur stetig der ursprung der berge,  

34 untersuchung von dem
dern auch ihre figur herleiten, wie ein jeder wird einsehen, der das
überlegt, was schon oben von der figur und gestalt der berge ist
gesagt worden.  ss. 2, 29, 30. man siehet auch daraus, warum sie
so hin und wieder auf der ganzen erde zerstreuet sind. das übrige
werde ich bald erklären. hier ist noch zu bemerken, daß durch die
beschriebene veränderung der erde die tiefe des waffers, welches
die ganze erde vorher umgeben hat, mercklich hat müffen abnehmen,
weil die oberfläche der erde größer geworden.  s. 33. und weil sich
überdiß eine große menge waffer von den polar gegenden nach den
ländern, die unter der linie liegen, gezogen hat, so haben schon
dadurch   länder können von dem wasser befreit werden, die nicht
einmal erhöhet worden sind; diejenigen aber, die erhöhet worden sind,
insonderheit die, welche etwas von der linie abliegen, haben sich da
durch auch notwendig über das waffer erhoben. hieraus liefe sich
vielleicht  im vorbeigang zu sagen  die mosaische erzehlung
inetwas erklären. moses sagt, daß bald nach der gemachten eintbeilung
der zeit in tag und nacht, d.i. bald nach der umdrähung der erde,
der unterschied in waffer und land entstanden, da vorher alles mit
waffer umgeben gewesen.
s. 42.
es läßt sich auch leicht hieraus begreiffen, warum die berge
ungefehr die höhe haben, die wir würcklich an ihnen finden. die
erde ist dißmal ungefähr 25000. ruten höher, als ehemalen, da sie
noch ganz rund war.  s. 34  weil aber die erde damals noch weich
und nur gegen den mittelpunct schon etwas feste gewesen ist, so hat
notwendig die oberfläche in den mittäglichen ländern müssen
erhöhet werden. daher entstunden also noch keine berge. es ist
wahrscheinlich, daß die mittägliche länder wol um 12060. ruten
erhöhet worden. wenn wir nun setzen, daß vor die übrige 12000,
ruten   entstanden, und dann ferner betrachten, daß von den
damals noch sehr weichen bergen eine menge materie, die sich in
der höhe nicht hat halten können, herunter gefallen, wodurch die
täler zum teil wieder sind ausgefüllt worden, so wird nicht
unwahrscheinlich, daß die ganze höhe der berge von der größten
  des meers an zu rechnen, ungefähr von 6000. ruten sein
muß, welches mit der erfahrung zimlich übereinkommt. denn
man findet, daß die höchste berge ungefähr 25000. ruten das
  meer

ursprung der berge. cap. v. 35
meer erhaben find, und so groß wird insgemein die größte tiefe
     geschätzet; daher denn eine höhe von 5000. ruten
her iuhlonn.
was bis dahin ist gesagt worden, gehet nur die erste art der
bergen an, die wir große berge genennt haben.
s. 43.
wir müffen nun auf die besondern umstände kommen. es
bleibt uns noch folgendes zu erklären übrig  1  die verhärtung oder
versteinerung der berge. 2  der ursprung der schichten. 3  die
lage derselben. 4  der ursprung der flüssen und der brünnen.
5  der ursprung der erz schichten. 6  der ursprung der
un  hölen.   wir wollen von einem jeden stück insbesondre
 l ten,
s. 44.
so kommt dann hier fürs erste in betrachtung die
verhärtung der berge, von welchen wir gesagt haben, daß sie alle aus
einer im wasser aufgelößten materie entsprungen sein. gewiß ein
schweres werck  ich schäme mich nicht zu bekennen, daß ich ihm
nicht gewachsen bin, da die allerberühmtesten naturforscher selbst
hierinn ihre unwissenheit gestanden haben. dann obgleich die chimisten
auf vielerlei weise aus flüßigen oder wenigstens weichen materien
einen steinharten cörper hervorzubringen wissen,  e  so ist doch
gewiß, daß keine solche weise bei den würckungen der natur platz hat.
die frage, wie die irdische materie der berge, nachdem sie aus den
wafern emporgehoben ward, verhärtet worden sei  ist also eine
aufgabe, welche schwer aufzulösen. man hat aber in acht zu
nehmen, daß diese verhärtung oder versteinerung bald nach wegflie
fung der waffer, ja vielleicht schon zum teil noch unter dem was
fer selbst geschehen sei. warum aber ward nicht die ganze
oberfläche der erde versteinert  wir antworten  darum, weil solches
an vielen orten, wegen vermischung der materien von verschiedener
art untereinander, nicht geschehen konte. dann da die berge aus
dem waffer hervor sieffen, ist ein teil der geborstenen  
2.
ge  vid neumanni lectiones chemicasp. 5. 46. 89.   alibi. it. henkel
de gen lap. 9, 135.   seqq.

36 unterfuchunin von dem
terie herabgefallen, daher mancherlei arten von erden vermischt
worden sind, welches die verhärtung leicht hat verhindern können;
eben wie sich leim oder töpfer erde, wenn sie mit andichter erde
 die sich nicht in glas verwandeln läßt  vermischt wird, nicht mehr
stein hart machen läßt. unterdessen, obgleich uns die art der
verseinerung unbekannt ist, kan doch daher nichts wider die ehemalige
weichheit der steinen eingewendet werden, da wir solche aus an
dern gründen erwiesen haben  s. 20  sehen wir nicht heut zu
tage noch, daß es weiche materien gibt, welche sich verseinern, so
bald sie auffer das waffer gesetzet werden   f 
s. 45.
nun folget der ursprung der schichten in den groffen
bergen zu betrachten. wir haben  s. 26  erwiesen, daß die schichten
aus einer materie oder aus sätzen bestehen, die von einem bald
bewegten, bald stille stehenden waffer auseinander zu boden gefuncken.
es gibt berge, in welchen wol etliche hundert schichten
auseinander liegend gefunden werden.   muß bei der ersten
ueberschwemmung das waffer eben so viele abwechslungen von
bewegung und ruhe gehabt haben. wo wollen wir aber diese
bewe  des waffers herleiten  wir können erstlich die winde zu
hülffe rufen, welche nach moses erzehlung, bei gedachter
ueberschwemmung sehr heftig waren, gen. i  2. demnach mußte die
ebbe und flutnotwendig größer sein, als heut zu tage. aus
diesen und andern ursachen konte damals das wasser bis auf eine
f  von 1000 und mehr schuhen bewegt werden. da aber die
esagten ursachen nicht an einem orte beständig vorhanden sind, so
mußte es vielerlei abwechslungen der bewegung und ruhe der
wasser geben, und daher die horizontal liegende schichten
entsprinen. weil über dem durch diese bewegungen der waffer allerlei
attungen der erden miteinander vermischt wurden, so ist leicht zu
begreiffen, woher es komme, daßoft in einem berge verschiedne
steinerne schichten zu finden sind.
s. 46.
 f  lapis filtrum dictus, osteocolla, terra lutoß in fluvio amazonum,
qur aquam excmta lapidelit. v. acta hatn. vol. w. p. 191.

ursprung der berge. cap. v. 37
s. 46.
nun lagen alle diese schichten horizontal. da es aber
jetzt auch solche gibt, welche nicht horizontal, sondern auf verschiedne
weise von der waagerechten lage abweichen, so fragt es sich, woher
die ungleichheit dieser lage komme  hier ist zuvorderstin obacht zu
nehmen, daß im anfang, da die berge gegen den aequator erhöht
waren, die täler aber in den polar ländern sich abwärts fenckten,
die nun in horizontal liegenden schichten bestehende erde, deren
teile nicht allzufest aneinander hiengen, öfters aus den
neu entstandenen bergen in grossen stücken herunter siel, und sich hernach
mit den bergen selbst erhärtete; daher die schichten in den
oberflächen der berge sich notwendig aus ihrer lage verschiedentlich
fencken mußten. sind aber sowol auf der oberfläche als mitten in
dem berge alle schichten auffer ihrer waagerechten lage, so muß
ein andrer grund vorhanden, und der ganze berg selbst von der
perpendicularen lage abgewichen sein, welches von einer doppelten
urfache hat geschehen können, nemlich durch erdbeben, wie wir oben
 s. 28  erinnert haben; oder durch einen einfall des fundaments
oder fuffes vom berge, wo es oft hölen gibt. so köntez. e. leicht
geschehen, daß der berg vesuvius, welcher gegen das fundament
voller hölen ist, einmal sich etwas abwärts fenckte. als dann aber
würden die schichten von ihrer waagerechten lage abweichen.
endlich hat man in acht zu nehmen, daß es sich leicht hat zutragen
können, daß gleich im anfang ganze berge sich gegen dem horizont zu
efencket haben, welches man aus der beschreibung ihres ursprungs
s. 39  schließen kan.  
s. 47.
ferners kommt uns zu betrachten vor der ursprung der
brunnquellen und der flüffe. es ist jedermam bekannt, daß alle
flüffe und brunnquellen von den bergen, und zwar meistens von
den großen bergen ihren ursprung herhaben. aher ist offenbar,
daß es in den bergen selbst canäle geben muß, durch welche das
waffer zu  und canäle, durch welche es ablauft. zur erläuterung
dieser frage ist es uns gleichgültig, ob nach. derhams und anderer
meinung, das waffer durch unterirdische gänge, oder, nach der
meinung der meisten heutigen naturlehrer, von oben her,
vermitteilt der dünsten und des regens ein das innerste der berge
  3  

38 untersuchung von dem
ge; dann da nur überhaupt von den waffergängen geredt wird,
dienet das nicht zu unterm zweck. man hat also in acht zu
nehmen, daß die berge, nachdem sie aus dem wasser hervorragten,
noch sehr feuchte waren, indem das waffer sich noch allentalben
anhängte. derowegen suchte bei der austrocknung derselben das im
innersten der berge eingeschloßne waffer einen ausgang; solchen
fand es durch die von der sonnenhitze geworfenen spälte. nun da
es von hier ablief, hat es da und dort nach und nach, besonders da
die berge noch weich waren, kleine canäle ausgehölt, die hernach
durch ihre vereinigung miteinander vergrößert und verhärtet
wurden. also wurden diejenigen gänge, in welche durch die
entstandenen ritze es einen neuen zufluß von wasser gebet, die quellen der
flüffe und brunnen.
s. 43.
was die metall schichten betrifft, so zeigt ihre lage, senckung,
und verschiedene dichte,  s. 5.  daß sie nicht auf die weise, wie
andere schichten, entstanden sind.  s.45    ein in diesen sachen
fehr geschickter mann schreibt folgendes hierüber   illa quidem
 omnium forte probabilisima et sulpicio, quod terreus noster
glo bus grandes   immanes rimas aliquandoprimo antiquiflimo
tem pore agere potuerit, quod hae rimae poltero tempore  diluvi  limo
 tenuiexpletae fuerint. quod in hunc limum subtiliflimi vapores, ali
 e profundo terrae penetrare potuerint, adeoque ita generatioilla
tan ta quantitatis mineraliumfuccefive appareat.  h  daß die berge
ehedem spälte geworfen, lehret nicht allein der augenschein,
fondern man kam es auch priori erweisen.  s. 47  wir haben   22. 
erwiesen, daß die berge, da sie schon erhartet waren,
ueberschwemmungen erlidten haben; daher darf man nicht zweifeln, daß einige
spälte mit erde angefüllt worden   i  daß es aber sowol in der
unterirdischen als obern luft revier metall dünfte gebe, welche
sich nach ihrer verschiednen natur mit verschiedenen erden mischen,
und
 h  wid. addit.ad beccheri physfubterraneam. p. 30.
 i  te aines feem to be te channels trough vwhich te waters paß  vwitin te
eart, ad like rivers have teirs final branches opening into tem in all
directions. ita d. nicholl fentit. v. philoß, tranfabridg by i. gray,
vol. vi. part. ii, p. 125.

ursprung der berge. cap. v. 39
und sie zur erzeugung der metallen beschwängern, bejahen alle
metallgräber, weil sie es sowol aus der erfahrung als aus gründen
wiffen. daher läßt sich an der wahrheit unsers satzes kaum
zweifeln. je weniger aber erde war, die solche metall dünste in ihren
schooßempsieng, und je beauemer sie war, dergleichen oder anderlei
zu empfangen, je reinere und reichere metall adern entstunden
davon. da aber, nach dem bericht der metallgräber, nicht eine jede
erde zur empfängniß dieser metall dünsten gleich tüchtig ist, so
gefähieht es, daß nicht alle mit erde angefüllte spälte mit matallen
schwanger gehen. wenn aber durch diese metall adern auch
brunnquellen flieffen, fo kam leicht geschehen, daß, nach der
verschiedenheit des vorbeiflieffenden waffers, mineral brunnen
hervorkommen, oder daß die ströme selbst etwas von metall mit sich
wegführen, und es hernach irgendwo an ein ufer werffen.
s. 49.
nun ist uns noch der letzte haupt puncte zu betrachten übrig,
niemlich der ursprung der hölen und klüffte, die es sowol auf den
bergen, als innert der erde giebet. sie sind wol aber auf
vie  arten entstanden, die wir von stück zu stück betrachten
werdlin.
1. es war möglich, daß in gewissen bergen solche schichten
oder stücke von schichten waren, die aus einer erde befunden,
welche nicht wie andere, verhärtet werden konte. nun, wo sich die
fes zutrug, da wird man jetzt gewiß eine klufft finden; indem diese
weiche erde gar leicht von den aus den bergen hervorstießenden was
fern mit weggeführt ward.  
2. es gibt auch mitin stein adern, wie ich aus der erfahrung
bezeugen kam, welche von einem auflösenden und an der luft
flüchtien salz in staub verwandelt werden. wo also eine solche
auflöende materie eine stein ader angetroffen, die sie aufzulösen im
stand gewesen, da bedorfte es, nachdem das steinichte in staub
verkehrt war, zur erzeugung einer höle weiter nichts, als einen
wind, der den staub forttrug. e . . was  
3. es kam auch geschehen, und geschieht würcklich, daß ein
erdbeben einen teil von der oberfläche in die höhe treibt; oder daß
ein feuer in der erde den ausgang sucht, und loßbricht, so daß es
eini

40 untersichung von dem  
eine menge unterirdischer materie ausspeiet; daher entstehen
wiederum unterirdische hölen und klüfte.  
4. endlich ist auch möglich, daß wegen der ungleichen dichte
unsers erdbodens, die erde sich an einigen orten fencket; alsdann
gibts ein tal, oder eine offne höle  oder wenn die oberfläche gleich
einem gewölbe nicht entwegt wird, eine unterirdische höle. .
auf diese art glaube ich fast, möchten die hölen und klüffte
entstanden sein  nach ihrer verschiednen beschaffenheit aber, muß
ihr ursprung auf diese oder jene art erklärt werden. so mußz. e.
der ursprung jener von hrn. d. scheuchzern beschriebnen
eremiten höle  k  nach der ersten oder andern manier; der
unterirdifchen hölen im striche neapoli  l  auf die dritte; der hölle auf
ä von   beschriebnen rigiberg  m  aber, auf die vierte
arterärt. werden,
s. 50.
nun glaube ich genugsam gezeigt zu haben, wie die größern
berge entsprungen, und wie man aus ihrem ursprunge auch den
grund von andern sachen, die man dabei wahrnimmt, entdecken
kan. ich schreite also zum zweiten teil unsers lehr begriffs, und
bin gefinnet, auch den ursprung der kleinen berge, und der sowol
auf denselben als auf der oberfläche der ebenen erde befindlicher
vielerlei schichten zu zeigen. denn wir haben oben erwiesen, daß
     sich gar nicht aus dem ursprung der größern berge
ertcu iiien.
s. 51.
wir haben in dem vorhergehenden gesehen, daß die
ueberschwemmung unserer erde viel später geschehen, als die größeren
berge entstanden sind.  s. 22 . eine solche ueberschwemmung
war die von moses beschriebene sündflut. wir wollen sehen, ob
wir aus derselben die sache klar machen können. ich gestehe zwar,
daß ich noch nicht gewiß bin, ob sich alles aus dieser angä
ern k  itiner alp.
p.410 l  keislers neuste reisen, vol. ii. p. 355.
 m  initinere meo alpino.
p24.25
ursprung der berge. cap. v. 4m
schwemmung erklären lasse. es mangelt mir an vielerlei
beobachtungen. jamankan nichts gewisses von der zahl der
ueberschwemmungen fagen, wann man nicht eine vollständige geographisch  und
physicalische beschreibung aller berge auf unserm erdcreise hat.
wir wollen dann 1  die würkungen der noaehischen sündflut,
fo viel zu unserm vorhaben dienet, 2  andre kleinere
ueberschwemmungen betrachten.
s. 52.
der anfang dieser großen ueberschwemmung war, nach moses
erzeblung, ein 40tägiger regen. auf diesen folgte, wie wir mit
vielen gelehrten dafür halten, eine, und zwar plötzliche veränderung
des mittelpuncts der schwere, oder der stellung der erd are,
durch was für eine ursache solche veränderung immer mag
hervorgebracht worden sein. dieser 40tägige    machte die erde,
wo sie nicht sein hart war, ganz weich; das waffer schwemmte gar
vieles mit sich fort, und riß aller gattung cörper loß, steine,
pflanzen, ... nachdem sich nun der mittelpunct der schwere
plötzlich veränderte, trat das meer  den oben s. 36. erklärten
hydrostatischen gesätzen gemäß  auffer seine gränzen, und
überschwemmtein kurzer zeit das ganze haemisphaerium des erdcreises.
nachdem dieses geschehen, veränderte sich, wie ich dafür halte, der
mittelpunct der schwere wieder nach seinem ersten ort, wo nicht völlig,
doch zum teil; daher mußte ein neuer ablauf der waffer gegen
den andern teil der erdkugel erfolgen, welcher durch die erste
veränderung, des waffers beraubet ward. in beiden fällen aber
zeigt sich klar, daß das waffer mit einer ungemeinen menge irdis
fcher materien angefüllt war, die es mit sich schleppte.
s.  3,
d e  kurzen beschreibung der sündflut, leite ich
folgene. sog be her 
1. daß alle cörper, die frei und ledig waren, und auf der
oberfläche der erde, oder im meer lagen, durch diese
ueberschwemmung vom waffer weggeschleppet worden.  
2. daß die bewegung der waffer also gewesen, wie wir sie
oben  s. 23  beschrieben haben; s daß an einigen ort 
 s

42 untersichung von dem
waffer mit raschem lauff daher floß, in andern aber stille stand.
denn ein jeder aufmerksamer wird bald sehen, daß das waffer,
nachdem es das ganze haemisphaerium bedeckt, in den tiefen tälern
hat müssen stille stehen, in den gegenden aber, wo die berge
überschwemmt werden mußten, in ungestühmer bewegung sein. man
kan sich dieses etwas deutlicher fig, v. vorstellen  laß sein, ab. sev
ein stück von einer gegend, wie sie vor der sündflut aussahe.
nachdem sich nun der mittelpunct der schwere verändert, konte es
nicht anders sein, als daß die waffer aus den flüssen, seen und
dem meer, die dieser gegend am nähesten lagen, den anfang der
ueberschwemmung machen, und z. e. die tieffenaund b anfüllen
mußten. als hernach neues wasser daher kam, dessen
geschwindigkeit desto größer sein mußte, je entfernter es vorher von der
gegendab. war,  denn eines cörpers geschwindigkeit vermehrt sich
im falle immer  ward dasjenige, welches sich in den tälern ab.
befand, nicht sonderlich bewegt; da jenes hergegen mit sehr starcker
   daher fahren mußte; wie ein jeder, der diese figur auf
mercksam betrachtet, leicht wahrnehmen wird. nachdem aber der
mittelpunct der schwere wieder ward wie zuvor, so mußte alles, .
was wir jetzt gesagt haben, in dem andern hemisphaerio begegnen.
s. 4.
auf diese art sind also von dem waffer gar viele schichten von
erde oder stein  da und dort  niedergelegt worden. auf solche
art entstunden die kleinern berge, deren anfänge schon lange zuvor
vorhanden waren,  s. 23  dadurch wurden sieböher und größer, da
eine große menge von allerhand materie mit waffer vermengt,
sich allda niedersetzte. daher kommts, daß vielerlei meer  und
erd tiere, pflanzen, und abgelößte steine auf den kleinern
bergen zu finden sind. darum kan man sich leicht darein finden, daß
es auf den gipfeln der höhern berge gar selten merckmale von
dieser uberschwemmung gebet.  s. 3 . die ursach davon ist ihre gar
zu große höhe, die zwar von dem waffer noch wol hat bedeckt
werden können  allein die schweren materien  die das wasser
mitführte  fenckten sich, ehe sie diese höhe erreichten. doch, wofern
 wie wahrscheinlich ist  auch etliche dergleichen cörper sich auf den
gipfeln der höheren berge niedergelaffen haben, sind sie wie 
 n
  
   
 
 

ursprung der berge. cap. v.       43
t
r
dem ablauf des wassers, oder in späteren zeiten, von wind und  
  worden, also daß nun die gipfel dieser berge
hintl ino,
s. 55.
es ist hier nicht der ort zu untersuchen, wie die pflanzen,
tiere, und verschiedne erden, welche, auf besagte weise, aus ihren
gebuhrts orten weggekommen, verseinert worden seien. doch
kan zu einer allgemeinen anmerkung das dienen, was wir oben
 s. 44  gesagt haben. wir wollen uns auch nicht bei der frage
aufhalten, warum einige tiere, z.e.meer muscheln, in so großer
f  hingegen vierfüßige, die auf dem lande leben, so selten
verkeinert anzutreffen find  das gehört eigentlich nicht hieher. es ist
überhaupt zu mercken, daß gar schwere, und gar leichte cörper am
seltensten zu finden sind. jene fenckten sich zu sehr in die tieffe;
diese setzten sich an die freie luft. daher kanman schwerlich zu jenen
hinkommen; diese aber gehen meistenteils durch verfaulung zu
grunde. diesem kan man beifügen, daß die versteinerten cörper
der verfaulung länger haben widerstehen müssen; denn man kan
nicht begreifen, wie die versteinerung in kurzer zeit hätte geschehen
können. hieraus folget, daß selten dergleichen cörper, welche der
verfaulung nicht lange widerstehen, seien versteinert worden.
s. 56.
man weiß von keiner einen großen teil des erdkreises
bedeckenden ueberschwemmung mehr, seit der noaehischen sündflut.
doch ist gewiß, daß es seiter verschiedne kleine ueberschwemmungen
gegeben hat, und noch täglich gibt.  conf s. 37  diefen
ueberschwemmungen aber hat man eine anzahl der schichten zu dancken,
die auf dem platten lande gefunden werden, und meistenteils daher
entspringen, wenn die flüffe auffer ihre marchen treten. da die
   felbst klar ist, wollen wir uns nicht länger dabei auf
 iim,
s. 57.
wir haben also, so viel unsere absicht erfoderte, den ursprun
der berge und schichten, wie auch die erste gestalt der erde, na
un

44 untersuchung von dem ursprung der berge.
unsern lehr sätzen erklärt. es bleibt uns nichts übrig, als den
leser zu bitten, daß er, wohin er immer reisen möchte, alles was
man von der beschaffenheit der erde bemerken kan, fleißig und
gemau in acht nehme und mit dem, was wir gesagt haben, vergleiche.
gäbe es beobachtungen, die sich aus unserm lehrbegriffe nicht er
          unter
allen der erste fern, der entweders defen unzulänglichkeit oder
  falschheit erkennte undäg
e inde.


           
 
 
   
 
 
 
 .
 
 
n   
   
 
   


 
 

 
f
   

  . .  
         
 
   
österreichische nationalbibliotek
iiiiiiii


   


