

 



                                    
herrn carls von linn 
ritters des königl. ordens vom nordsterne,
sr. königl. maj. von schweden archiaters und professors der
arzneiwissenschaft und kräuterkunde auf der universität zu upsala,
ordentlichen mitgliedes der academie der wiffenschaften
zu paris, wie auch der kaiserlichen akademie der naturforscher und
der upsalischen, stockholmischen, petersburgischen, berlinischen, bernischen,
londonschen, edenburgischen, montpellierischen, touloufischen und
florentinischen academien,
reife in
durch
oeland und gotland,
  welche
auf befehl der hochlöblichen reichsstände
des königreichs schweden,
im jahr 1741.
angestellt worden.
aus dem schwedischen übersetzt.
mit kupfern.
         
swhalle,
gedruckt und verlegt johann jacob curt,
1764  w w  j    


 
 
     
 ,  
     
   
   
   
 
     
 
 
 
 
 
     
     
 
 
       
 
 
   
    ,    
 
   
                               
           
 
   
       
       
 
 
   
 



dem
wohlgebohrnen, hochgelahrten
und hocherfahrenen herrn,
herrn  
johann gottlieb
gleditsch,
der weltweisheit und arzneiwiffenschaft
  doctorn,
königlichen professori der medicin und
botanik beim collegio medico chirurgico
zu berlin,
der königl. preußischen academie der wissenschaften
und schönen künste,
der kaiserlichen academie der naturforscher, der
königlichen schwedischen gesellschaft der wissenschaften
mitgliede,
der churfürstl. maynzischen academie nützlicher
wissenschaften beisitzer,
meinem hochgeneigten gönner.
  2

   
 
   
   
   
 
    
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
     
 
   
     
     
   
 
  
   
 
     
 
   
 
   
 
 
 
 
   
     
   
     
 
 
 
   
 
         
   
 
   
     
 
   
 
 
     
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
     
 
   
     
   
 
 
 
        
 
       
   4
 
   
 
   
     
 
 
 
   
  
 
       

wohlgebohrner herr,
hochzuverehrender herr professor
 .
           
                 
           
wz
z   
ess gütigt, dero namen der ueber
setzung eines buches vorzusetzen, welches
dero freund zum verfasser, und
gegenfände aus denen wissenschaften zum
hauptinhalte hat, durch deren fruchtbare
bearbeitung sie sich einen unsterblichen ruhm
erworben haben.
ew. wohlgebohrnen haben sich um
den über allen neid erhabenen verfaffer
dieses werks, durch die vortreffliche vera
teidigung desselben gegen einen
zanksüchtigen widersacher, aufs rühmlichste verdient
gemacht.      
durch dero ausgearbeitete bemühun
gen zum vorteile der naturwissenschaft,
  z und


und deren anwendung zum allgemeinen
besten, haben ew. wohlgebohrnen
sich den beifall aller wahren naturkündi
ger zugeeignet.  
ihnen hat die physiologie der
pflanzen die großen versuche, wodurch die lehre
vom geschlechte der pflanzen gegen alle
zweifel gesichert wird; die teoretische bo
tanik einen neuen leitfaden zur natürlichen
einteilung der gewächse; die praktische
kräuterkunde, untersuchungen und
bestimmungen merkwürdiger gewächse; die
schwammhistorie eine zuverläßige und
deutliche metode, diese so veränderlichen
körper, welche sich vor der nachforschung der
kräuterkenner unter so vielerlei gestalten
verstecken, richtig zu unterscheiden und mit
gewißheit zu erkennen; die arzneikunst,
die erweiterung und vermehrung der
vorratskammer einfacher arzneimittel; die
landwirtschaft eine anweisung, viele für
unbrauchbar gehaltene geschöpfe vorteils
haft zu nutzen; der ackerbau einen
unterricht, sich gegen das schädlichste ungeziefer
mit nachdruck zu bewafnen und zu verteit
      digen;

digen; die gärtnerei die eröffnung eines
ganz neuen feldes in dieser kunst, durch
anbau der bäume und gewächse in moos;
das manufacturwesen die entdeckung neuer
und vorzüglicher materialien zur vorteil
haften bearbeitung, u. ff. zu danken.
es würde zu spät sein, wenn ich mich
zu einem panegyriten dero verdienste
um die wissenschaften, aufwerfen wollte;
und meiner lobrede würde das gehörige
gewicht fehlen. die gelehrte welt kennet
dieselben ohnedem, und weiß sie mit der
gebührenden hochachtung zu schätzen,
diese allgemeine hochachtung ist bei
mir mit einer besondern vermehret worden,
da ich das glück gehabt habe, bei meinem
aufentalt in berlin von ew.
wohlgebohrmen überzeugende merkmale dero
besondern achtung und geneigten gesinnung
gen gegen mich zu erhalten, die mich so viel
mehr verpflichten, ie weniger ich mir auf
irgend eine art dazu den weg bahnen
können.    
4 sch

ich ergreife diese gelegenheit mit
vergnügen, ein denkmahl der ergebenheit und
dankbarkeit aufzurichten, welche ich ew.
wohlgebohrmen schuldig bin, und mir
die fortdauer ihrer gewogenheit, die mir
jederzeit unschätzbar sein wird, aufs ange
legentlichste zu erbitten.
  mit den eifrigsten wünschen für
ew. wohlgebohrnen beständiges und
dauerhaftes wohlergehen, beharre ich le 
benslang ohne aenderung      
                     
ew. wohlgebohrnen
           
                       
       
a4  
 
       
 
         
                       
                                   
 
                   
gehorsamster diener
 
     
djohann christian daniel schreber.
     
 
vor
 
vorrede.  
 
wie hochlöblichen stände des
reichsgeruhten beim
reichstage im jahre 1741. mir eine
   reise in unterschiedene
provinzen des reichs, besonders nach gotland,
oeland, westgotland, u. f. w.
aufzutragen; und es ward von der manufactur  und
handelsdeputation der hochlöblichen reichs
fände, den 27. april dem handelscomtoir der
befehl erheilt, eine instruction für mich auf
zusetzen, welche in folgenden punkten bei
stund 
1a5 1. zu



vor rede,
     
 
1. zuzusehen, an welchen orten nutzbare
färbekräuter wachsen, und dem gemeinen
wesen unterricht von ihrem gebrauch zu er
teilen.      
2. die erdarten zu untersuchen, wel
che zu porcelain, tabackspseifen, zum
walken der tücher u. f. f. gebraucht werden
können.
3. die einheimischen gewächse und
andere natürliche körper anzumerken, die auf
apoteken gebraucht werden, und bisher
sämtlich von auswärtigen orten verschrieben
worden sind.  
4. einen unterricht von allem dem,
was zur naturgeschichte des vaterlan 
des gehört, als bäume und gewächse,
tiere, vögel, insekten c. einzuziehen.  
    5. ueber diese verrichtungen ein genaues
tagebuch zu halten, und daffelbe nach der
rückkunft bekannt zu machen,  
diese reise trat ich den 15. may deffel
ben jahres an; ich reifte durch
südermanland, ostgotland, smoland, und daselbst
von calmar aus nach oeland, reisete an des
  fen

v or rede.
fen westlicher küste hinunter bis nach der
südlichen landspitze bei ottenby, hernach am öst
lichen strande hinauf bis an das nordliche
ende, von welchem ich nach bläkulla oder
jungfrun übersegelte; von oeland fuhr ich
nach gotland, wo ich von wisby an der
westseite bis nach färö, und von da an dem
östlichen strande hin bis an die südlichste
spitze hoburg; sodann am weststrande zu
rück nach burswik, ekstad, bei den carlsin
feln, klintehamn, roma wider nach wisby,
und endlich aus gotland durch oeland und
calmar zurück über weriö, wifingsö, oeres
bro nach stockholm reisete; wo ich meine
reise den 28. augusti endigte. was ich
auf dieser reise ausrichten, und in wie ferne ich
der erteilten instruction nachkommen können,
will ich hier kürzlich vorstellig machen,
   
1. die zur färberei dienlichen
gewächse, welche ich auf dieser reise ausfündig
machen können, habe ich in den abhandlung
gen der königlichen academie der wissen
schaften 1742, s. 20. angezeigt.  
2. was

vorrede.
 
 2. was die erdarten betrift; so habe
ich in diesem stück nur sehr wenig ausrichten
können, da die tonarten auf gotland und
oeland mehrenteils eine beimischung von
kalkerde haben. die tonerde, welche
zwifchen dem sandstein bei burswik s. 265.
n. 4. 6. 8. 10. und bei grotlingebo s. 240.
gefunden wird, ist trocken, etwas schiefrig,
dicht, sein, zerspringt in würfel, macht
flecken aus c. und dürfte vielleicht wohl zu einer
walkererde und sonst zu gebrauchen sein.
3. apotekergewächse, welche von
auswärtigen orten verschrieben zu werden
pflegen, oder wenigstens sonst noch nicht in
schweden gefunden worden sind, habe ich in
ziemlicher anzahl entdeckt  als scordium,
eryngium, stoechas citrina, ruta muraria,
ebulus, bellis minor, victorialis, cichorium,
litospermum, u. f. w.
4. was die naturhistorie betrift; so
habe ich auf dieser reise mehreres entdeckt,
als zu vermuten gewesen ist. in den
abhandlungen der königlichen akademie der
wissenschaften 174i. habe ich hundert arten
  von

vorrede.
oon gewächsen nahmhaft gemacht, die sonst in
schweden unbekannt gewesen, auf dieser reise
aber entdeckt worden sind. die erze betref
fend, so findet man davon in gotland und
oeland einige spuren; corallen und
verseinerungen aber in menge. tiere, fische,
amphibien, insekten und vögel, besonders
die2letztern arten, sind in beträchtlicher
anzahl angetroffen und gesammlet worden. 
5. mein tagebuch übergebe ich hier
mit dem vaterlande und dem publicum;
daraus wird man sehen können, mit was für
eifer ich dem nachgekommen bin, was mir
befohlen war.    
die meilenzahlen und wirtshäuse
habe ich aufs kürzeste angezeigt.  
unglimpfliche urteile und kritiken der
fehler, die hier und da etwa vorgekommen
find, habe ich mit allem fleiß vermieden,
um nützlich zu sein, ohne jemanden zu
schaden. ich habe alles vorgefallene aufs
kürzeste angezeichnet, ohne viele beurteilungen,
welche sich jederzeit selbst geben, wenn die data
richtig sind. ich habe mich dabei, so viel
   
mög
vhrrede,  
möglich, der kürze beißen, welche die ange
nehmste schreibart ist.  
vieles, das in schweden allgemein ist,
habe ich mit fleiß beschrieben, wenn es außer
landes selten anzutreffen ist.  
antiquitäten, als schlösser, grab
hügel, begräbnisse, steine habe ich kürzlich
angemerkt, wo ich dergleichen gefunden habe.
runfteine habe ich auf oeland in
menge abgezeichnet, um sie andern
nachzuweisen, keineswegs aber in der absicht, um selbst
zuverläßige copien davon zu liefern  denn
teils gehört diese wissenschaft nicht in mein
fach, teils habe ich mich nicht so lange zeit,
als nötig ist, sie von dem beschwerlichen
moos, das alle öländische runensteine
überziehet, zu reinigen, dabei aufhalten können.
man hat diese abschriften also für nichts
anders, als für eilfertige versuche, wofür ich sie
felbst nur ausgebe, anzusehen. die gotläne
dischen runensteine habe ich nur angezeigt,
  ohne sie abzuschreiben, weil ich weiß, daß der
gelehrte bischof, d. g. wallin, genaue
  co,

vorrede.
y
z
h
is
der
gle
cy
ben  den sandhafer, welcher den flugsand
copien davon gemacht hat und siel nächstens
bekannt machen wird.
oekonomische anmerkungen habe
ich auf dieser reise sorgfältiger gesammlet,
die sitten, trachten, bauarten, acker  und
getreidebau, holz  und wiesewachs,
terbrennereien, kohlenmeiler, steinbrüche der
einwohner beschrieben, und hie und da
kürzlich angemerkt, worin eins und das andere
noch einer verbesserung fähig ist.
in mineralogisis habe ich verschiedenes
vom kalkstein, sandstein, mühlstein, tropf
sein, flugsand c. angemerkt, wovon man
vorher keine wissenschaft gehabt hat.
in botanicis habe ich hin und wieder
erfahrungen beigebracht, die dem vaterlande
nicht unbrauchbar sein werden. ich habe
das kraut gefunden, aus welchem die soda
gebrannt wird. ein gewächs, welches in
gotland zu dächern, die sehr lange dauren,
gebraucht wird, habe ich beschrieben; dieses
könnte in allen unsern weitläufigen brüchern
angebauet werden. ferner habe ich
beschrieso

v or rede.
so besonders dämpft; den lulch, welcher im
getränk blindheit verursacht; die gewächse,
welche der milch und butter einen
knoblauchgeschmack mitteilen; den lauch, welcher
das unkraut aus den hopfengärten vertreibt;
den weißdorn, welcher zu hecken
unvergleichlich ist; den tok, welcher zu kleinen hecken
in gärten dienet; den ackersenf, dessen
besondere eigenschaften und schaden; den
schwedischen heusaamen, welcher auf wiesen
vortrefflich ist, die öländischen haseln, die
vielleicht zu niedrigen hecken dienen können;
die chronik der strengen und gelinden
winter bis auf 300 jahr zurück, die man an
den eichen hat, und wie man die eichen
tractiren muß, daß sie einen schlanken stamm
bekommen; den gebrauch des tangs zum
dünger; die gewächse, die in der magersten
erde fortkommen, und diejenigen, so einen
kalten wiesengrund verraten; die gewächse,
die zum oelschlagen dienlich sind; den man  .
gel des heidekrauts an verschiedenen orten
und dessen ursachen; die gewächse, die den
schaafen schädlich sind, und das herrliche
      schaaf
 
 

vor rede,
schaafgras, von welchem die schaaf am
dienlichsten gedeihen; die kräuter, die das
vieh am strande am liebsten frißt. s. die
abhandl. der königl. academie der wiffen
schaften. 1742. s. 191.  
in zoologicis habe ich beschrieben, wie
die seehunde getödtet, die hirsche verlappet,
die eiderdunen gemißhandelt, die enten mit
schlingen gefangen, der tobis, dorsch und
plattfisch gefischet werden. ich habe auch
verschiedene seltene vögel und insekten
bekannt gemacht, deren nutzen uns großenteils
noch unbekannt, die kenntnis derselben aber
dennoch angenehm ist, wenigsten den lesern eines
reaumur, swammerdam und frisch.
  was für einen zuwachs die
naturgeschichte des vaterlandes durch diese reise
bekommen habe, werden die von mir
herausgegebenen bücher deutlich ausweisen, woraus
man wird ersehen können, daß die historia
naturalis patriae an kräutern, tieren, vögeln,
fischen, insekten und gewürm, in schwer
den genauer untersucht worden ist, als bisher
in irgend einem reiche der welt geschehen. 
h     an

  vi0r rede.
anphysikalischen sachen  strömen,
seen, sauerbrunnen, quellen, kalkwaffer,
bergen, grotten, erdhügeln, erdlager c. habe
ich verschiedenes seltenes angemerkt.  
hausmittel gegen geschwulst,
wunden, mutterkrankheit, c. habe ich mit
angeführt, wo ich dergleichen gehört habe.
abergläubische gebräuche habe ich hie und
damit eingestreuet; mehr um meinen leser damit
zu ergötzen, als zu einem wirklichen nutzen.
eine menge kräuter und infekten habe
ich lateinisch beschrieben; teils der kürze
halber;teils weil man noch keine festgesetzten
kunstwörter in der muttersprache hat; vornehmlich
aber, damit die ausländer sich derselben
bedienen, und auch auf den übrigen inhalt
begierig werden möchten. ueberdem wird nicht
leicht jemand sich dieser beschreibungen
bedienen, der nicht selbst studiret hat.
den einwohnern und bauren allerhand
färbekräuter und deren gebrauch bekannt zu
machen, habe ich auf der reise sehr schwer
gefunden. die kürze des sommers
beschleunigte meine eilfertige reise noch mehr, da ich
    gern

vor rede.
ten,
ffer,
abe
d
u1 
1ge
rg 
hel
a ich
gern
gern viele orte besehen, und so viele bemerkung
gen machen wollte, als möglich war. ich werde
mich befleißigen, den auf der academie
studierenden dergleichenbeizubringen, daß sie, wenn sie mit
der zeit im reiche beförderungen bekommen, den
leuten wieder unterrichterteilen können.
die charten von gotland und oeland
hat der leser dem geschickten inspektor bei dem
landmeffreicomtoir, herrn jacob faggot,
zu danken, welche dieses werkchen deutlicher
und angenehmer machen.                  
ich darf auch nicht vergeffen, fechs
junger herren rühmliche erwähnung zu tun,
welche mir auf dieser reise auf eigene kosten
gesellschaft geleistet, um sich dadurch zur auf
merksamkeit auf reisen zu gewöhnen und zu
üben ; und mir bei meinen untersuchungen
hülfreiche hand geleistet haben. sie sind
hr. p. adlerhjelm, notarius im königl.  
bergwerkscolleg.
hr. j. moräus, aufkultant im berg
werkscolleg.  
hr. h. j. gahn, hammerherr.
hr. g. dubois, med. stud.
    b2hr.

vorrede.
 hr. fr. ziervogel, hofapoteker.    
. hr. s. wendt, med. et botan. stud. ,
  ich habe mich einer ungekünstelten
schreibartzubefleißigen gesucht  denn ich glaube, daß die
sprache eine wissenschaft ebenfozieret, wie ein
kleid den körper; derjenige körper, der sein kleid
nicht zieret, muß seinen zierrat vom kleide
erhalten. wenn bei andern nationen nur
die lehrer der beredsamkeit schriftsteller
geworden wären, so würde die welt heutiges
tags viel weniger wissen.        
    finde ich, daß meine arbeit den beifall
meiner landsleute erhält, so wird mich derselbe
ermuntern, zum vergnügen derselben
fortzufahren; wo nicht, so werde ich auch eben nicht
. mühe und arbeit anwenden, um mir tadler
zu erwerben.        


vorrede
 
   
des ueberfe zers.
         
         
  ntft wm                           
       
                   
her zuwachsen, wenn kenner
der natur und oekonomie das
selbe durchreisen, dessen
natur  produete und ihren
mannigaltigen nutzen, den zustand der
landeskonomie und ihre mängel c. gehörig und
ersuchen, und umständliche nachrichten das
on allgemein bekannt machen, sind von einem
roffen. schriftsteller aufs überzeugendste dar,
etan worden   . aber auch andere  
    önnen
   s. l1nnae orat. de neceftate
peregrinationum intra patriam, im ii. t.  der
amoen. acad. und desselben gedanken von
b3den



vorrede
            . .  
können aus den beschreibungen folcher reis
fen nutzen ziehen. sie können die guten
einrichtungen derselben nachahmen, nnd ihre
ehler vermeiden lernen. ueberdis sind die
obachtungen, welche dergleichen reisebes
schreibungen entalten, für die wissenschaften,
infonderheit die geographie, physik,
naturhistorie, chemie, metallurgie, arzneiwiffen
fchaft, geschichts  und altertumskunde, und
vornehmlich für die oekonomik überhaupt,
ungemein lehrreich und unterrichtend.
   
         
es ist zu beklagen, daß die anzahl der
reifen und reisebeschreibungen von dieser art
noch so klein ist, als man es in einem so er
leuchteten jahrhunderte kaum vermuten sollte.
unter den vielen reisen, welche in allerlei
ländern geschehen sind und noch geschehen,
den tagebüchern, welche man davon hat, sind
überhaupt sehr wenige, die das wachstum
und die erweiterung der wissenschaften zum
zwecke haben. aber auch unter diesen wer
den kaum einige angetroffen, die zum
vorteile der oekonomie und naturkenntniß dies
nen; und fast alle die, welche zu der letztern
gattung gehören, hat man demjenigen reiche
                      zu
den gründen der oekonomik in der
naturkunde und physik, in den abhandlungen der
königl. akademie der wissenschaften zu
stockholm.  k. ii. s. 187.
 

des uebersetzers.
zu verdanken, welches in emsiger und
glückliicher bearbeitung des weitläufigen feldes der
oekonomik und naturkenntniß, alle übrige
in europa bisher übertroffen hat.
man hat in schweden, zu der zeit, da
man anfing, auf verbesserung der haushalt
tung zu denken, sehr weislich eingesehen, daß
der anfang einer solchen verbefferung durch
eine genaue untersuchung des physikalischen
und ökonomischen zustandes des landes zu
machen sei. sowohl die hochlöbl.
reichsfände, als auch einzelne bemittelte und pas
triotisch denkende personen, haben verschiedene
fowol große durch mehrere provinzen des
reichs angestellete, als auch kleinere in einzel
nen gegenden desselben unternommene
reifen, veranlasfet, deren glücklichen erfolg die
davon in den druck gegebene tagebücher,
und die ökonomisch physikalischen beschrei
bungen einzelner provinzen und kirchspiele,
welche teils den abhandlungen der königli
chen akademie der wissenschaften einverleibet,
teils besonders ans licht gestellet worden sind,
fattsam bezeugen.
der erste rang unter den reisenden,
welche die provinzen des schwedischen reichs
durchreiset haben, gebühret der zeit und dem
verdienst nach unstreitig dem großen
naturforscher, dem herrn archiater und ritter
    b4von

vorrede  
 
von linn . derselbe hat in denjenigen
werken, durch welche er seine reifen
verewigt hat, fo genaue beschreibungen der nas
türlichen beschaffenheit und der naturpro
ducte, so gründliche untersuchungen des
haushaltungszustandrs von schweden, fo
forgfältige anmerkungen anderer dahin ein
schlagender sachen geliefert, als von einem
manne zu erwarten gewesen, in dessen pers
fon die tiefelte kentniß der werke des
schöpfers, mit einer ungemeinen einsicht
in die ökonomischen wissenschaften nach ihr
rem ganzen umfange, und einer feltenen fer
tigkeit, alles vorkommende genau und um
  zu beobachten, so glücklich vereiniget
iii .  
deutschland kennet den wert der lin
näischen reifen aus der, obwohl verstümmel
ten, uebersetzung der schonischen reise, welche
der verdiente herr pastor klein, zu stock
holm 1756. herausgegeben hat; und sie hat
sich hier eben des beifalles versichert, wo
mit sie ehedem in ihrem vaterlande aufge
nommen worden ist. da derselbe sein ge
leistetes versprechen, die übrigen
linnäifchen reisen gleichfalls übersetzt herauszuges
ben, bisher nicht erfüllet hat; so habe ich es
gewagt, mich einer arbeit zu unterziehen,
wozu ich verschiedentlich von meinen gön
nern und freunden ermuntert worden  
um

des uebersetzers.  
nd  die uebersetzung der öländischen und
otländischen reifen zu verfertigen, die ich
einen geneigten lesern hiermit übergebe. 1.
dasjenige, was auf dieser reise, welche
ie erste ist, die der hochberühmte herr vers
iffer auf kosten der hochlöblichen reichs
ände verrichtet hat, geleistet werden sollen,
nd auch wirklich geleistet worden, ist schon
um teil aus verschiedenen abhandlungen,
welche er in die schriften der akademie der
wiffnschaften zu stockholm einrücken laß
n; nehmlich    
1. sammlung von hundert in
gotland, oeland und smo
land gefundenen seltenen
gewächsen. iii. t. s.209.
2. aufsatz von den
ärbekräutern, die in  hotland und
oeland gefunden werden.
  iv. t. s. 27.  
3. beschreibung des
sälingskrautes. iv, t. s. 169.
  ssdes
schwedifchen heusaamens. iv. t.
s. 217.            
4
b5am

  vorrede  
 
an vollständigten aber aus der gegenwärtig 
en reisebeschreibung zu erkennen, und von
  selbst in der vorrede kürzlich angezeigt,
worden. er hat darinnen eine nachricht
von den vornehmsten entdeckungen, die er
auf dieser reise gemacht hat, gegeben,
welche so beschaffen ist, daß ich nichts
weiter hinzu zu fetzen weiß, als daß ich
wünfche, daß von vielen derselben, die auch
auf deutschland angewendet werden können,
der gehörige gebrauch gemacht werden
möge. in dieser absicht unterstehe ich mich,
meinen landesleuten dieses werk bestens zu
empfehlen  denn im übrigen ist der name
eines linn  empfehlung gnug für ein
werk, welches ohnedis den naturforschern
schon von seiner wahren seite bekannt ist.
             
  was meine uebersetzung betrift, fo
habe ich mich bemühet, sie so genau als
möglich, insonderheit in den beschreibungen
natürlicher körper, zu liefern, und ich
werde mich freuen, daferne ich diese meine
  erreicht habe. wenn ich der
elben den fluß und die schönheit der
sprache, in welche ich übersetzt habe, auf
opfern müffen, fo bitte ich desfalls um
entschuldigung. eine uebersetzung hat allezeit
den fehler, daß sie kein original ist.
     die
 

des uebersetzers.
die in der grundschrift vorkommen
en benennungen der pflanzen, welche oft
ur aus dem geschlechtsnahmen und der
nummer der florae fuecicae bestehen, habe
h mit den von dem herrn ritter neuerlich
u groffer erleichterung des gedächtnisses
ngeführten sogenannten trivialnahmen
veraucht, welche aenderung hoffentlich mehr
orteilhaft als schädlich befunden werden
wird, da sie der deutlichkeit und ordnung
u gefallen vorgenommen worden ist.  
ebenso habe ich bei der anzeige oder
beschreibung eines jeden tieres, den
triialnahmen desselben aus der neuen sgabe
er faunae füecicae hinzugesetzt. wer also
on einer pflanze oder einem tiere die bes
ennungen anderer schriftsteller zu wissen
erlangt, wird sie, nach maaßgabe dieser
nahmen, in dem systema naturae,
specieusplantarum, fauna und flora fuecica leicht
ufsuchen können.  

die bekanntesten deutschen benennung
en der in diesem werke nahmhaft gemacht
en pflanzen und tiere, habe ich in dem
weiten register beigefügt. nur finde ich
ötig, bei dieser gelegenheit die klage zu
viederholen, welche der herr pastor klein
n seiner vorrede zur uebersetzung der  
nichell

  vorrede 
   
mischen reisen  . 2. über die menge und
ungewißheit der deutschen pflanzennahmen,
geführt hat.      . . . . . . 
. . . . . .              
die seitenzahlen des schwedischen orie
ginals habe ich am rande hinzugesetzt, um
denen, welche eine stelle dieser reise, die
sie nach denselben angeführt finden, nachschl
gen wollen, die mühe zu erleichtern.    
. . . . . .        
die hin und wieder vorkommenden
schwedischen maaße der flüßigen und festen
körper, der längen c. find von dem
berühmten herrn professor kästner im anhange
zu dem xviii. bande einer uebersetzung der
abhandlungen der königl. akademie der
wissenschaften zu stockholm, genau bestim
met worden,
  ich kann nicht umhin, hier noch einen
kleinen zusatz zu den in gotland gemachten
botanischen bemerkungen mitzuteilen. der
reichtum natürlicher seltenheiten aus dem
pflanzen und steinreiche, welchen diese
insel entält, hat zweene gelehrte schweden,
nehmlich den jetzigen professor der
naturgeschichte und pharmacie zu stockholm, herrn
iöpeter jonas bergius; und den an
didaten der medicin, herrn johann
peter falk, beiderseits meine werteiten
freunde, angetrieben, eine reife  
. .     leben

des uebersetzers.
sehe vorzunehmen. die schätze der flora
haben, ihnen folgende teils überhaupt sel,
ent, teils in schweden noch nicht bemerkte
gewächse geliefert;    
  . . .        . . . . . . .      
2
  1. alena flaufen, ist auf verschiede
nen wiesen in gotland vom
  herrn p. d. bergius gefun
den worden  
          g
2. sandix peeten veneris, bei klinte,
vom herrn falk.
3. diantus prolifer, auf der kleinen
carlsinsel, von ebendemselben.
        4. sie reflexm, an dem fuße
verfchiedener gotländischer berge,
  vom herrn p. bergius. der
unterschied dieses vorher nicht
genug bekannten gewächses, von
dem nahe damit verwandten sedo  
. . . rupeltri, kann in l1nn. f. füec.
     126 nachgesehen werden.
  5. sorbus hybrida, ein höchst seltener
baum, welcher gleichsam eine
      mittelgattung zwischen dem orel
. . . . . und   vogelbeerenbaume aus
macht; auf den inseln  
   und

. vorrede . .
und stora carlsön, von herrn
falk. s. l1nn. f. pl. ed. 2.
  p. p.
                     
6. sßmbrium fipinum, ein bisher nur
      in frankreich und spanien
gefundenes seltenes gewächs, von
ebendemselben, bei dem see
  aarsträsk.    
 
   
7. akragalus pilofus, auf der insel
westergarn , von
ebendemselben.
8. orchis odoratifima, oder orchis
pal  mata minor calcaribus oblongis. c.
b. p. bei sundre von
ebendemselben.     
9. orchi pyramidalis, in gotland
hin und wieder, von hrn. prof.
bergius.  
10. cypripedium calceolus, von
ebendemselben.      
sonst sind auch in hoburgs tingslag,
im jahre 1760. an der seekante zwo schöne
rote marmorarten entdeckt worden. s.
tunelds geographie von schweden, s.239.
der neuesten ausgabe. . . . . das
  , 0

  des uebersetzers.
das resultat der bemühuugen des
herrn verfaffers dieser reise, und einer menge
würdiger schüler dieses großen meisters, die
ille ihre kräfte daran gewendet haben, ihr
vaerland gehörig zu untersuchen; fodenn der
hochlöblichen stände des schwedischen reichs,
welche diese untersuchungen befördert, unters
tützt, und gebührend angewendet haben, ist,
aß man schweden, einer natürlichen und
ökonomischen schaffenheit nach, beffer kennet,
als irgendein land in der welt; und daß man
von dieser kentnis den rechten gebrauch zu
nachen sucht.   . . .
möchten doch diese preiswürdige beispiele
lie patrioten mehrerer reiche und länder zu
iner glücklichen nachfolge reizen  besonders
hue ich diesen wunsch für mein teutsches va
erland, dessen oekonomie durch den krieg und
andere umstände in einen solchen zustand
versetzt worden ist, daß sie einer verbesserung
jar fehr bedarf. man ist in verschiedenen
länern überzeugt, daß man die oekonomie von
vorne anfangen müffe; und durch solche reifen
vürde gewiß dazu der erste schritt geschehen.
man würde vermittelt derselben alle die
einichten auf einmal erlangen können, zu denen
man sonst nur nach und nach auf eine mühs
amere und doch unvollständiger art zu
gelanen suchen muß. wie viel schöne und
nütziche entdeckungen würden sich dabei nicht sonst
machen lassen  es
   

vorrede des uebersetzers,
  es ist wahr, schweden hat vor vielen
ländern einige vorteile, die dergleichen reifen
erleichtern und bequemer machen. die vortref
lichen einrichtungen der wege, des fuhrwerks,
der herbergen u. f. w. wozu noch die besondere
gefälligkeit kommt, mit welcher die einwohner,
vornehmlich der adel und die geistlichkeit, einen
reisenden zu unterstützen und die endzwecke
seiner reise zu befördern pflegen, möchten wohl
in vielen teutschen staaten etwas seltener sein.
ein schwede wundert sich billig, wenn er, bei
fonders in einigen nordlichen gegenden teutsch,
landes, anstatt eines fahrweges einen morast,
worin er fast stecken bleibt, anstatt einer
postkalesche einen fracht  oder leiterwagen, und
anstatt einer gewöhnlichen herberge eine solche
antrift, in die er zur küche hinein und zum
schorsteine wieder heraus fährt. doch der
gleichen hindernisse sind wohl noch entweder
aus dem wege zu räumen oder zu
überwinden,  


oeländische
tif e.

        
      
 ,
     
     
 
 
 
   
   e    
 
 
    
   
 t   
 
 

   
     
   
   
   
 
 
     
       
 
   
 
   
 
 
     
 
   
     ,
        
   
         
        
            
           
             
     
  
        
      
   
    
      
 
        
   
   
          
  ,
       
     
 
       
     
 
     
   
         
       
   
   
        
    
 
 
     
     
           
    
 
    
           
    ,    
   
 
  
   
     
          
 
   
 
    
       
   
    
  ,      
     
 
  
 

 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
     
   
     
 
   
 
   
 
 
     
 
   
   
 
     
   
   
   
 
   
   
 
 
      
 
   
   
   
   
   
           
 
 
     
 
   
 
      
   
      
 
   
   
   
 
   
   
  
    
         
 
       
       
   
 
   
     
   
 
   
 
  .    
 
       
 
 
 
 
 
 
 
     
 
           




1741. den 15. may.
g von stockholm reiteten wir in der anges
s e , nehmsten frühlingszeit, um 11 uhr
s  des vormittags, ab. die sonne
lien warm, und die luft war etwas kühl.
der frühling, welcher nicht nach dem calens
 , sondern nach dem clima und der wärme abgemes
werden muß, war so weit gekommen, daß die
snne blühete, aber noch keine blätter trug; daß die
rke ansieng hervor zu kommen, und in ihrer besten
üte fund; daß die eller ausgeschlagen, und die
inne ihre kleinen roten erdbeerähnlichen knospen,
lche die männlichen blumen find, auf den äußersten
ten heraus getrieben hatte, die aber noch nicht stäube
; dahingegen die linde, eiche und espe noch in
em winterschlaf ruheten.
die heutigen blumen waren keine andere als
aba verna, calta, glecoma hederacea,
leontoa 2 don








4  .    
   
don taraxacum, hepatica, anemone nemorosa, oxalis
acetosella, adoxa, und einige weiden.
unter den vögeln hatte der guckguck angefangen,
zu rufen; man fahe auch heute die erste hausschwalbe.
södermanland.
der weg ward durch södermanland genommen;
wir hatten aber heute noch upländische gegenden
mit runden, niedrigen, flachen, blauen hügeln,
zwifchen welchen wenige flecke von waldungen oder
ackerland lagen. die sommersaat stand gut, aber nicht
überall gleich.  
aufferhalb der stadt begegnete uns eine menge
neumontierter soldaten, welche frisch und frölich
ausfahen.   s 
nach einer reise von4meilen kamen wir nach
fitja, wo wir lange auf pferde warteten; und von
danach södertelje  2 m. 
die stadt södertelje ist ein kleiner flecken,
welcher in einem tal, zwischen zwoen anhöhen in einer
fandigen gegend liegt, und sich nach der länge des
tals erstreckt. der mälersee liegt auf der einen seite,
und die ostsee hat auf der andern seite
communication mit der stadt vermittelt eines meerbusens,
welcher jährlich immer flächer wird, fo, daß man sich der
stadt mit fahrzeugen bis auf eine viertelmeile nicht
mehr nähern kann.    
weiter hin war das land immer mehr bewohnt,
mit größern tälern, ackerfelde und wiesen; das
meer stieß mit seinem busen hie und da an den weg.
nach pihlkrog  m.  kamen wir gegen abend,
und eilten von da nach alby  2. m. , nachdem wir vor
      her,

a, s   f  5
r, aus ungewohnteit der reise, eine kurze nacht
he gehalten hatten.
den 16. may.
der tag ward warm und angenehm  die vorige
acht war es kalt gewesen und hatte gereift.
wermut wuchs hier in ziemlicher menge um
höfe herum.  
hagebuttensträucher hatte man bis hierher häus
er am wege bemerkt, als in andern gegenden des
eichs; sie trugen eine große menge schlafäpfel oder
deguar der apoteker, worin noch die würmer was
1, die sich nicht in schlupfwespen verwandelt hatten.
mnium hygrometricum, oder bryum capsula
tante turbinato  ovata, calyptra reflexa
quadrangui, machte hier und da rote flecke auf der erde, und
hete sich, da es von der wärme trocknete.
hier giengen wir seitwärts ab nach trosa, sahen
er in dem wege auf beiden seiten den berg hinauf
hliche streifen eines verwitterten gesteins  sjelf
tten , welche zu erkennen gaben, daß der berg eis
hielte.  
gleddeholm, ein artiges wohlgebauetes adliches
it, lag uns im wege; wir besahen also deffen
gar, welcher jetzt mit verschiedenen blumen, als
tu7, crocus vernus, narcisius luteus, hyacintur
ryoides, fumaria bulbofa, cava   folida radice,
imula, bellis und corona imperialis; mit hecken
syringa, ligustrum, berberis, lönnen und mit
uren von buxbaum ausgezieret war. tax  oder
enbäume waren artig geschnitten; seigen und der
ensbaum waren die seltensten. bruchweiden
den hier in alleen, und in der besten blüte; sie
ren alle männlichen geschlechts, und konnten also
     a 3 . weder

6   a,  
 fs. 4.
weder ihren saamen aussäen, noch mit ihrer wolle
im sommer das land verunreinigen, wo sie wachsen;
welches die landwirte merken können.
die stadt trosa lag dicht am meerbusen, fo,
daß kleine fahrzeuge bis an die brücke mitten auf dem
markte fahren können. auffer diesem vorteil ist
nichts von ihr zu merken, als daß sie sehr klein ist.
ihre lage m. von der landfraffe, scheinet wohl ihr
aufkommen am meisten gehindert zu haben.
man fand hier gelegenheit, folgenden kleinen
schmetterling zu beschreiben   
pap1l1o malvae hexapus, alis divaricatis
denticulatis nigris albo punctatis. er war sehr klein,
hatte6ordentliche füße, und die flügel in einer bes
sondern stellung, wenn er saß, eben so wie der,
welcher das eichenblat genennet wird. die flügel waren
auf beiden seiten rußig, mit weißen flecken, unten
etwas heller; die ränder waren gezähnt, und die zähne
befunden aus schwarzen haaren  der platz dazwischen
war mit weißen haaren ausgefüllet.
von aby kamen wir  2 m.  nach svalbro, auf
einem mehr bergigen wege. hier musten wir die ganze
nacht warten und frieren, weil wir weder pferde noch
bett und nachtlager hatten.
den 17. may.
des morgens um8uhr, so bald wir pferde
bekamen, machten wir uns auf die reise. wir lieffen
linker hand den schönen svalähammer liegen, und
kamen, nach zurück gelegten 24 meilen, nach nykjöping
unter beständigem regen.
nyköping ist eine seine stadt mit zierlichen häus
fern, breiten straffen, frischer luft und verschiedenen
seinernen gebäuden. wir besahen die ueberbleibsel
  des

2.       7
es alten schloffes an wällen und mauren, nebst den
befängniffen der beiden könige erich und waldes
nar; nunmehro war daraus die refidenz, kanzlei,
renterei und magazine geworden.
unter den mauren der abgebrannten häuser in
er stadt, befand sich eine von holländischem rlink,
elche noch frisch und fest war, ob sie gleich seit dem
tzten kriege, wehr als 20 jahre unter freiem himmel
estanden hatte. der klink ziehet nicht so viel waffer
n, als unsere ziegeln  denn er ist kleiner und beffer
urchgebrannt; inwendig ist er weiß, da unsere ziegeln
ot und eisenhaltig find.
die brücke über den fuß, der mitten durch die
stadt läuft, war von bruchsteinen stark und
künftch erbauer.
der fluß mit seinen vielen flachen, doch starken
jefällen, treibt längst der stadt hin einige mühlen,
ie papiermühle, die schneidemühle und das mes
ngwerk.
wenn die sonne auf die dünste, welche von
en gerinnen an den mühlen aufsteigen, scheint, so
ehet man darinnen beständig einenartigen regenbogen.
die mühlen waren mit rheinischen steinen
ersehen, davon in einer einzigen 10 paar anzutreffen
waren. in einer mühle fund ein bild der h. anna,
elches anzurühren das gemeine volk für gefährlich s. 5.
ielt, und viele erzählungen von dem unglück hatte,
as der mühle begegnet sein sollte, wenn diese h. anna
hedem beunruhiget und erzürnt worden wäre. das
ykjöpingsche mehl, welches für das beste im reich
gealten wird, kann zwar etwas von seiner güte diesen
mühlen und mühlsteinen zu danken haben; doch ist zu
utem mehle gutes getreide viel nötiger, und man
weiß, daß in södermanland der beste weizen wächst.
a 4  die

s. 6.
liches mittel gegen die wanzen gerühmt.
  die saffianmanufactur und die zubereitung
des leders zeigete uns christ. jckorn, der sie ohne
orschuß des gemeinen wesens angelegt hatte. die
  war ihm beschwerlich, welche ihn
hinderte, stampfen anzulegen. hier fahe man, wie die
späne von der sägemühle als ein absorbens gebraucht
wurden, die felle leichter zu handtieren, zu erhalten
und zu trocknen,
in dem meßingwerke sahen wir, wie der mes
fing gemacht und der drat gezogen wird. ich konnte
nicht begreifen, woher es kommt, daß die gießsteine
von auswärtigen orten verschrieben werden, und daß
mansie nicht eben so gut in schweden finden sollte, da
sie blos aus glimmer, spat und quarz bestehen.
nihilum album wird hier nicht gesammlet, welches man
doch in großer menge bekommen könnte  denn es
erfordert keine weitere kosten, als einen alten eisernen gras
pen. es könnte hier für unsere apoteken gesammlet
und auch auffer landes verkauft werden, da man hier
das ganze pfund für einen dal. k. m. und wohl noch
nicht einmahlfoteuer haben könnte; in den apoteken
hingegen kostet jedes lot1stüber.
die stärkenmanufactur, welche der
feldfcherer sievert angelegt hat, ward auch besehen; ins
gleichen gegen abend die pappiermühle mit ihren
lumpen, laugegefäffen,  umpen  und leimwaffer,
formen, hämmern, preffen, und planirhämmern. 
bönestads altertümer, hügel und steine,
wovon sundler in seiner diff. de nycopia s. 150.
und daraus tuneld in der geographie s. 62.
nachricht gegeben haben, waren nach bemeldeten herrn
sieverts bericht von keinem wert.
der post  ledum palustre  ward als ein vortrefe
das

 a,    h  n
 
das phelandrium aquaticum, welches in
sörmanland im ueberfluß wächet, soll den pferden hier
ehr als anderwärts schaden. der probst pihl sagte
von, daß es den pferden nicht frisch, sondern nur
ocken schädlich sei; es kann sein, daß es die pferde
urch den geruch und geschmack beffer unterscheiden
1d meiden können, wenn es grün und frisch, als wenn
dürre ist.
den 18. may.  
verlieffen wir das angenehme nykjöping. der
weg war eben, und auf beiden seiten feld; die sonne
hien warm, und die lerchen trillerten in der luft. der
winterrocken stand ziemlich dünn, und auf der höhe
m besten; in der tiefe war er fast ganz ausgegangen.
grabhügel lagen in ziemlicher menge an der
nken seite der landstraffe, ehe man an das
bärchersche gut bärga kam.  
schlangen sind weder in noch außerhalb schwes
en irgendwo hinlänglich beschrieben, daher werden
ir, zur erläuterung der naturgeschichte des vaters
indes, beschreibungen davon machen. hier fanden
ir einen coluber, den wir folgender maaffen beschrie
en  der leib ist grau, mit ovalen schuppen, welche
uf dem rücken schmal, mit einem erhabenen strich
der mitten, gleichfärbig, aber an der spitze schwärz
ch find, daher der rücken etwas fleckigsieher. die
schilder am bauch waren so breit, als der bauch,
hwarz, an den seiten heller, gegen den kopf zu noch
eller. der kopf schwarz, mit verschiedenen
sutun. die nasenlöcher klein. um die ohren rundlich,
haben, schwarz mit einem groffen weißen fleck. die
ähne in2reihen, auf jeder seite gleich groß. die
unge von2schwarzen fäden zusammengesetzt, sie s. 7.
ut keinen schaden,  coluber natrix 
a5nach

10  a, h   f 
nach zurückgelegtem wege von1m. wechselten
wir die pferde in gäders gastgeberhof. hier lag ein
schneepflug, eine walze und        nada   diese
letzte befund aus2dicken parallel auseinandergesetzten,
und mit queernägeln befestigten brettern, womit der
acker nach den walzen geebnet wird, damit alle leims
klöffe entzwei gehen. ich werde unterweilen die
voreheilhaftesten, gemeinsten und bekanntesten hand  und
ackergeräte, nicht um meiner landsleute, sondern um
der ausländer willen, beschreiben, welches in der
oeconomia privata seinen nutzen hat.
nachdem wir1m. nach wreta auf einem guten
und ebenen wege gereift waren, bekamen wir ein ganz
anderes erdreich.
der rälmärden ist ein dichter wald von
sichten, tannen, steinen, hügeln, bergen c. seilen
orten, worunter stut  kärns brink einer der ans
fehnlichsten war. ueberall an den wegen lagen steine,
die mit einer blutroten farbe überzogen waren, welche
gerieben eine hochgelbe farbe und einen
violengeruchgaben, und daher violsteine heiffen, obgleich der stein
selbst keinen geruch giebt, sondern blos ein seiner moos
 byfur , der ihn färbt. dieser byfus besteht nicht,
wie bei dem ausländischen, aus fäden, sondern nur
aus einem seinen mehle.  
nach einer reise von1m. kamen wir nach
krokeks gastgeberhof, wo die kirche auf die ruinen des
klosters svintuna erbauet war.
riber alpinum wuchs hier im ueberfluß. es glich
den gemeinen johannisbeeren, unterschied sich aber
davon mit seinen in die höhe stehenden trauben,
breitern stipulis, und spitzigern blättern, welche auf
beiden flächen mit kleinen kurzen haaren bestreuet find, auf
deren jedem eine drüse an der spitze filzt.
hier

a,     f  1 1
hier bei krokek ahe man einen kleinen
schmeterling  papilio rubi  von gleicher größe und
gealt mit dem argus, aber ohne flecke, oben auf den
flügeln hochblau.
helix lapicida oder cochlea teta utrinque con s. a.
exa fubtus perforata, fpira acuta, apertura ovata
transersali, ward häufig auf den ruinen des klosters an
etroffen. sie ist nicht häufig in schweden, auffer
andes aber noch seltener, und von andern leicht das
urch zu unterscheiden, daß ihre schale scharf auf den
rändern, und nicht, wie alle andere schneckenhäuser,
bgerundet ist.
cerambyx edili nebulofis, antennis corpore
ongioribus, toracis punctis quaternis luteis; ein
inct, welches petiver aus rußland erhalten, und als
ine seltenheit in seinem museo abgebildet hat, ward
ier im kälmärden gefunden. er war einen querfins
er lang, und von farbe grau; seine flügeldecken
umpf, mit grauen härchen bedeckt, zwischen welchen
iele dicht beisammenstehende schwarze glänzende
püneten hervor standen. fast quer über die flügeldecken
ieng ein dunklerer schatten. der brustschild war
ben fo, mit einer spitze auf jeder seite, und oben
mit4gelben flecken. der kopf gleichfalls grau.
die augen wie chagrin, mit einem fleck hinter den
hörnern. die fühlhörner fünf mahl so lang als
er leib, aus 10 gliedern zusammengesetzt, jedes der
lben war unten grau, gegen die spitze aber schwarz
nd dicker; je näher nach dem kopfe zu, desto kürzer.
oer leib und die füße grau. die fußblätter aus
. gliedern zusammengesetzt, davon die zwei ersten
halbmondförmig, das dritte zweispaltig, schwarz, mit
veiffen haaren gefüttert, das vierte aber lang mit schar
en klauen, die flügel schwärzlich mit
schwarzbraunen

12  a,    f 
nen adern. das tierchen war, nach verhältniß
seines körpers, sehr stark.  
hier bei dem gastgeberhof krokek war die gränze
zwischen södermanland und ostgotland.
ostgotland.
synon krokek bis äby hatten wir einen weg von
1 meilen, von gleicher beschaffenheit; und
einige hügel, unter welchen glafiö  backen hinauf
s. 9. wärts und rot brinken herunterwärts, die vornehm
fen waren.
der kälmärden hört kurz vorher auf, ehe man
nach aby s gastgeberhof kömmt. merkwürdig ist,
daß derselbe, da er aus einzelnen bergen bestehet, sich
hier an den seiten mit sand ohne steinlagerendiget;
und daß hernach das ganze land herunterwärts tonig
ist. scheint dieses nicht eine würkung des meers
gewesen zu sein  an den gränzen des kälmärden siel
uns sogleich ostgotlands besondere lage und defengroffe
und weite felder, dörfer, wege meerbusen und nor
kiöping in die augen.
nach norköping, m. von äby, kamen wir
gegen abend.
den 19. may.
diesen tag brachten wir in norkiöping zu, teils
um die stadt und ihre manufacturen zu besehen, teils
um denen uns entgegen kommenden soldaten
auszuweichen, welche uns alle fuhren weggenommen haben
würden.
die zuckerfederei des ratm. lindstedt
und conf, besahen wir zuerst. das haus bestand aus
8 stockwerken mit den böden. hier ward der rohe
grobe pulverisierte zucker mit waffer gekocht, mit
  kalks

 , 4      s
kalkwaffer verdünnet, mit ochsenblut oder eiweis vers
mischt, abgeschäumt, und in formen gegoffen, welche
umgekehrte kegel mit einem loch in der spitze
vorstelleten; hieraus lief ein syrup in eine untergesetzte
flaiche nieder, und endlich ward die formel mit einem teige
von einem angefeuchteten weißen französischen ton
bedeckt. es ist zu verwundern, daß bei uns kein  
  worden ist, welcher zu diesem endzwecke
geraucht werden kann, sondern daß wir uns eines aus
wärtigen bedienen uüffen. dieser ton schien nichts
anders zu tun, als den zucker zu verwahren, daß er
nicht zu geschwind, und ehe alles waffer rein abgelaufen
f, trockne  denn wenn man den ton hinweg nimmt,
wenn auch nur die spitze des zuckerhuts noch feucht s. 10.
ist; so wird er nicht mehr weiß. aus dem schaum,
welcher aus den keffeln unter dem kochen abgeschäumt
wird, und der lauge, welche aus den formen läuft,
wird syrup gemacht. das kalkwaffer, welches die
alzigen teile des kalks entält, ist übrigens dem
menschlichen cörper so schädlich, als nützlich, es bei
er raffinierung des zuckers ist.    
hiernächst besuchten wir das nießingwerk,
verliefen es aber sogleich wieder, weil es nicht im
gange war.  
die tuchmachermanufactur ward uns vom
commiffarius urlander gezeigt. wir sahen das
spinnen, weben und kratzen mit den karden. wir
reueten uns, daß die einwohner schwedens anfangen
n schwedischen tüchern zu gehen, und daß so viele dürf
ige sich von ihrer hände werke zu ernähren gelegen
zeit bekommen. es verdroß uns aber dabei, daß man
 ie karden von auswärtigen orten herein führet, die
och so leicht in unsern gärten wachsen, daß sie sich,
wenn sie einmahl hineingebracht worden sind, nachher
elbst aussäen.   wir wissen wohl, daß sie  
qultut

14  a,       f 
s. 1r.
culturzärter und weicher, folglich unbrauchbarer
werden, als die wilden; um aber diesem abzuhelfen, könnte
mansie in ein hartes, doch aber fettes erdreich, auf
ein ofnes und allen winden ausgesetztes feld fäen.
gelb ward mit schart gefärbt, davon das lispfund
5 bis6rtlr. kmtz. kostet, ob er schon um upsala,
stockholm, in ostgotland, oeland und schonen
wild wächst; ingleichen mit wau  luteola , welche
gleichfalls auffer landes gekauft wird, ob sie gleich um
hund als ein unkraut wild wächst; und wohl billig das
selbst, wo siel am leichtesten fortkommt, weiter
angebauet zu werden verdiente. zu der schwarzen farbe
ward vitriol und uva urfi genommen, welche letztere
die stelle des ausländischen sumachs vertrit.
in der tobackspinnerei, die wir den
nachmittag besuchten, sahen wir, wie so viele kleine kinder
sich ihr brod verdienen. einige legten schmale
strieen blätter, die vorher in eine besondere brühe, welche
  ein geheimniß gehalten ward, geweicht gewesen
waren, über einander; andere breiteten die blätter aus;
noch andre dreheten blätter um die gemeldeten
striefen bis auf einige gewisse länge; andere zogen die stiele
aus den blättern; andre sponnen den toback, und gar
ben ihm die gestalt eines taues; andere verfertigten
rollen; andere prefften; noch andre schnitten den top
back zu kardus.
der fluß, welcher durch die stadt gehet, schlin  .
get sich inn  und aufferhalb derselben in form eines huf
eisens; über denselben find vier brücken in der stadt
geschlagen. es lagen auch einige fahrzeuge darauf.
eine lachsfischerei war in der stadt angelegt. in
dem fluff siengman schleien, neunaugen und andere
fische;  wimbra, cyprinus wimba, id. cyprinus
idus  selten störe. die fischerei geschahe fehr artig
und leicht mit kleinen booten, deren jedes  
      luten

a.   jf 15
euren regiert ward, davon einer ruderte, der andere
mit einem hamen fischete. in einigen booten war
nur ein kerl mit einem hamen, und es ruderte keiner,
ondern das boot folgte dem strome, bis der kerl das
ruder nahm und zurück fuhr, um seine arbeit von
euem anzufangen. bei der meßinghütte waren in
em fluß, in dem stärksten wafferfalle, einige inseln,
u, denen niemand kommen konnte; auf denselben
funen, einige weidenbäume, auf welchen nester gebautet
oaren, die wie nebelkrähennester aussahen. die
vöel, welche sie bauen, sollen, dem vernehmen nach, wie
nebelkrähen aussehen, aber kleiner sein, mit roten
schnäbeln und füßen, auch wie krähen schreien. ihr  
nahme war unbekannt  denn sie hatten erst seit 4. bis
jahren angefangen, sich hier aufzuhalten;
siefchieen zugvögel zu sein und nur im sommer hier zu
vohnen. der bergmeister stockenfröm versprach, s. 
inen zu schiessen, und an die academie der wissenschaft
en zur genauen untersuchung zu übersenden.  er
erüllete sein versprechen, und man fand, daß diese
vöjel rocken oder krähen  corvus fugilegus  waren.
s den 2. und 5. jun.   
die gärten stunden voll tobackspflanzen,
fritilarien, aurikeln und portulak, welcher blühete, und
inen vierteiligen staubweg hatte.
  die stadt ist groß, mit schönen häusern, brei
en straffen, drei kirchen, vier märkten, vielen
gären und zween burgermeistern. die nacht verhin
werte uns, mehrere manufacturen und merkwürdig
 eiten zu befehen. . .  
den 2o. may.
des morgens reiteten wir von norköping ab.
das wetter war trübe, klärte sich aber nachgehends
um8uhr auf, und ward sehr heiß, da uns denn der
staub unter weges sehr beschwerlich siel. di
     , 16
 

16  .    
s. 13. 
a
die wege waren hier in ostgotland schön, auf
beiden seiten mit bruchweiden  pihl, salix
fraglis  besetzt, welche in niedrigen gegenden gut
fortkommen. auf trocknen feldern sollte man palmweiden
 sälg, salix caprea  pflanzen, welche eben so
wachfen. wir bemerkten den ganzen tag an diesen
weiden, daß sie alle männlich, und keine weibliche
vorhanden waren  daher es kommt, daß keine frucht auf den
bäumen wächst, welche die wege mit ihrer wolle
verunreiniger. wären hier bienen in menge, so
würden sie gewiß im ersten frühjahre eine angenehme art
beit auf diesen bäumen haben. diese weide war an
den einlenkungen brüchig, fo, daß die sonst zähen
aeste, wenn man daran bog, an dem ursprunge der
jahrschößlinge abbrachen. die blätter waren
lanzettförmig , spitzig,  gesägt, eben, oben glänzend, unten
mit dünnen haaren bestreuet. die blumen hatten
zween fäden und staubkölbchen, eine gelbe honigdrüse,
und eine blaffe und etwas haarige blumdecke.       r
an einigen orten, doch selten, stand unter den
weiden eine andere art weiden,  salix   
welche kleiner war, mehr ovale blätter, die ebener,
und nicht haarig, und rote zweige, die gar nicht
brüchig waren, hatte. männliche und weibliche sträu
che fanden hier beisammen. auf einem von den letz
tern fand man eine erst kürzlich ausgewachsene
weidenrose, woran man deutlich sehen konnte, daß rajus
unrecht gehabt, wenn er sie für ein werk der infecten
ausgegeben hat. sie waren nichts anders, als
gefüllete blumen, da die staubfäden ausgeschloffen, und
die schüpchen  fquamae amenti  zu einer ungeheuren
gröffe angewachsen waren; daher auch diese blätter
unten zusammen gebogen waren.      
unterweges begegnete uns eine große menge
soldaten, von jönköpings lehn, welche nach stock
holm marschierten, um da auf die galeeren, zu s ,  
  e

a, s  jf   , 17
die tannen stunden nun in voller blüte, und
stäubten sehr stark, wenn man nur an den baum
rührte. ihre unzählbaren männlichen blüten, wels
che vorher den erdbeeren gliechen und fleischfarbig auss
fahen, waren nun blaß und erschöpft. die wenigern
weiblichen blüten waren hochrot, niederhängend,
mit zurückgebogenen holen schuppen, damit sie, gleich
als mit löffeln, das männliche staubmehl auffaffen
und zu den roten lanzettförmigen pistillen bringen
konten.
die larve eines cimex, so groß wie eine betts
wanze, aber dicker, ründlicher, über und über
dunkel mit schwarzen augen und4reihen kleiner schwars
zer punkte, die der länge nach stunden, ward auf den
tannen angetroffen.  
rimstads kirche blieb linker hand liegen, auf
deren giebel zween gegeneinander anreitende reuter
in blech ausgearbeitet stunden.
um norköping hatten wir weite felder, kleine s, 14.
wacholderbüsche, keine waldung, aber einiges laubs
holz und wenig steine,
eichen fanden sich in dieser gegend in ziemlis
cher menge, welche sehr übel handtiert waren  denn
die dicken aeste waren eine querhand vom stamme
abgehauen, aber zu spät; rund um diese herum schlus
en keine aeste aus; oben am gipfel war eine kleine
rone, die für einen so hohen baum gar nicht pros
portionierlich war, gelaffen. hiervon waren viele schon
ausgegangen und verdorret.  
die blumen, welche hier in den gräben funs
den, waren hottonia palustris und ranunculur
aquarilis; in den sümpfen stand caltapalustris; auf den
wiefen primula veris; an den büschen anemone
nemorosa; auf den hügeln juncur campestris.
b bis

18   a,     f 
s. 15.
bis brinks gastgeberhof hatten wir1m.
bei dem see rären ging der landweg
gleichfam quer über die see; am wege lag das nett und
wohlgebaute adliche gut nordsholm. hier flogen
um die aecker gelbe bachstelzen  motacilla flava , und
im walde der meerstieglitz  emberiza, quae
montifingilla calcaribus alaudae .  
bis rumla gastgeberhof 1, m.
der kalkbruch bei kumla bestand aus einem
kalkstein, welcher ganz weiß, dicht, grobkörnig oder
auch kiefelartig mit ganz seinen teilchen war. er
ward aus dem berge, welcher verschiedene klüfte
bekommen hatte, deren einige mit einem ganggestein, das
oft3quer finger höher war, als die oberfläche des
berges, erfüllet waren, durch schießen gewonnen.
einige kalksteine, die auf dem felde zerstreuet lagen,
 waren im feuer mit einer blaugrünen glasur über
       
zogen.
saxifraga tridactylites fund in voller blüte;
man merkte in dieser blume, wie sich die fäden immer
paarweise zusammen neigten, fo, daß die kölbchen
mitten über den pistillen stunden und den staub von
einander abrieben, hernach aber sich von einander gar
ben, da denn wiederum zween andere gleichergestalt
hervorkamen  eine unvergleichliche bemerkung einer
hochzeit der pflanzen die vorher noch niemals gemacht
worden ist  die ganze pflanze ist mit kurzen weißen
haaren bestreuet, auf deren spitze eine rote drüse
steher, die eine zähe feuchtigkeit aussondert, welche die
pflanze klebrig macht.
auf den bergen blühete potentils verna; und
bryvm fitriatum calyptra friata fürsumve pilofa stand
da mit seinen anteris feffilibus subglobofis, tecis
calyptra hilpida, arcta, acuminata, totam anteram
involvente.  
festvca

 a,    s  19
fesrvda ovina panicula fecunda coaraata an.
fata culmo quadrangulari nudiusculo, folis fetaceis;
ein gras, welches auf unsern dürren bergen überall
wächst, und den meisten botanisten viel zu schaffen
gemacht hat, fanden wir hier in seinem besten wache
hum. die wurzeln waren zaserig, schwärzlich,
lang, perennirend. die wurzelblätter stunden beis
sammen in form einer bürste, einen quer finger lang,
so dick als eine borste, beinahe rund, doch etwas zu
sammen gedrückt. sie waren rauh, wenn man nie
den fingern niederwärts strich, nicht aber, wenn man
sie aufwärts zog. der halm eine spanne lang.
der straus  panicula  zusammengezogen, schmal,
röhlich, nach einer seite gebogen.  die blüten
lanzettförmig, die blumendecke ohne grannen, wo
rin vier blütchen mit grannen filzen,
einen habicht hatten wir gelegenheit zu ber,
schreiben; er war einem kuckuck ähnlich, aber etwas
größer; hatte schmale und lange füsse, schwarze klauen ,
und einen kleinen schnabel; oben auf dem kopf,
rücken, schwanze, und den flügeln, graulich;
unten überall weiß, mit grauen woggen querfriefen,
auf der brust einen kleinen kaum merklichen braune
fleck an der spitze jeder feder; die schwanzfedern
grau, mit sechs dunklern querstriefen; die deckfedern
unter dem schwanze schneeweiß.  falko nifius 
cimex clavicornis, ein kleines insekt, welches s. 16.
sich von den jungen gewächsen im frühjahr nährer,
war hier überflüßig. es war schwarz, mit unmerkli
chen punkten auf den flügeldecken; die füße und der
untere teil der fühlhörner war gelbbraun, letztere
bestunden aus 10 gliedern; die hinterschenkel stark
und dick, mit welchen es wie ein floh hüpft, den es
uch an größe bekommt.    
b 2 . die

20 z.    
die eltern hatten hier überall bei den dör
fern ihre künstlichen nester mit doppelten eingängen
gebuet. ein besonderer vogel, der den wald
meidet, und sich einer täglichen gefahr unter den
menfchen aussetzt 
ein königliches jagdgehege war am wege,
meile von linkiöping, bis dahin wir von kumbla
14 meile hatten.  
die stadt linköping war nicht sehr groß, hatte
eben keine großen häuser, auch keine besondere lage
und unebene gaffen. die kirche ist eine der größer
sien im reich. hier ist der sitz des landhauptmanns
und bischofs, ein gymnasium und schule. auf dem
markte liegen einige große steine, der sage nach,
auf der stelle, wo könig carl ix. die reichsräte
hinrichten ließ.  
der landshauptmann erzählte von einem seltsam
men baume, der in den schären wachsen folte, den
ich, seiner beschreibung nach, für den eibenbaum
 taxus  hielt.
wir hielten uns nicht lange in linköping auf.
aus der stadt reiseten wir durch den malm, einen
wald, der dem jagdgehege ähnlich war, das wir auf
der andern seite der stadt paßirt hatten.
die aecker waren hie und da mit erbsen
besäet.  
ranunculus aquatilis und oxali acetosella schloss
fen ihre blumen gegen die nacht zu.
nach einer reise von1m. kamen wir nach
bankeberg. der abend übereilte uns, deswegen jetzt
ten wir unsere reise geschwind fort.  
nach untergang der sonne kamen wir nach
mölby 14 m. dieser gastgeberhof ist deswegen
 
merk
a.     2 i ,
merkwürdig, weil hier die wege von ekejö, sken s. 17.
minge, vadstena und linköping. wäre hier ein guter
traiteur, so würde diese gastgeberei, wegen ihrer
lage, da fo viele reisende durchreisen müffen, und also
gute nahrung ist, ganz anders aussehen. wir
konten und wollten hier nicht nachtruhe halten; reiteten
also fort, und kamen um 12 uhr   m. weiter nach
dahla, und von da nach hester 1, m. wo wir mor
gens um4uhr ankamen, und von dem wachen er  v
müdet3stunden ruheten.
den 21. may.
m. von hester hatten wir linker hand einen
großen stein, worin das zeichen der grenze zwischen
ostgotland und smäland eingehauen war.
sm land.
h  fing sich gleich der hohlweg  hohlwägen 
an, welcher aus steilen bergen, die mit steinen
und waldung bedeckt sind, bestehet, und ostgotland
von smäland scheidet, wie der kälmärden
ostgotland auf der nordlichen seite von södermanland
fchied. die gewöhnlichste steinart war hier überall
roter feldspat.      
die blumen hier im walde waren ranunculus
bülbofus, viola tricolor, chryfflenium alternifolium
und cerafium femidecandrum.   ,
chry  plenium alternifolium wuchs überall in den
sümpfen.        
cerafium femidecandrum hatte blumblätter,
welche in drei ungleiche zacken zerteilt waren. der
fäden waren mehrenteils fünf, zuweilen auch mehr
rere; und5staubfäden. das ganze gewächs
b 3 wa

r 1,  , 4   
s. 13.
war rauh, und jedes haar hatte auf der spitze eine
drüse, welche eine zähe feuchtigkeit ausschwitzte.
roterlen  alnus folio incano c. b  wuchsen
hier überflüßig auf den bergen. sie find von einer
lei art mit den gemeinen, aber durch den verschiede
nen ort des wachstums zu abänderung mit weißer
rinde und spitzigen blättern ohne glanz, verwandelt
worden. das laub der roterle ward im sommer
zur winterfütterung der schafe eingesammlet, welche
dem bericht nach daffelbe lieber als das erlenlaub
freffen.
die morcheln wurden hier im walde von
den bauermädchens gesammlet. sie waren groß
und schön, und eine kanne davon ward für 4. stüber
verkauft,  
nw der see sömen stieß zur linken hand an den
 co
nach einer wegen der hohen und steilen berge
beschwerlichen reise von2m. kamen wir nach
settella.
das bauervolk fing schon an die sprache stark
zu verderben.
zknawel  scleramtur annuus  blühete, und seine
innersten staubfäden neigten sich zusammen gegen die
staubwege.
der wachholderbaum hatte eine weibliche
blüte mit3staubwegen und3schuppen, welche
sich beinahe zusammen schloffen.
menyanter trifoliata blühete über und über im
sumpf; eine kronen waren inwendig sehr artig,
rauch, wie das hypericum lafiantus aus amerika.
papilio machaon  maior caudatus ex nigro et
luteo variegatus, pet. muß. 35. n. 328  der schönste und
gröffeste

     a, h   af  23
 
gröffeste unter allen schwedischen schmetterlingen,
ward hier gefangen.
die pferdegerippe, die am wege lagen, zeigt
ten uns an den zähnen die kennzeichen ihrer
hauptart; sie hatten6schneidezähne, 6 backzähne, und
auf jeder seite einen spitzahn, welcher durch einen
kleinen leeren raum sowohl von den schneide  als ,
backzähnen abgesondert ward.    
zkatzenkraut  equiftum arvenf  blühete jetzt
auf eine art, und gab ein mehl von sich, welches vor
uns auf dem papier hüpfte,
der weg ward wenig beffer, ging aber durch s. 19.
ein laubholz von birken. nach 14 m. weges
kamen wir nach bärga. von hier aus bekamen wir
beffern weg.
2bgebrante stücke wald  swedjor, bei
den smäländern fällor oder lyckor genannt,  fing
man nun an, auf beiden seiten des weges zu sehen;
sie waren mit korn besäet, welches mehrenteils sehr
schön fand, wir sahen heute einige abbrennen  denn
der landmann nimmt die zeit in acht, das feuer kurz  
vorher, ehe ein regen kommt, anzuzünden, damit es
desto besser brennen und der regen die asche einspülen
kann. es ist merkwürdig, daß dergleichen feuer die
wolken und den regen vertreiben; und ein jedes kind
weiß zu erzählen, daß, wenn sich der ackermann oft
nach einer langen dürre nach einem regen fehnt, und
endlich der himmel sich umziehet, so bald mehrere der
gleichen feuer angemacht werden, die wolken in die
höhe gehen, sich trennen und verschwinden; da denn
oft in den nächsten kirchspielen überflüßiger regen  
fällt, die brenner aber nichts bekommen.
ein runstein stand auf einem hügel dicht am
wege 14 viertelmeile von bärga linker hand. wir
    b4lasen
 

24  a,  h.  f 
s. 20.
lasen folgende buchstaben  s. tab. ii. fig  1. a  ges,
gen den weg, und  ebendas, fig. 1. b.  an der südli
chen ecke.  
um8uhr kamen wir nach eksjö 14 m.
den 22. may.
die stadt ekejö ist nicht sehr groß, aber dicht
bebauet ohne alle pracht.
nachdem wir dem gottesdienste beigewohnt hat,
ten,  denn es war heute bußtag  reiteten wir um
1 uhr von ekejö. das wetter war ziemlich warm,
und kleine weiße wolken fanden hie und da am
himmel; die schwalben aber flogen hoch in der luft nach
infekten, und gaben zu erkennen, daß wir heute
keinen regen zu befürchten haben würden.
die kräuter, welche um ekeffö häufig auf den
wiesen wuchsen, waren achillea millefolium,
alchemilla vulgaris, viola canina, orobur tuberosus,
latyrus pratenfis, equiftum arvenf, tormentilla
ere a, veronica chamaedrys, hieracium pilofella,
hieracium murorum, primula veris, anemone nemorofa,
chaerophyllum flvestre, craftium viscofum,
trifolium pratenfe et repens, kuncur campestris, antemie
tinctoria, gnapbalium dicicum, spiraea vlmaria,
laferpitium latifolium, gallium boreale,
chryfanteamum leucantemum, lychnir vifaria, galium verum,
plantago lanceolata, autoxantum odoratum,
potenzilla verna. viola canina hatte stipulas foliaceas an
der wurzel.    
aiuga pyramidalis stand hie und da am wege; sie
ist von der, die auffer landes überall in europa wächst,
unterschieden. das ganze gewächs war fingers lang,
mit einer viereckigen aehre ohne aefe; die
wurzelblätter waren größer, eiförmig, mit  
  esetzt

r    z.  es 25
besetzt  hipida , die stengelblätter hingegen lagen
über einander her, waren aber rundlich, rötlich,
unten hol, an der spitze gekräuselt. innerhalb jedes
der untern blätter faffen drei, innerhalb der obern
aber nur eine blume fest. die blumdecke war
bauchig, fünffach geheilt, haarig; die obere lippe der
krone sehr kurz, stumpf, und etwas zweispaltig.
die zippe  klera  so nenneten die smäländer  
den turdus iliacus  ließ sich überall im walde hören.
ephemera vfertina nigra, alis inferioribus al s...
bis, ward heute hin und wieder am waffer gesehen.
wir hatten siel schon gestern an der brücke über den
settella fluß in erstaunlicher menge angetroffen.
nach 13 m. weges kamen wir nach
bränsmähla, wo das rechte schafheu  equiftum hyemale 
häufig wild wuchs.    
. . mehlbeere  arbutus vva urf  blüheten am
wege; die trauben waren niederwärts gegen die erde
gebogen.  
ein berg lag uns im wege, auf welchen wir
ohngefähr   m. hinauf, und eben so viel herunter zu
fahren hatten.
gegen abend kamen wir nach hwittlanda, 1 4 m.
da wir von 11 bis2uhr nachtruhe hielten. die
heimen schwirrten daselbst so sehr, daß man kaum
sein eigen wort vor ihnen verstehen konte. die leute
baten uns, ihnen kein leid zu tun, weil sie sonst die
kleider verzehren würden, wo wir über nacht blieben.
den 23. may.
um2uhr morgens waren wir auf und zu
pferde; wir gingen ostwärts von der landstraße ab,
um das fmäländische goldbergwerk zu besehen, welches
1 m. von hwittlanda lag.
b5das

26  a,  h
 hs, 22
das wetter war ganz gut, still und ruhig;
über den brüchern stand ein nebel gleich kleinen
wolken, kontesich aber nicht in die höhe ziehen; das
junge gras war voll tau. in der ferne lieffen sich
birkhüner, und auf den bäumen drosteln hören;
andere kleine vögel zwitscherten hin und wieder, ein
jeder nach seiner art. da wir nach alsheda kirche
  ging die sonne durch eine schmale wolke
 muium5uhr reiseten wir durch die hütten von
aedelfors. hier besahen wir in der geschwindigkeit
die   rösten, schmelzöfen, garherde und
waschwer e  
die erze waren von zweierlei art  die eine
war ein sehr schöner reiner kupferkies  blötmalm ,
von dessen reichem gehalte man dem äuerlichen
anfehen nach urteilen konte. die andere war eine in
schweden seltenere, nehmlich ein kupfergrün  ochra
cupriviridis  in einer bergart, die aus einem reinen
kalkstein, grau mit roten striefen und flecken,
befand. wenn man diese entzwei schlug, so fand man
oft angeflogen gediegen kupfer. in diesen erzen
brachen auch kleine hellrote granaten, und zwar mehr
renteils in solchen, welche gediegenes kupfer
entielten,  
die waschwerke waren weitläufig und artig
eingerichtet; wenn nur ein verhältnißmäßiger nutzen
herauskommt,    
der röstofen war ein reverberirofen nach
teutscher art,  
der schmelzofen war erst neuerlich erbauet,
von einer in schweden ungewöhnlichen art; ob diese
vorheilhafter sei, wird die zeit lehren. die schlacke
und das gut ließ man zusammen im herde schmelzen;
  jenes

a, z.  wir 27
jenes folte sich von selbst unten im herde zusammen
fetzen, und die schlacke oben schwimmen, folglich die
arbeiter des mühsamen abziehens entübriget sein.
wacholderbäumefunden um die hüttenwerke
herum, welche aussahen wie geschnittene cypreffen oder
cuprefus meta in faltigium convoluta; dergleichen matt
mehrenteils bei hohenöfen, ziegelhütten und ane
dern dergleichen rauchenden werkstätten antrift. es
wäre eine sehr merkwürdige sache für die gärtner,
wenn jemand die wahre ursache dieser verwandlung
des wacholderbaums entdecken könnte  denn wenn dies
selben mittelf des bloßen rauchs solche wacholders
bäume hervorbringen könnten; so würde die cypreffe
gewiß bei ihnen ihren wert verlieren.
die hüttenleute und die nachbarn von aedels
fors waren sehr mißvergnügt, und sprachen von allen
einrichtungen mit widerwillen und verachtung, vers
kündigten auch einen unglücklichen ausgang,
der landmann beschwerete sich, daß das land s...
hier in dem kirchspiel. alsheda allzusehr angebauet
wäre. wir können aber bezeugen, daß wir von stock
holm aus bis hierher kein erdreich gesehen haben,
welches besser genutzt werden könnte, als dieses  denn
hier ist zwischen den hügeln das schönste ackerland,
das man finden kann, ohne alle steine; das erdreich
selbst ist sandig, doch fest und ziemlich schwarz, und
wäre mit leichter mühe noch mehr zu verbessern, wenn
man nur eine düngung hineinbrächte, welche die
schwarze gewächserde etwas vermehrte. und hierzu
ist auch gelegenheit vorhanden  denn einige brücher
hier herum, welche zu allem andern gebrauch undienlich
find, weil das waffer nicht abgeleitet werden kann,
entalten dergleichen erde im ueberfluff, und
können also solchen dünger in zureichender menge
hergeben,  ,  
  ein

23  a,    f
s. 24.
ein flötgestein zeigte sich an den hügeln,
welches wie ein schiefer brach, aber gröber war; es
glich einem gestellstein, welcher mehrenteils auf bes
nachbarte erze zeiget.
zum goldbergwerke kamen wir um6uhr. der
probirer colling zeigte uns alle schürfe, welche mit
dem größten eifer fortgesetzt wurden; andere hingegen
waren gänzlich verlaffen. der gang siel flach in das
gebirge; das gediegene gold brach in einem blaffen
kiefe.   die gewöhnliche bergart war dunkelgrau mit
röhlichen striefen. das gebirge war nirgends seil,
sondern fanft und oben rundlich; und die schürfe was
ren oben an der seite desselben geworfen. ein ans
derer berg, welcher von dem ordinären goldbergwerk
durch einen groffen bruch von unendlicher tiefe ab
gesondert wurde, hatte auch spuren gediegenes
goldes gegeben. so viele anzeigen auf gediegenes gold,
an so vielen orten und so weit von einander, gaben
den großen schatz deutlich zu erkennen, welcher hier
verborgen liegt,
eine otter  coluber berus  lag bei der rücks
reise auf dem wege; ihr rücken war mit einem duns
kelbraunen auf beiden seiten ausgezackten bande ges
zieret, und zwischen den zacken erschien ein blauer fleck
längst dem körper herunter, der kopf war von dem
braunen rücken durch einen blauen spitzigen winkel
abgesondert, dessen oberer rand mit weißen flecken
besetzt war. vorn im munde nach der spitze zu,
oben auf beiden seiten, war ein großer zahn, wels
chen das tier ausstrecken und zurückziehen konte, wie
eine katze ihre krallen  hieraus ahe man, daß diese
schlange eine von denjenigen war, welche schädliche,
ja oft tödtliche wunden machen können.
ein runstein stand mitten auf dem wege,
m, vor hwittlanda, welcher mit dem lichen
lepro    fus

  a, h   f 29
fus so überzogen war, daß man ihn ohnmöglich lesen
konte, wenn man nicht einen ganzen tag damit zu
bringen wollte, ihn zu reinigen. doch glaubten wir
folgende buchstaben zu sehen. s. t. ii. f. 2.
nach3m. weges kamen wir triefend vom
schweiß, in der hitze um mittagszeit zurück nach
hwittlanda.
ein runstein lag auf dem kirchhof, welcher
fo ruiniert war, daß man nicht ein wort darauf lesen
konnte. ein andrer runstein fand bei der südlichen
kirchhüre, auf welchem folgende buchstaben zu er
kennen waren. s. f. 3.
die vielen rudera von mauern, kellern, gas
fen u. f. w. welche bei hwittlanda noch zu sehen find,
follen ueberbleibsel von der großen stadt wetala sein,
welche sich in so langen zeiten in ein so kleines dorf
verwandelt hat.
eine dunkelbraune erdart, welche, wenn es
geregnet hat, blau werden soll, stand auf einem berge
dicht am wege m. vor stäckatorp. darinn
lagen schwarze unebene steine, die aus glimmer bei
funden.
wir reiteten die ganze nacht hindurch, von 8
hwittlanda nach stäckatorp 14 meilen weiter nach
nöberlöf, 1  m. auf diesem wege paßirten wir die
berge von pkshult, da wir m. auf und nieder zu
fahren hatten; weiter nach ahshult1m. nach ahreda
1  m. hier fingen wir an die schönen buchenwälder zu
fehen. ferner nach wexiö 14 m, wo wir des mor
gens um8uhr ankamen.  
den 24. may.
die stadt wexiö lag beinahe mitten im lande,
war ziemlich dicht bebauet, die häuser von holz, die
straßen 
25
ze a, h  f
s. 26.
   
straßen gerade und hell, welche vor kurzem mit
bäumen bepflanzet worden waren. die stadt ist nicht
sonderlich groß; alhier ist der sitz des
landshauptmanns, die kanzlei, die bischöfliche wohnung und das
consistorium, ein gymnasium und schule, keine
manufacturen, auffer einer tabackspinnerei. die schöne
vom h. sigfried erbauete kirche gab einen
betrübten anblick, da siel vor einem jahr durch den don
ner, der in den hohen kirchturm eingeschlagen hatte,
in die asche gelegt worden war. wir besahen desh.
sigfrieds kleider, seine chorröcke und mützen,
welche oben wie bischofsmützen gespalten waren. an
der ostseite ward s. siegfrieds brunn gezeigt, in
welchem der h. sigfried getauft haben soll. nicht
weit davon lagen einige große steine; in einem der
selben waren sieben löcher eingebohrt, worin die lichter
unter der taufe gestanden haben sollen.
den 25. may.
die apoteke hier in wexiö, welche der apotes  
ker falk angelegt hatte, war in solchem stande, daß
sie im ganzem reiche wenig ihres gleichen hatte.
die schulen besahen wir um9uhr, und
rechneten im gymnafio ohngefähr 80 personen; in der
trivialschule folten etwa 150 schüler sein.
der solberg, welcher der stadt gegen nor
den liegt, hatte an verschiedenen stellen eine gilbe,
und zeigte an einer stelle einen kies, welche beide auf
einen eisengehalt deuteten. , auf dem berge blüheten
prunus padus, prunus spinosa,  schlehen  rubus
caefius,  blaue brombeeren , maienblumen, turriti
maior, saxifraga alba, orobus tuberosus, paris
quadrifolia und gnuphalium dicicum, auf der ostseite
  des
a
 

 , 4  jaf  z1
des berges war ein steiler fels  aettetupa ,    döds 
spräng genannt. weiter hin, gegen norden, lag ein
sehr angenehmes wäldchen von buchen, eichen, bir
ken und anderm laubholze.
bermest  es typographut tefaceus philofus,
elytris friatis retufis praemorfo dentatis, wurde in mens
ge in dem zimmerholze angetroffen. die zoologen
haben lange zu erfahren gesucht, was es für ein ins
fekt sein möchte, welches das wurmmehl zwischen
der rinde und dem holz des bauholzes und der
zäune macht, und zugleich züge wie charaktere in das
holz einfrißt. hier hatten wir gelegenheit zu sehen,
daß es das angezeigte ist.  
cvr.cvl1opini fübfuscus, elytris fascis
duabus testaceis, ward auch in diesem walde gefunden.
dieses infekt hält sich fester an die finger als irgend
ein anderes; welches daher rührer, weil sich die spitze
der röhre an den füßen desselben in eine steife spitze
endiget.  
den 26. may.  
der affeffor johann rotmann, provinz
dialmedicus und lector der physic, ein mann von vier
ler gelehrsamkeit und erfahrung, zeigte uns einen
feltnen schwamm, welcher um weriö gefunden wor
den war, und so rar ist, daß wenige kräuterkundige
ihn gesehen haben; daher bat ich ihn, denselben an
die academie der wissenschaften zu übersenden, welches
auch geschehen ist. s. die abhandlungen derselben
      w , jahr  
   alettestupa oder alettestapel heist ein fels, wovon
sich im heidentume diejenigen, so ihres lebens satt
waren, herunterstürzten. s. h. von dalin schwed.
reichshist. 1. t. 5. cap.  . 13. ueb.  

z3  a,  h    fs
s. 27.
tun läffet.
v. jahr 1742. s. 19. t. 3. f. 1. phallvs
impudicus, volvatus, pilei apice clauso.
endlich verließen wir wexiö. unterwegs sahen
wir dabei verzäunungen von steinen, so neuerlich
angelegt waren; es waren aber nur wenige, weil die
nation nicht daran gewöhnt ist, weil man sich aus dem
holz nicht viel macht, und weil die von stein
mühfamer sind als die andern.
sichtenborke ward von einigen kindern nach
hause getragen, die uns begegneten. diese borke
 safwa  ist von so allgemeinem gebrauch in schwer
den, daß sie alle kinder effen; hingegen außer landes
desto ungewöhnlicher, daher ich siel kürzlich beschreiben
will. die rechte zeit, siel zu sammlen, ist jetzt, da
die sichte ihre jahrschößlinge bis1finger lang
ausgeschlagen hat. die rinde wird an den gliedern
rund herum abgelöst, fodenn vom stamm abgezos
gen wie eine   , welches sich um diese zeit leicht
enn das glied  internodium  entblößt
fet ist, so wird der splint, welcher pulpös, süß und
von der confistenz einer gallert ist, von dem stams
me mit einem meffer oder einer seinen meßing  oder
dratsaite abgezogen. der fo abgezogne splint
 safwa  wird zusammengelegt oder gewickelt, und zur
delicateff roh, frisch und unzubereitet gegessen. liegt
sie länger, so wird sie zäh, harzig und unschmackhaft.
dieser splint wird gemeiniglich von den bäumen
  welche im winter auf dem heerde ver 
rannt werden sollen; nimmt man ihn aber von den
bäumen, welche noch auf der wurzel stehen bleiben
und wachsen, so vertrocknet der baum allemal über
der abgeschälten stelle. in diesem splint ist ein
wahrer balsam oder ein im waffer aufgelösetes harz
entalten; er verdienet also auffrdem daß er von den
kindern und jungem volk zur delicateffe s 
  wird,

 , 4   af      33
wird, als eine arznei gegen ausschlag, würmer,
engbrüstigkeit, lungensucht und skorbut; er treibet stark
auf den urin, ist aber nicht scharf, und beschwert den
magen weniger als ein anderer balsam, ohne doch
zu laxiren.    
1  m. bis ähreda.      
nachtraben  caprimulgur europaeus  flogen
hie und da auf dem wege vor uns herum, da die
sonne untergegangen und die nacht dunkel war.
wir hatten noch2meilen bis lenhof da, wo s. 28.
   
wir nachtquartier nahmen.
den 27. may.  
ein ungewitter mit regen nötigte uns, bis 3
uhr nachmittags in lenhofda zu bleiben.
der winter von 1740. bis 41, oder der letzte
verfloffene, war nicht so stark und anhaltend als der
von 1739. bis 40, hatte aber doch wohl dreimal so
viel schaden getan, besonders hier überall in
kronobergs lehn, wo er noch mehr verwüstung angerichtet
hatte als in upland  denn er hatte nicht allein
aepfelund birn  sondern auch pflaumen und kirschbäume,
ja sogar johannisbeersträucher verderbt, wozu ohne
zweifel der schnee, welcher schon vor michaelis siel,
da die bäume das laub noch hatten und also im
vollen safte stunden, viel beigetragen haben mag.
der aberglaube, welcher dem einfältigen volk
gern anzuhängen pflegt, nnd in den entlegenen
provinzen sich am leichtesten fortpflanzt, war hier von
allerhand art aus dem papsttum und heidentum
übrig geblieben. von dem letztern stammet der aber
glauben her, daß die leute, wenn ein sterben unter
das vieh des einen kommt, ein todtes stück in ihres
nachbars acker oder mistaufen eingraben, damit die
c
seuche  

34  .    
s., 29.
             
seuche von ihrer herde zu der herde ihres nachbarn
weichen möge. von dem papsttum haben sie eine
manier übrig, febres ephemeras zu curiren   wenn
einer einen schauer und darauf hitze und mattigkeit
bekommt, aus der nase blutet oder blut aushuftet,
so glaubt man, daß er vom tode gedrückt  gasta
kryst  werde, und heilet ihn mit folgenden versgen 
wär herre christ och santa peer
  de ginge fg den wäjenfram
sä möter dem en döer man
dä fa wär herreäsanta peer
te den döe mannen
hwa fka du gä
den döe mannen fa
ja ka gä te n. n.    
hwa fka du der
sa wär herreäsanta peer.    
jafka krysta honom fähiertabloet fka rotas
nej de fka ja förweira dei    
jafka lägga deke under stäk och foyn
sä at du ska göra ingen skada mojin.
einländische färbematerialien, welche hier
im gebrauch find, find folgende 
1  schwarz wird gefärbt mit einer erde, die
hier im lenhofda kirchspiele bei signeldstorp4m.
von der kirche im walde gefunden wird. eine
ähnliche erde findet sich bei horshult im wirestad
kirchspiele, und foll eine modererde sein, welche eine
schwärzere farbe als sonst etwas geben soll. ein anderer
fagte, daß man schwarz mit einer erde färbete, welche
sich in boderups versammlung findet.
2  rot wird hier im kirchspiele mit byttelet
gefärbt, welche die leute von den westgoten kaufen;
sie sieht aus wie eine schwärzliche mit vielen roten
fle    cken

  a,    f  35
cken befreuete erde  und wird aus dem lichen
tartareus bereitet   zum gebrauch wird siel mit waffer und
etwas urin gekocht.  
z  gelb färbt man auf verschiedene art. eis
nige kochen das garn mit birkenlaube. andre braus
chen dachmoos  lichen, vulpinus , welches meistens
teils auf kirchen wächst, die mit schindeln gedeckt
find; er wird in waffer mit und ohne alaun gekocht,
und giebt auf beide arten eine gelbe und ziemlich hohe
farbe, welche doch mit alaun bleicher fällt. andre
färben ihr garn gelb mit der rinde von der
weißbuche  carpinus , welche gestoßen und mit waffer
gekocht wird; doch wird diese farbe nicht so hoch, als
die von der rinde des wegedorns.
4  grün wird hier mit den beeren des faul s. zo,
baums  frangula  gefärbt  nachdem das garn vorher
mit birkenlaub gekocht und gelb gefärbt, fodenn
getrocknet worden, wird es aufs neue mit diesen beeren
gekocht, welche eine grüne farbe geben.   
 
5  braun wird mit steinmoos  lichen
faxatilis  gefärbt  man kocht das moos mit waffer, und
eihet es durch, ehe man das garn hineinlegt, sonst
wird dieses vom moos fleckig. rus mit halbbiere
gekocht, giebt auch eine braune, aber hellere farbe,
als das moos.
meist alle lichenes färben  das violmoos,
welches den violsteinrot macht, färbt hochgelb, wenn
man es gegen den handschuh reibt, oder in feuchtes
einen einschlägt. man muß merken, daß das
weibsvolk, wenn sie steinmooße zu ihrer farbe sammlen, sich
nicht an eine art so genau halten als die äländer;
sondern allerlei sorten nehmen, die auf steinen
wachsen.    
c2die

36 a,   
af 
s. 31.
die lichter, welche die bauren hier ziehen,
färben sie oft mit lichtmoos  lichen candelarius , welches
wie ein gelber schimmel aussiehet und auf alten
wänden wächset; es wird abgeschabt, in ein leinen läpgen
gebunden, und in waffer gekocht, welches davon
gelbwird; mit diesem gelben waffer wird das unschlitt
vermischt, woraus die lichter gegoffen werden, davon
werden siel so gelb, wie wachslichter. die armen tun
viel tannenharz unter das unschlit, woraus sie lichter
ziehen  hiervon bekommen siel mehrere und größere
lichter; aber diese harzlichter brennen geschwind weg,
fackeln sehr, laufen, rauchen, und riechen übel.
von kenhofda bis märhult1m.
andromeda polifolia fand auf beiden seiten des
weges im sumpf mit seinen fleischfarbnen blumen.
heideflecken mit hoher heide hatten wir den
ganzen tag am wege, welche nicht wenig zum
unterhalt der bienen, welche hier in menge gezogen
werden, beitragen.    
die 2lecker waren mit steinen bedeckt, welche
doch aber dem acker nicht schaden, sondern vielmehr das
land feucht halten sollen.  
verfaulte eichen lagen hie und da auf der
erde; sie hätten zur düngung der schönsten
zwiebelgewächse bessere dienste leisten können, für welche
keine erdart dienlicher ist; oder auch zu betreuung
der gänge in gärten, welche sie vom unkraute rein
halten.
  nach willekiöl waren2meilen. der
gastgeberhof daselbst stand wüste, und es war weder
gastgeber noch sonst jemand, der vorspannpferde hätte
besorgen können, darin; wir bekamen also keine pferde,
sondern waren genötiger, mit unsern schon ermüdeten
pferden bis nach dem nächsten gastgeberhofe zu reis
    fen;

 a, s   f 37
fen  eine ungelegenheit für reisende, welche ich zuvor
nirgends im reiche bemerkt habe 
nach brännehult in der calmarschen
landhauptmannschaft waren 1. m.
die eichen find die nutzbarsten bäume im reis
che, besonders wegen des nutzens, den siel bei dem
schifbaue leisten. es ist indessen eine allgemeine
klage, daß die eichen hier in schweden sehr krum und
ästig, hingegen nicht so gerade und schlank wachsen,
als die ausländischen. man hat zwar durch
beständiges abhauen der aete die bäume zu einem geraden
wuchs zu bringen gesucht, es hat aber nicht recht
glücken wollen. hier sahen wirsie so schlank und gleich,
als wir sie noch nicht gesehen hatten  wir waren also
begierig, die ursachen zu erforschen; da wir dennfans
den, daß der boden dazu wenig oder nichts beitrug,
sondern die ganze sache darauf ankam, daß die eichen
dicht beisammen stunden  daher sie denn wie die
sichten, wo sie nahe zusammen stehen, schmäler und wenig
ger ältig waren, und einander gleichsam den vorzug
in der höhe streitig machten; und da die kleinsten von
den höchsten erstickt wurden, so bekamen diese
nachgehends gelegenheit, mehr in die stärke zu wachsen.
derjenige also, welcher eichen von gutem wuchs
ziehen will, muß sie. anfangs dicht und nahe zusammen
säen und pflanzen; nachgehends aber die, welche am
dicksten stehen, aushauen; so erhalten die eichen einen
guten wuchs. gleichergestalt siehet man in den
sichtenwäldern, wie die dünnefen katten mit der zeit zu den
stärksten und geradesten mastbäumen werden; welches
niemals geschieht, wenn die bäume, da sie noch jung
find, ihre aeste seitwärts frei ausschlagen können.
der wald stand m. vor willekiöl, durch eine s. 32.
feuersbrunst, welche vom ausbrennen desselben
 swedjand  entstanden war, verheeret.                
      c z  die

38 a,    f 
die blumen, welche wir heute bemerkten, waren
fraxinus excelfior, arbutus uva urfi, ledum palustre,
veronica ferpillifolia, trientalis europaea, hottonia
palustris.
arbutus uva ursi wuchs in dem allerdürresten
sande, wo kein anderes gewächs seine nahrung fand;
und stand, welches merkwürdig ist, hier viel beffer, als
in milderem erdreiche.
der eibenbaum  taxus  foll, dem berichte
nach, in kongehärad in ryds kirchspiele bei dem
hüttenwerke lindfors wachsen. die leute kochen ihn
daselbst mit waffer und waschen sich damit, wenn sie
die krätze haben.  
  sobald wir in calmarslehn kamen, fanden wir
den boden milder, ebener und das land angenehmer.
ein büchenwald zeigte sich heute an einem orte,
nach bergsryd 14 m.
nach härby 1. m.  
nach calmar 1, m. da wir um6uhr des mor
gens ankamen, nachdem wir die ganze nacht hindurch
unterwegs gewesen waren.
den 28. may.
die stadt calmar gab von auffen ein sehr präch
tiges ansehen mit ihrem schloffe, batterien, gräben,
schanzen und andern festungswerken; ihre lage an der
see, ihre schöne kirche und einige maßive gebäude
verschafften ihr viele annehmlichkeit. in der stadt
war kein waffer zu bekommen, obgleich fast an allen
ecken brunnen waren  denn diese waren alle als
zig; bloß auf dem schloffe soll ein einziger brunn
mit süffem waffer sein. in der stadt roch es nach
dem tang, den die see auswirft. diese
gelb;

a, s  jf  39
gelb  denn die steine waren überall mit dem lichen
parierinus überzogen. die kirche steht mitten in der
stadt; sie ist ins creuz gebauet, mit einem vierseitig
gen eckgebäude in jedem winkel, ohne den hohen
turm; inwendig war sie zierlich und hatte schöne
kir s33chengeräte.      
die größte ungelegenheit für uns verursachte der
mangel eines speise quartieres; nachdem wir uns
viele stunden vergeblich darnach umgesehen hatten,
fanden wir endlich eine gelegenheit bei dem apoteker,
doch mehr für gute worte als geld.
die festungsbaugefangenen, welche wegen grober
miffer hatten dazu verurteilt worden waren, sahen wir
hier am tage wie die pferde arbeiten; des abends um
6 uhr wurden sie in finstre löcher unter dem walle
getrieben. jeder bekam täglich zu einem unterhalt
a. stüber; wenn sie aber von6uhr des morgens bis
auf den abend,  außer von 11 bis1uhr  arbeiteten,
so bekamen sie6stüber.
die schanzen grimskiär und kläringeläretlagen
ohngefähr3meile weit in der see auf ganz kleinen
insein  die erste außen vor dem schloß mitten in dem
wege, den die schiffe nehmen müffen; in dieser soll
ein brunnen mit süßem waffersein. die andre lag
näher gegen den wall.  
die ecken der hölzernen gebäude in der stadt
waren auswendig mit brettern beschlagen, damit sieges
gen das wetter länger aushalten mögen.
fvcvs veficulo ür folio dichotomo integro, caule
mediumfolium transcurrente, vesiculis
verrucofisterminalibus; oder der tang, welcher am strande lag und
unter dem waffer wuchs, entielt zweierlei blasen 
die von der einen art waren ein paar glatte, ohne
warzen; die von der andern, welche an der spitze faffen,
    4 nv4 en

4 o    a,     f 
s. 34.  
waren länglich, und gemeiniglich drei; sie waren in der
oberfläche gleichsam mit wärzchen bestreuet; und ent     
hielten inwendig eine weiße pulpa.
vlva intestinalis war an den strand ausgeworfen;
sie war ganz grün und inwendig hol, sahe aus wie auf
geblasene därme.
aranea quadripunctata oblonga fusca,
abdomine nigro apice spinofo  tergo punctis quatuor
depresfis notato, fand sich in den häusern; ihre füße
waren dunkelbraun, die brust rußfarbig, der leibschwarz
mit grauen haaren, hinten mit5bis 6 hellern weichen
spitzen zum spinnen,
der ganze tag war trübe und kalt.
den 29. may.
heute hatten wir starken wind, daher wir uns
nicht nach oeland über wagten, sondern die zeit an
wendeten, die stadt, das schloß, und die färberei
zu besehen.
die rechte färberei war auffer der stadt  denn
in der stadt konnte, weil alles waffer falzig war, nicht
gefärbt werden.
der schart  serratula  ward von oeland
gekauft, das lpf. für 10 stüber; er wächst wohl um
calmar wild, aber nicht in menge. er wird zur
gelben farbe gebraucht.
saflor  oder die blumblätter des cartamur
tinctorius  ward außer landes gekauft und rosenrot
damit gefärbt. diese distel könnte sehr gut in den
südlichen provinzen von schweden zum dienst der
färbereien von schweden gebauet werden  wobei zu merken
ist, daß sie in einer sehr fetten erde kaum zur blume
kommt, in dürrem lande aber leichter blühet, obgleich
die blumen kleiner werden,          
        das
   

  k
41das zeughaus besahen wir vormittags mit
seinen stücken, mörsern, lavetten und allerlei
kriegsgerätchaft; ja selbst die bibliotek des mars von
degen, pistolen, gewehren c. welche so artig
geordnet waren, als immer die bücher auf einem
bücherfaal. außerdem sahen wir die werkstätten der
schmiede, tischler und drechsler bei dem zeughause.
die straßen der stadt find gerade; jegliche
endigt sich an einem tor auf den wall, und viele
an einer brücke in die see.
von dem zeughause gingen wir aus der stadt s.
35füdwärts gegen das schloß zu, so daß wir die see
linker hand und ein feld rechter hand, das schloß aber
gerade vor uns hatten  auf diesem felde wuchs nicht
viel mehr als hundszunge  cynogloffum  und
manmablod.      
mamablod oder mannaört ist ein gewächs,
von welchem in schweden viel gesprochen wird; es war
mir auch von einigen gliedern des reichstags besonders
aufgetragen worden, nachzusehen, was es eigentlich sei;
denn der erzählung nach, soll es nirgends weiter in der
ganzen welt wachsen, als nur bei dem schloffe zu
calmar, wo es aus dem blut der schweden und dänen
entstanden sein soll, welche sich auf diesem felde ehedem
herumgeschlagen haben. wir waren daher um so viel
neugieriger, ein in der natur so seltsames ding zu
besehen, da die natur die geschöpfe bloß zu erhalten und
zu vermehren pflegt, ohne selbst zu schaffen. aber wie
futzten wir, da wir sahen, daß es nichts anders war
als der gemeine attich  sambucus ebulus , welcher in
dem größten teile von deutschland, bei wexiö, und in
vielen gärten wächst, und da, wo er einmal gepflanzt
worden, sich so vermehret, daß er nicht wieder auszu
rotten ist. doch übertrift ein nutzen die seltenheit 
denn er wächet hier in solcher menge, daß man von
c 5 hier  

42   a,    f 
s. 36.
hier aus alle apoteken jährlich mit rad. fol. flor.
bacc. sem. ebuli in hinreichender menge versehen kann.
einige hatten hier die beeren zur farbe probiert, und
sagten, daßsie eine violette angenehme farbe gäben.
wir besahen darauf das schloß, betrachteten
seine mauern, welche so viele stückchüffe ausgestanden
hatten; und umgiengen als wällen,
den 30. may.
der ganze heutige tag war trübe, kalt und uns
angenehm, mit heftigem sturmwinde, fo, daß es kaum
möglich war, aus der türe zu gehen, viel weniger
also nach oeland über zu fahren.  
die handlung der stadt soll in teer, bretern,
eichenholz, fliesen, potasche und alaun aus lowers
alaunwerk bestehen.
den 31. may.
die ueberfahrt nach oeland war heute noch
eben so unmöglich  denn der sturm, hagel, trübe
himmel, und die kälte waren eben so streng als
gestern.  
wir nahmen den apoteker nordstedt mit uns
zu botanisieren, und giengen nach dem königl. hofe,
welcher m. von der stadt liegt, um welchen groffe
wiesen und schöne eichengehölze find.
scandix antricus, ein gewächs, welches dem
gemeinen körbel sehr gleicht, und in holland auf
mitstätten wächst, in schweden aber noch niemals zuvor
gefunden worden ist, wuchs aufferhalb der batterien
an den zäunen.  
ranunculus aquatilis bedeckte die waffergräben
mit seinen schneeweißen blumen.  
     
hot 

   a, s   f  43
hottonia palustris wuchs häufig und schön in
einem kleinen teiche gegen den hof zu.
  hydrocotyle vulgaris, ein kleines gewächs,
welches auch vorher noch nicht in schweden gefunden war,
wuchs häufig an der pfütze, worin hottonia fand.
scorzonera humilis caule fübnudo unifloro,
folis nervofis planis, fand überall auf den dürren
pläzen der großen wiese, bei dem hof. diese
skorzoner gleichet der art, die man in den gärten ziehet,
sehr; doch ist sie kleiner, mit dünnern und längern
wurzeln. die wurzelblätter find  elle lang, fast s. 37.
lanzettförmig,  lineari lanceolata  spizig, eben, mit
drei ribben. die stiele find eben so lang, gerade,
gerieft  striat , oberwärts braun, etwas weniges rauch,
jeder trägt nur eine blume; sie haben zwei blätter,
welche viel kleiner und schmäler find als die wurzels
blätter. die schuppen der blumdecke find
spitziger, als ander, die in den gärten wächst. die crone
ist gelb, und ihre blütchen eben so lang, als die
blumdecke. die wolle des saamens ist beiderseits
haarig wie eine feder. ich habe diese art schon hin
und wieder in schonen und smäland gefunden; da
sie aber in den nordlichern provinzen nicht wächst, so
ist sie auch bisher nicht mit unter die schwedischen
gewächse gerechnet worden. in den apoteken hat man
die skorzonerwurzel, welche fast in ganz europa von
der gartenskorzoner genommen wird, obgleich unrecht 
denn die gewächse dieser art werden durch die cultur
viel gelinder von geschmack, wie man am salat, dem
wegwart, spargel c. siehet; folglich verlieren sie
auch die starken arzneikräfte, derentwegen man sie in
apoteken gebraucht. billig sollte also die wurzel von
dieser wildwachsenden gattung zum gebrauch in
apoteken, die gartenfkorzoner hingegen zum gebrauch in
den küchen genommen werden. die aerzte
                10 
 

4 4  a,  z   f 
s. 38.
sich gemeiniglich, daß die radices scorzonerae ihre
schweißtreibende und andere kräfte, die ihnen in den
büchern zugeschrieben werden, nicht zeigen; die ursach
aber hievon ist keine andre, als weil die durch die
cultur geschwächte wurzel in den apoteken
gebraucht wird.
die gewächse, welche jetziger zeit überall an
getroffen wurden, waren 
paris quadrifolia. cardamine pratenfis.
antyllis vulneraria. trientalis europaea.
anemone pulsatilla. arabis taliana.
plantago lanceolata. geum urbanum.
turritir hirsuta.   rivale.
ranunculus auricomus.
viola caninafund in ihrer größten schönheit.
orchis palmata war noch nicht ausgeschlagen.
serratula tinctoria hatte noch keinen stengelges
trieben.
primula farinosa war in menge vorhanden.
iuniperus freuete seinen saamenstaub.
agar1 cvs umbelferu minimus, capituloturbinato
plano albo, lamellis margine fufis, ward an einem
orte gefunden.  
insekten fand man heute nicht viele; auffer
folgenden     
chrysomela populitorace viridi  caeruleo,
elytris rubris apice nigris.    
cantar1s fußa elytris nigricantibus, torace
rubro  nigra macula.    
c1c1ndela riparia viridi aenea, elytris punctis
latis excavatis.
eine quelle sahen wir auffen vor dem hofe, aus
welcher die einwohner der stadt ihr frisches wasser
holten,

 a,    f  45
holeten, welches folglich, wegen des langen und bei
schwerlichen weges, teuer genug war.
den 1. jun.
der wind war heute beinahe eben so stark, als
an den vorigen tagen. die zeit aber ward uns lang
in calmar, da wir hier vier tage auf stilles wetterger
wartet hatten; wir entschloffen uns also, nach oeland
mit der fähre über zu gehen, und die vielen untiefen
zwischen calmar und oeland zu paßiren. das
flecksieber, welches schon zwei personen im hause anges
stecket hatte, die betrachtung der kurzen sommerzeit
und die angenehme aussicht von oeland beschleunigten
unsere reife.  
nachmittags um3uhr stiegen wir in das
fahrzeug. wir hatten einen heftigen sturm von südwest.
oela n d.
den 1. jun.
wi hatten kaum den strand von oeland betreten,
fo merkten wir schon, daß dieses land ganz an
ders beschaffen war, als die übrigen schwedischen
provinzen. wir setzten uns daher vor, alles, was auf
dieser insel vorsiele, desto genauer aufzuzeichnen.
die gewächse, welche heute vorkamen, waren 
veronica officinalis. anchufa officinalis.
s. 39.
ferpyllifolia.
  chamaedrys.
antoxantum odoratum.
poa pratenfis.
valeriana officinalis.
alchemilla vulgaris.
galium verum.
mollugo.
  aparine.
cynoglofum officinale.
primula veris.
farinoß.
  rotundifolia.
verbafum nigrum.
pimpinella fixifraga.
selinum paluftre.
chaerophyllumfyluestre.
inneur

46  r, h   f 
 
iuncur campestris.
pilofus.
rumex acetofella.
s. 40.
epilobium montanum.
saxifraga granulata.
arenaria ferpyllifolia.    
ceraßium viscofum.
ajuga pyramidalis.
glecoma hederacea.
rhinantus crita galli.
draba verna.
cardamine pratenfis.
turriti hirsuta.
geranium robertianum.
  polygalla vulgaris alba.
antyllis vulneraria.
orobus tuberosus.
wicia fatiua.
latyrus pratenfis.
lotus corniculata.
ononir aruenfis.
hypericum quadrangulum.
gnaphalium dicicum.
chrysantemum leucant.
achillea milletolium.
viola canina.
betula alba.
iuniperus communis.
equiftum aruense.    
polypodium mas.  
fragile.
polytrichum commune.
agrimonia eupatoria.
prunus fyluefris.
fragariavesca.
rofa canina. .
rubus caefius.
potentilla anferina.
geum riuale.
tormentilla ere ta.
anemone nemorosa.
ranunculus auricomus.
acris.
bulbofius.
aquatilis.
ficaria.
ranunculus bulbofis war ziemlich rauch; seine
stengel waren fünfeckig, und die blumdecken ganz
rückwärts gebogen, wodurch er sich von dem
ranunculus acris unterschied, welcher noch einmahl so hoch ist,
einen runden stengel und nicht rückwärts gebogene
blumendecke hat.
die schlehenbüsche sahen weiß aus, von einem  
mooffe, welches siebeinahe über und über bedeckte, und
lichen prunastri war.    
stellaria holotea, welche vorher nicht mit unter
den schwedischen kräutern angemerkt worden ist, wuchs
hier unter den wachholderbüschen.  
    der

 a, s   f  47
  der yooald war voller birken und wachholdern,
unter welchen schlehen und wilde rosen wuchsen, fo,
daß man nur mit der größten mühe hindurch kommen
konnte. der boden war eine schöne und tiefe schwarze
erde, welche die schweine überall umgewühlet hatten;
und es ward nichts weiter erfordert, die herrlichste
wiese daraus zu machen, als das ausroden des holzes
und ein zaun.    
ortoceratiten  oelandsspikar, dartar,
helmimtolitur nautilirecti  fanden wir überall in den
steinen, woraus die umzäunungen zusammen gesetzt
nv  ipcn,  
eine verseinerung von seltsamer gestalt,
welche hier zu lande sehr häufig vorkam, ward von uns
für einen abdruck eines echiniten gehalten, wovon
man nur die eine seite sahe, deren schaale im steine
übrig geblieben war.
die mücken flogen zu tausenden, wie die größ
festen bienenschwärme, aus den büschen nach der sees
fite herunter, fo, daß man hätte glauben sollen, man
käme in das wildeste lapland, wenn nur diese mücken
hätten stechen können. wir haben niemals eine so
große menge mücken gesehen. dieses insekt kann
heiffen 
t1pvla plumoß torace virefente, als hyali s.
nis puncto nigro. sie ist doppelt größer als diejenige,
die sticht; die flügel liegen platt, und find weiß mit
einem schwarzen punct in der mitte des flügels
gegen den äußern rand zu, welcher durch zwo daselbst
anatomofirende adern gebildet wird. der leib ist
schwarz, ein wenig rauch, an den einschnitten lichter;
unter der brust liegt ein großer höcker. sie bewegt
das maul, sticht aber nicht. die vorderfüße find
etwas länger als die mittelfüff. die
fühlhör11ep
41
48 a, s 
 fs. 42.
gestreift.
ner des männchens findfederig, und die härchen
fehen nach vorn zu; den hinterteil des leibes trägt
daffelbe in der höhe. das weibchen ist dem
männchen völlig gleich, der leib aber ist nicht länger als die
flügel, es trägt ihn nicht so, seine fühlhörner find auch
sehr wenig rauch.
zkäfer wälzten sich überall im pferdemist, unter
welchen scarabaeur fercorarius, quifarabaeus magnus
niger vulgatifimus, antennis articulatis  ra1. in . 74.
m. u. voritzt eine hochblaue farbe hatte, und etwas
kleiner, als sonst, war.
scarabaevs nuchicornis  capite toracequeatro
opaco, elytris cinereis nigro  nebulofis, war ganz
schwarz, oval, die flügeldecken kürzer als der leib, kaum
scarabafvs fimetarius capite toraceque
niro glabro, elytris grieis, pedibus pallidis, ist viel
einer, länglichter, die flügeldecken fast so lang als
der leib, grau, fast gar nicht gestreift, mit einem
langen hellen flecken, welcher über den rücken längst
herunter gehet, und sich hernach in zwei teile teilet.
  h1 rvndo urbica dorso nigro  caerulescente,
re tricibus immaculatis, oder die schwalbe, welche
auswendig an den häusern unter die dächer bauet,
ward beschrieben. der schnabel ist schwarz, kurz,
breit; der körper stößt oben auf schwarz, der kopf
und rücken aber oben auf blau; die nasenlöcher find
unbedeckt; die flügel ziemlich lang, dunkelbraun, und
haben gleiche länge mit dem schwanz, wenn der
vorgel sitzt. der schwungfedern find 18, davon die
9 äußern spitzig, und eine immer proportionirlich
länger als die andre, also die äusserte die längste, die
9 innern aber find gleich lang, fumpf und etwas aus
geschnitten. die schwanzfedern 12, davon die
  äuffern

a, h  f  49
äuffern etwas länger, und die äußerste folglich die als
lerlängste  alle diese, wie auch die deckfedern, find
dunkelbraun. unter dem schnabel, auf der brust,
am unterleibe, unter den flügeln und dem schwanze,
wie auch auf dem hinterteil des rückens war sie weiß;
die füße und zehen waren mit einer weißen wolle
bedeckt. die klauen waren klein, die seitenzehen
gleich groß.  
cancer pulex fluviatilis, ward gegen abend am
seestrande zwischen dem sande gefunden. er war
viel kleiner als eine garneele; der leibwar zusammen
gedruckt; an der stirne4fast gleich lange hörner,
deren jedes aus3gelenken, die von einem stücke, und
aus einem haar befund, welches das äußerste gelenke
ausmacht, und aus unzählbaren kleinen gliederchen
befund; ferner6paar füße, davon das erste
scheeren mit einem beweglichen daumen, aber ohne wies,
derhalt, auf der spitze hatte. am anfange des
schwanzes find gleichfalls einige vorwärts stehende,
und unter dem schwanz zwei paar an der spitze zwie
spaltige  bidigitati   . der schwanz war spitzig,
und defen glieder hatten seitwärts an dem äußern
rande einen länglichen rohen fleck. dieser krebs
unterscheidet sich von andern arten dadurch, daß er kei
nen großen brustschild hat, sondern alle glieder des
leibes gleich groß sind.
muscheln fanden wir hier am strande häufig,
und von dreierlei art 
1. card1 vom edule tefa fübrotunda fülcis 26
löngtudinalibus, tribus transversalibus.
die schaale war weiß, mit 24 bis 26 tiefen
furchen und erhabenen striefen dazwischen, der länge nach
umzogen; auf der innwendigen seite zeigten sich eben s.
43dergleichen; am schloßfaffen auf jeder seite gleichfalls
            d 2
derglei         

50 a,    f 
  dergleichen kleinere schaalen, davon die eine oder
äußere kleiner war als die andere. jede schaale war
fast rund, dick, und so groß als ein lupinensaame.
2. tell1na baltica fubrotunda glabra incarnata.
diese war beinahe rund, doch etwas dreieckig,
weniger bauchig, dünn, fleischfarbig, glatt, mit eine
genfinen und mit bloßen augen kaum sichtbaren
striden nach der queere umgeben, auch kleiner als die vor
hergehende.          
z. syrvs eduli, war schwarz, etwas aufs
violette stossend, länglich, nach vorn zu stumpf, auf
einer seite zusammengedrückt, glatt mit striefen um
zogen, wie an einem pferdehuf.  
die nacht über blieben wir an der ueberfahrt.
  den 2. jun.  
des morgens um4uhr reiteten wir von da ab;
der apoteker horstedt aus calmar begleitete uns,
in der absicht, sich von den einheimischen
arzeneigewächsen zu unterrichten. wir reisetennachdem schloffe
borgholm zu. das wetter war angenehm, die
ge gend eben; die drosselsang auf den bäumen.  
. . die zäune waren auf unterschiedliche art,
und mannigfaltiger gebaut, als anderwärts  wir bes
merkten     
. er lauern von rohem fähiefrigem kalkstein,
welche bloß über einander gelegt waren, bis zu einer
höhe von 14 ellen; oben darauf war eine verwahrung
von dürrem schlehenreis gemacht.
3. wachholderäte   welche zwischen
derglei  chen perpendikuläre pfähle horizontal gelegt und
geflochten waren. . . . . . . . .  
             
                y.
wach
  a,    f  51
. . .  . wachholderbüsche horizontal gelegt, und
mit senkrechten pfählen befestigt.  
3. sichtene scheite, dünne gespalten, oft s. 44.
  elle breit, schief gelegt.
. die verzäunung um die häuser oder höfe
herum, befund aus dicken pfählen, die oben gespalten
waren, um die querstöcke zu halten; gegen diese waren
eichenplanken gelehnt, doch nicht befestigt, daß man sie
also leicht in den hof hineinwärts stoffen, das vieh
aber, das im hofe war, doch nicht heraus kom
men konnte,  
  die häuser befunden meistens aus eichenplans
ken, welche in andere stehende planken eingeschlagen
waren, ohne ecken; die fugen waren mit leimen aus
geschlagen, um die ritzen desto beffer zu verschlieffen,
oben auf den schornsteinen lagen viereckige deckel,
welche nach gefallen auf und nieder gelaffen werden
konnten.                  
die stricke wurden hier von lindenbast gemacht;
es ward aber derselbe nicht vorher gerötet.  
das erdreich zwischen der see und kandborg
befund aus einer tiefen, reinen und schönen
gewächserde. die wälder befunden aus eichen, birken,
ellern, linden, haseln, wachholdern und
schwarzdorn. von dem heidekraute bekamen wir den ganzen
tag keine staude zu gesichte, sondern fanden überall
schönes gras.
  m. von der ueberfahrt gingen wir von der
landfraffe linker hand ab auf ein schönes wiesenfeld
nach biörnhofda gehörig. diese gegend hatte sehr
schönes laubholz, besonders linden und haseln; hier
fanden wir die seltensten gewächse, welche zuvor in
schweden nicht gefunden worden waren, und um derer
willen ich 1738 von paris fontainebleau reisete,
      2, wo

52  a,    
s. 45.
   
wo ich gelegenheit hatte, siel zu sehen, ohne vermuten
zu können, daß ich sie jemahls in meinem leben wieder
würde zu gesichte bekommen.
, ophrys infectfera  myodes, quae cypripedium
bulbis subrotundis, folis oblongis caulinis,
insgemein orchis muscam referens genannt.
die blumen dieser art find den fliegen so
ähnlich, daß ein unwissender, der siel zu sehen bekommt,
glauben sollte, es fäffen2bis 3 fliegen auf dem
stengel. radix testiculata. cauli feminudus. brakteae
flore longiores. periantium triphyllum, patens,
aequale. petala tria, holofericea, purpurea; quorum
duo erecta, linearia; tertium et labium inferius
oblongum trifidum  lacinia intermedia maxima bifida;
ad bafin labi puncta vtrinque duonigra; in
mediolabi macula cyanea.  
orch 1s  militaris  bulbis indiuifis, ne tari labio
quinquefido punctis fabro, cornu obtufo,
petalis confluentibus; oder insgemein orchis
militarishiante cucullo maior genannt.
diese vortreffliche blume ist auch noch nicht in
schweden entdeckt worden; hier aber wuchs sie in
menge. radix testiculata. caulipalmaris. petals
conniuentia   fere connata in galeam erectam
purpuream friatam, externe albidam. labium inferius
angutum, purpurascens, punctis holofericeis rubris;
trifidum, lacinis linearibus  intermedia productiore
trifida  media minima. ne tarium breuilimum,
obtufum.      
orch1s vßtulata bulbis indiuifis, nectari labio
quadrifido punctis scabro  cornu obtufo,
petalis distinctis, oder insgemein orchis militaris
munuma.  
,       auch

 a,    f  53
  auch diese ist in schweden so wenig bisher
gefunden worden, als die zwei vorigen. radix testiculata.
cauli longitudine digiti. spica fibrotunda compacta.
bradteae breuiflimae. petala quinque conniuentia in
galeam purpuream. labium inferius trifidum, album,
antice punctis purpureis maculatum  intermedia pro  s. 46.
ductiore bifida. ne tarium breuiffimum obtufum.
orchis morio bulbis indiuifis, nectari labio
quadrifido cremulato, cornu obtuo; oder orchis
morio femina.  
diese ist anderwärts nicht ganz unbekannt; doch
verdienetsie eine beschreibung.   radix testiculata.
folia amplexicaulia. spica rara obtufe. bracteae
germine longiores. petala quinque conniuentia in
galeam. labium inferius ferratum, lateribus
retroflexum, trifidum  intermedia emarginata. ne tarium
ebtufiffimum adfendens, germine breuius, faepius
emarginatum.
.. orchis eonop ca bulbis palmatis, nectari cornu
fetaceo germinibus longiore, labio crenato;
insgemein orchis palmata minor calcaribus
oblongis.
sie ist in schweden etwas selten, und
verdienet beschrieben zu werden. brakteae longae. flor
purpureus  galea triphylla, conniuens, foliolis
calyciris lateralibus patentifimis. labium inferius breue
trifidum fübaequale.    
valeriana dioice, oder valeriana palustris
minor, welche ich sonst nur auf den ebenen von
schonen gesehen habe, wuchs hier in den büschen, und
zwar beiderlei geschlecht. caulis vix digiti
longitudine. folia pinnatifida. marir corolla femine  
triplomaior, faminibus tribus, pistillo nullo. feminde
flores minutifimi, magis conferti, pitillo triplici
            d3ftigmate;
     
     
   
 

54   a, h   pf 
s. 47.
stigmate; faminibus quidem tribus minutifimis intra
tubum corollae haerentibus   obsoletis; fed anteris
omnino sterilibus.    
die gewächse, welche auf den wiesen übera
wuchsen, waren 
mercurialir perennis. trifolium montanum.
comualaria polygonatum. medicago falcata.
viburnum opulus.
pinguicula vulgaris.
lonicera xylofeum.
leonurus cardiaca.
centaure scabiosa. euphrafia officinalis.
clinopodium vulgare.   serratula tin toria.
geranium fanguineum.    
g melampyrum pratenfe.
fyluaticum.      
tymus acinos. storzonera humilis.
a perula tinctoria. eifimum alltaria.  
briza media.     campanula trachelium.
papauer erraticum, welches in den apotekenge
braucht wird, wuchs auf den brachäckern.
carum carui, kümmel, wuchs auf den reinen.
tlafpiaruenfewuchs mehr, als anderswo
beobachtet worden, auf den aeckern, mit etwas von dem
sinapis aruenfis.  
der flieder  und der orelbaum, crataegu aria 
wuchsen in den wäldern überflüßig wild  daher unsere
apoteker nicht nötig hätten, den fliedersaft aus
deutschland zu verschreiben.           r
anemone pratenfis, quae pulsatilla flore minore
nigricante c. b. welches ich ehedem um lübeck wild
wachfend, in schweden aber niemahls angetroffen habe,
fand auf allen dürren feldern.
der winterrocken hatte geschofft und war kaum
ellenlang. die gerste fund vortrefflich.
  m.

m. diffits jsgiärde blieb glömminge s kirche
hat.  liegen.   einer reise von      
den die pferde in dem gastgeberhof zu isgiärde
gewechselt. wir kamen darauf in einen großen
sichten  und eichenwald  die erstern waren sehr gut zu,
bauholze.  
bei dem hofe rela wuchs aegopodium
podagraria, angelica fluestris, laferpitium latifolium,
inula falicina, verschiedene orchides, und euonymus
europaeus, welcher auffer schonen noch nicht in schwer
den vorgekommen ist.    
    orchiv bifolia blühete noch nicht.          
erch 1s latifolia bulbis fübpalmatis reis, n cari s. 48.
cornuconico  labio trilobo integerrimo,
brasteisflore longioribus. . . . . . . .    
  diese variirte mit rohen, weißen oder
rostfarbgen blumen. radix palmata, oblonga, minus
digitata, recta, deorfumprotenß. folia immaculata.
bra feae longitudine corollae. petala tria exteriora
patentia, duo interiora conniuentia in galeam. labium
inferiur trifidum, fubcrenatum, lacinia angustiore,
nonvero breuiore.   nektarium longitudine germinis
obtufum,    
 
         
                       
orchts maculata bulbispalmatis patentibus,
neca  ricornu germinibus breuiore  labio crenato,
  .                        
petalis dorsalibuspatulis.        
differta praecedente brachteirminoribus,
labiocrenato trifido; intermedia longe minore. alle fpetala
exteriora patentia, nec vr in illa retroflexa. radicer
                        . .                                  
magispatentes   diuaricatae ac digitatae.    
                       
orchis palmata. palustris non maculata unter,
schied sich von der maculata darin, daß die zwei äus
fern kronblätter gegeneinander zurück gebogen
                              .

38      
welche in dieser gleich ausgebreitet sind; daß das labium
nicht so tief eingeschnitten, und an der seite nicht so
fehr rückwärts gebogen, der stengel kürzer, die aehre
weniger spitzig und die bra eae länger sind als die
blume. sie ist weniger von der orchit latifolia
unterschieden; doch ist die aehre dichter und die wurzeln find
mehr auseinander gesperrt. . .  
  carexpuliearis pica fimplici androgyna blühete
jetzt auf einem fingers langen dreieckigen stengel; die
männlichen blumen stunden über den weiblichen in der
felbigen aehre.          
die wallnußbäume, welche in den gärten
gefanden hatten, und sehr groß gewesen waren, hatte der
s. 49.
war grau, unten a
winter verderbet,        
der hirsch prunftet, nach dem bericht des
jägers, im september, der damhirsch aber im oktober.
beide tragen 40 wochen. die wilden schweine
prunften im october und gehen, eben wie der bär, 16
wochen trächtig. reiher sollen hier oft anzutreffen,
fyn, und kraniche in menge. er gab uns ein paar
seevögel zu beschreiben. . . . . . . . . . .
die eisente  knipa, ana clangula . das
männchen ist ganz weiß, außer dem schnabel, rücken,
schwanz  und schwungfedern, mit einer linie längst
dem flügel hin, welches alles schwarz ist. der kopf
ist schwarzblau, die schläfe weiß, der schnabel ist
stumpf. mrsum  
der wrackvogel  skraka, mergut merganser  
der rücken nebst den schwanz   ä 
er war er überall, wie auch die,
 deckfedern, weiß; der kopf gelbgrau mit einem
herabhängendem sopf es war ein weibchen,
  cimex hyof fami, mit einem rohen andreaskreuz
auf dem rückgang war in sehr großer  

a, 4   s  57
auf dem bilsenkraute   hier fand man
auch eine ziemlich große weiße spinne mit einem
rotten leibe.                    
  auf    ziemlich viele eichenstämme,
so stark als bauholz, nach der anzahl der ringe
zwifchen 50 und 60 jahr alt;   waren zu blancarden
an die wagen für den hof bei
zweck kein leichteres und tauglicheres holz zu finden ist.
   
     
die salpetersieder waren by rela in voller
arbeit. sie probierten die salpetererde, indem sie sie
in waffer legten und von dem waffer einen tropfen
auf eine messerklinge nahmen, da sich denn das salz
krystallisiert und weiß wird. der ganze proceß war
kürzlich dieser  die erde wird ausgelaugt, die
kauge abgezapft und gekocht, unter dem kochen immer
mehr lauge zugegoffen, damit meistenteils5bis 6 tage
continuiret, in ein gefäßgeschöpft, asche
hinzugeschüttet, abgegoffen, gekocht und abgeschäumet wie vorher,
und damit fortgefahren, bis sich ein häutchen zeigt, oder
bis ein auf eine klinge gestrichener tropfen sich fogleich
krystallisiert. die frage   ob eine wohl ausgelaugte
salpetererde nach5bis 6 jahren wiederum salpeter
gebe, und zwar mehr, als eine andere vorher
unbearbeitete erde, bejaheten sie vollkommen. sie berichtes
aber die, worauf oft urin kommt.      
    eine mauer von mannshöhe, etwa4meile lang,
fingsich hier linker hand an, und umschloß dasjenige,
was zu dem königl.    halltorp gehört. an
derselben nach ihrer ganzen länge wuchs a clepia.
nun zeigte sich die art und beschaffenheit des
öländischen allwaren, gar größten von
o 5
deland
ten, daß die erde aus den viehstellen die beste sei, nicht
   der rahm  
     gedenheit, mit her von dem alten
fytis
timmet, zu welchem
endhme allwar, allwarden, welchen die
öländi., 59.

58 a, 4  jf .
s. 5.
oeland ausmacht. er bestehet aus rotem kalkstein,
der entweder fast ganz bloß stehet, oder doch nur mit,
1 finger hoch erde bedeckt ist. die oberfläche dieses
felsen ist horizontal, dürre und rauh. von dem
allwaren bis an den strand hat man mehrenteils
ohngefähr   meile  diese gegend ist niedrig, mit waldung,
laubholz, wiesen und aeckern gezieret; von da steiget
das land entweder sehr steil in die höhe nach dem all.
waren zu, oder er endet sich auch in einen
perpendikulären sehr hohen bruch. die höfe liegen mehrenteils
an den seiten des allwar, doch außerhalb der
landborg. der allwar selbst liegt fast wüft und ist eine
unfruchtbare weide für das vieh.
die landborg  landborgen  ist nichts anders,
als die seite des allwars, welcher sich in einen absatz
endiger, der den ganzen allwer gleichsam in einen
ovalen kreis einschließt, insonderheit auf der westlichen
seite. diese landborg dient den reisenden zu einer
landstraße, welche niemals eine ausbesserung bedarf.
astragalvs campfrir acaulos,
calycibusleguminibusquevillofis, foliolis acutis.  
dieses kleine, aber in der ganzen welt seltene
gewächs, welches ich in den abhandl, der königl. ak.der
wissenschaften, 1741. s. 202. aftragalur
campefrisminimus genennet habe, fanden wir zuerst auf der
landborg gegen dem allwar zu, der kirche zu
räpplin              ge
,  . . .  
cytischen worte alf, albe oder olbe, ein berg, und
bedeutet also eigentlich eine bergige gegend. von eben
diesem worte scheinen die alpen ihren namen zu haben. 
s. hrn. von dalin schwedische reichshistorie, 1. t.
3. cap.  . 16. anm.  p  ich habe diese benennung,
eben so wie den namen landborg, den der niedrigere 
umfang des allwars führet, unübersetzt gelassen, weil
ich keine teutschen wörter gewuft habe, die dieselben volle
kommen gut ausdrücken. anm. d. uebers    

a,    f  59
ge gerade gegenüber; und nachher noch an mehrern
orten auf demselben. die wurzel war dünn, aber sehr
lang. das kraut hat keine aeste, sondern einige
ausläufer kaum finger lang, die auf der erde lie
gen; aus diesen entspringen viele blätter, die alle kürzer
als ein finger, alle gesiedert, oder aus 14 bis 15 paar
länglich ovalen  lanceolato ouata  mit seinen haaren besetzten,
glänzenden blätchen zusammen gesetzt sind. der
stengel, welcher aus der wurzel entspringt, ist
einfach und unzerteilt, bloß, einen finger lang; er
endigt sich oben in eine traube  racemus , welche aus 16
bis 12 blumen besteht. die blätter unter der
blume  bracteae  find lanzettförmig, kürzer als die
blumdecke. die blumdecke ist länglich, rauh, nicht
gefrief, mit5braunen spitzen. die kronblätter find
blaßgelb oder vielmehr weiß ins gelbliche fallend, ohne
striche.          
diese blume ist zuerst auf den schweizerischen beri
gen von den botanisten gefunden, und von dem hrn.
von haller in seiner beschreibung der schweizerischen
gewächse auf der 13. kupferplatte abgebildet worden. 
steinbrüche fingen nun an sich zu zeigen. der
rote kalkstein, woraus der ganze öländische allwar bei
fehet, wird von den bauern zu fliesen gebrochen;
aber, welches merkwürdig ist, fast nur über tage und
hier bis auf eine tiefe von2ellen. dieser stein
bricht horizontal, flözweise; die obersten lagen
finddünner, mürber und brüchiger. sobald der arbeiter bis
auf seine gewöhnliche tiefe niedergekommen ist, so hört
er auf und geht nicht tiefer  daher siehet man ganze
striche landes, oft so weit, als man mit den augen
reichen kann, in ein unglückliches und steiniges arabien,
in einen steinhaufen von fliesen und eine todte erde
verwandelt, worauf kaum ein mensch gehen, vielwenie
ger etwas grünes wachsen kann. in diesen
steinbrü ,     chen

6o a, h  f 
s. 52.
 
chen finden sich verschiedene meistens senkrechte klüfte;
hier streichen die nordwestlich und südostlich, und fallen
etwas schief gegen süden zu  hiernach richten sich die
steinbrecher sorgfältig. der stein wird mit
schlägel und eisen gewonnen, hernach viereckige platten
von 18 zoll ins gevierte daraus gemacht, und denn
zu den schleifmühlen geführt, welche meistenteils in
der nähe angelegt sind.     
... die schleifmühlen liegen unter freiem him
mel auf der erde. es wird ein kreis von viereckigen
platten, etwas erhöhet, und ganz wafferrecht, im
durchmeffer von6faden ohngefehr, zusammen gelegt;
im mittelpunkt wird eine hölzerne axe senkrecht aufge
richtet, und darauf ein radius von einer3faden lan 
gen dicken stange gelegt, welche an dem einen ende
ein loch hat, worein sich die are pafft, und mit dem
andern ende an ein krummes beinahe
halbzirkelförmiges holz befestigt ist, welches an jedem schenkel einen
eisernen stachel hat. auf den besagten von platten
zusammengelegten kreis werden2rohe fliesen neben
einander gelegt, fo, daß jeder schenkel des krummen
holzes mit dem stachel in eine davon greift, die äus
ferte spitze des radius aber wird von ein paar pferden
oder ochsen, außerhalb des steinkreises, um die are
bewegt, so daß die 2. steine und die, welche den kreis
ausmachen, auf diese art durch das aneinanderreiben
vollkommen glatt werden.   es wird aber auch zum
öftern waffer auf den kreis gesprengt und derselbe mit
seinem sande vom strande bestreuet. der bauer
sagte, er bekäme für einen gebrochnen und geschliffenen
stein2stüber, welcher doch in stockholm viel teus
rer ist.    
lepip vm petraeum folis pinnatis integerrimis,
. . . . .  petalis calyce minoribus; oder
     
. . .  
car
  a,   jf    61
cardamine pufilla fixatilis montana discoides.
colvmn. ephroß . p. 273.
 ein ganz kleines gewächs, welches vorher in
schweden niemals gesehen worden ist, wuchs häufig
zwischen den steinhaufen. radix annua. cauli,
digiti longitudine, absque ramis. folia pinnatifida tri s.
53bus paribus, extimo impari. racemur drabae.
calyx tetraphyllus, concavus. petala quatuor linearia,
patentifima, modice recurva, apice bifida 
alterodenticulo minore. stamina6albida, fubaequalia,
patula, adfendentia. anterae fübrotundae luteae.
germen compressum. stylur nullus. stigma capitatum.
silicula ovalis, horizontalis, deprefl , fiabtus gibba, vix
emarginata, diffepimento oppofitonec parallelo.    
der schnittlauch, welcher überall in den
gärten gebauet, und zur speise für die menschen und das
junge federvieh gebraucht wird, ist ein gewächs, von
welchem die kräuterkenner nicht wissen, wo es wild
wächst. hier zwischen den steinen wuchs ein lauch,
welches hernach auf allen felsen vorkam, und von den
oeländern2kwar lök genennet ward. es ist
allivm schoenoprafum fcapis folisque fübulatis
teretbus aequalibus, fpatis globofis. ich pflanzte es in
den garten zu upsala, wo es sich dem gemeinen
schnittlauch so vollkommen ähnlich zeigte, daß man keinen
unterschied merken konnte, außer daß der gemeine
schnittlauch in den gärten, wenn er zuerst aus der erde kommt,
die spitzen seiner blätter zurück gebogen hat, dieser
wilde aber nicht so sehr.  
außer den besagten fand man keine merkwürdigere
pflanze in dem steinbruch, als valeriana locusta
olitoria oder die winterrapunzel. hermiaria glabra,
artemifia campestris und saxifraga tridactylites wuchsen
an der seite der landwehr.    
da

62  a,   jf
s. 54.
mißplätze, welche teils mit steinen umlegt, teils
 
da wir weiter hin gegen borgholms schloß
kamen, strich die landborg rechter hand vorbei, und
das land zeigte sich voller wachholderbüsche. wir lief
fen borgholms schloß linker hand, und
borgholmshof rechter hand liegen, fuhren den gastgeberhof und
den dabei gelegenen marktplatz vorbei, und reiteten
nach kiöping zu.      
ein steinhaufen von ansehnlicher größe zeigte
sich linker hand herunter nach dem seestrande, zwischen
dem gastgeberhof und köping, da ein meerbusen
von borgholmsschloß gegen klöping zu, 3 meile in
das land ging. dieser steinhaufen bestand aus was
ken, welche hiesiges orts fremdfind, und jeder stein
war ohngefehr so groß, daß man ihn aufheben konnte.
hieraus sowohl, als aus der vergleichung anderer
folcher hügel in gotland, scheinet mir nicht
unwahrscheinlich zu sein, daß es ein grabhügel ist.
lichen fygius, welches ziemlich selten in schweiz
den ist, wuchs auf der nordlichen seite desselben; es ist
pechschwarz, und zur farbe nicht undienlich  denn es
färbt das papier sogleich hochrot. aber es dürfte
wohl bei uns nicht in solcher menge gefunden werden,
daß man daffelbe zum gebrauch anwenden könnte.
antyllis vulneraria flore coccineo, welche
dillenius in dem hort. eltam. vulneraria fipina flore
coccineo nennet, und für eine besondere und von der
gelben unterschiedene gattung hält, wuchs hier an den
steinhaufen zugleich mit der gelben.
wir hatten nun die landborg auf der rechten
hand, welche3faden hoch, und ganz steil und eckig
war, auch hier und da verschiedene bogen machte.
gegen abend kamen wir an die kirche zu köping.
um die kirche herumlagen verschiedene
begräbmit

a, h , f  a
63
mit aufgerichteten steinen bezeichnet waren. zwischen
der kirche und dem predigerhause fand einer der
schönften runsteine, die ich jemals gesehen habe, welcher auf
der einen seite überall beschrieben war, aber schwerlich
gelesen werden konnte, weil er mit einer dicken rinde
von dem lichen calcarius bewachsen war. die schlan  s.
genzüge daran waren sehr artig verwickelt. man
konnte folgende buchstaben lesen  s. tab. ii. f.4.
  in der kirche war ein taufstein von einem ste
ben porösen und gleichsamkörnigen kalksteine, dem fil
trirstein nicht unähnlich.        
aechte violen, welche nach d. linderfolpes  
bericht hier bei kiöping in menge wachsen sollen, und
denen zu gefallen wir diese umreise von einem ganzen
tage gemacht hatten, suchten wir mit allem fleiße,
konnten sie aber weder hier noch anderwärts in oeland
finden, wohl aber drei andre sorten violen.
stachelbeeren  ribervua ei  wuchsen wild
zwischen der kirche und dem predigerhause. die
büfche waren ziemlich groß. eben daselbst wuchs scandix
antricus und chacrophyllum temulentum.  
die krahen  coruus fugilegus  hatten ihre
nefer, welche den elsternestern gleichen, auf den bäumen
bei dem dorfe klinta bei kiöping in menge. diese
vögel sollen, dem bericht nach, den aeckern, der saat
und den erben sehr schädlich sein, so daß man sie an
unterschiednen orten fangen muß. dieses geschicht
alfo  einige jungens steigen des abends auf die bäume,
wo diese vögel zu filzen pflegen; diese fliegen also da
hinweg, und auf die nächsten bäume, um ihr nachtlager
dazunehmen. sobald es dunkel geworden, werden die
vögel von diesen bäumen weggetrieben, da sie denn
ihre zuflucht wieder auf den gewöhnlichen bäumen
fuchen,
55.
 
64 a, h     f 
 
chen, wo sie aber von den jungens in empfang
genommmen werden.        
die nacht über blieben wir in klöping.    
den 3. jun.
des morgens gingen wir aus, um einen schurf
bei kiöping zu besehen, welcher auf dem flachen felde
geworfen war, und mit der kirche und dem
predigerhause einen gleichseitigen triangel ausmachte. er war
vor jetzt kaum mannstief, sondern meistens zugeworfen;
und soll ehedem von dem vormaligen pastor, nic.
wallin, aufgenommen worden sein, in der meinung,
silber hier zu finden, ist aber bald liegen gelaffen
worden. in einigen geschiebesteinen, die wir zerschlugen,
fanden wir einige flitter von einem arsenikkiese.
auf einer wiese, kongsängen genannt,
fanden wir
cucubalus behen. tanacetum vulgare.
conuoluulus aruenfis. delphinium consolida.
melampyrum crifatum. statice armeria.
androface feptentrionalis. sium latifolium.  
iris pfeudacorus. tali trum flauum.
latyrus palustris. scabiofa suecia.
rhamnus frangula. mercurialis perennis. ,
laferpitium latifolium. spiraea vlmaria.    
inula falicifolia war so häufig, daß sie die ganze
wiese einnahm.  
orchis militaris wuchs so häufig, daß sie nicht
geachtet ward. orchivfulata war häufig gnug, und
orchis conopfea allgemein.    
veronica verna wuchs auf dürren hügeln häufig.
allium oleraceum wuchs überall. radix
rotunda. gauli pedalis. folis fübcylindracea, fifuloß,
fris

2.         65
frisfeptem prominentibus rigidis fübtus notata.
spata diphylla foliacea longiflima. .  
  carex arenaria  defen aehre ist aus vielen kleinen
aehren zusammengesetzt, davon die oberste männlich und
nach unten zu weiblich ist; zu unterst filzen verschiedene
kleinere aehren von lauter weiblichen blütchen.
wir reiseten hierauf zurück von kiöping nach  
borgholms schloffe, auf einem andern wege
innerhalb der landborg.  
auf einer wiese, dem gastgeberhof
gegenüberlinker hand, fand cornu fänguinea oder das rechte
beinholz  benwed , ein buch, den ich nur in schonenges
fehen habe; und aftragalur glycyphyllos, den ich gleich
falls in schonen und auf dem hykieberge in dalland
gefunden habe.              
wir gingen gegen das schloß zu gerade über der s. 57.
landborg, wo wir die merzviole wieder vergebens
suchten, aber die adoxa moschatellina, veronica
hederaefolia und prenamte muralis fanden.  
 ,   das schloß borgholm lag auf einem winkel,
den die landborg auf der nordwestlichen küste von    ,
oeland formierte. es war ansehnlich, ins viereck
gebauet, mit mauern umgeben; der platz zwischen denen
selben und dem schloff war bis zu der höhe des schloss
fes angefüllet; es hatte vier runde türme, einen auf
jeder ecke; ein hölzernes dach, ausgenommen die
südliche seite, welche weder dach, fenster, noch anderes
zubehör hatte. die mauern und wände waren von
öländischem kalkstein erbauet, und hatten also durch das
waffer keinen schaden erlitten, ob sie gleich so viele
jahre unbedeckt gestanden hatten. es soll vom
könig carl x. während defen minorennität angelegt
worden sein.  ,
e von ,

66  , 4 
 afvon hier aus gingen wir rechter hand vom wes
ge ab nach helfwetisgrund  höllengrund , wo wir linz
ders violen ebenfalls vergebens suchten, an deren
stelle aber in dem wald die sanicula europaea, oder
die officinelle, in menge fanden.  
haselbüsche, welche ganz klein und kaum1bis
2. ellen hoch, aber demohnerachtet sehr fruchtbar
waren, wuchsen hier an den seiten des allwar. man
hätte kein besseres buschwerk zu hecken in die gärten
finden können, als diese kleine haseln waren, wenn sie
nur beständig gewesen wären. allein man bemerkte,
daß sie immer größer wurden, je weiter man die
landborg herunter kam, fo, daß man an deren fuffe die
 ,
höchsten hafeln fand. sie find also von dem unterlies
genden festen gestein so niedrig geworden, nicht aber
von natur also gewesen.
von hier ausging die reise nach dem königlichen
hofe halltorp, über die klippen, wo aftragalu
campetris und androface feptentrionalis häufig gefunden
s., 58.
wurden. hier waren verschiedene stutereien.
in halltorp wurden wir durch ein ungewitter
mit blitz, donner und regen aufgehalten. auf dem
hofe wuchs cochlearia coronopus häufiger, als ich an
derswo gesehen habe. in den gärten stunden
kavendel, meliffe, raute und krausmünze so schön und groß,
als man sie nur finden kann. wenn diese und dergleis
chen apoteker gewächse hier angebaut würden, so
würden sie ohnfehlbar die mühe beffer belohnen, als
an irgend einem orte in schweden.
weißdornbäume wurden auf einer wiese bei
halltorp, und gegen der schleifmühle über,
angetroffen, welche3faden hoch, und so dick waren, daß man
sie mit mühe umklaftern konnte,
ein

 .     67
ein weißer ton foll in högstrums kirchspiele,
bei wäster sörby, in einem bruche, wästerkiärr
genannt, gefunden werden, womit die leute daselbst ihre
wände und schornsteine weisen. da aber dieselbe
nebst dem ganzen bruche voritzt unter waffer stand,
und nur im augustmonat trocken zu sein pflegt, so hiele
ten wir sie für eine kalkerde  creta calcaria  sie soll,
vor sich allein gebraucht, abschmutzen und abfärben;
nicht aber wenn sie mit leimwaffer vermischt wird.
heide sahe man in sehr geringer menge, abers  
niedrig, daß man sie kaum merken konnte. sie fund
auf den hügeln kurz vor dem gastgeberhof.
eine gelbe erde, welche ein altes weib
brauchte, um leder damit zu färben, ward bei kieltorp, dem
gastgeberhofe zu isgiärde gegen über, gefunden, wo
rechter hand beim landwege eine quelle, und linker
hand dicht dabei eine kleine grube war, aus welcher
das weib diese reine gelbe ockererde genommen hatte,
die derjenigen vollkommen gliech, welche man bei den
sauerbrunnen findet. sie gab dem leder vollkommen
eben die farbe, welche es von dem ausländischen ocker
bekommt,  
färbekräuter, welche die leute in hiesiger gegend
gebrauchen, find  dosten oder organum vulgare zur
roten farbe, biden tripartita zur dunkelgelben,
rreuzdorn, rhamnur catarticus, und zwar deffen beere zur
grünen, und die rinde zur braunen und gelben farbe.
der kalkstein, von welchem die fliesen verfers
tiget werden, knakte und zersprang, als er ins feuer
gelegt war, fo, daß er beinahe den umstehenden schas
den getan hätte. gleichwohl bauet man von
demselben heerde und feuerstätten, nur nimmt man in acht,
daß der rand des steins, nicht aber dessen fläche,
gegen den heerd gekehret auf eben die art,
  2,   pc
  a
s. 59.

68 r, s   f 
s., 60.
wie die hüttenleute von dem gefelsteine ihre
schmelzöfen bauen.        
kalk kann von diesen steinen gebrannt werden,
doch bleibt er grau und grob, ist zum gebrauch nicht
undienlich, wird aber sehr selten gebraucht; hingegen
wird von weichern kalksteinen kalk gebrannt.  
die bauern in diesem kirchspiele sollen sich in den
vorigen zeiten mit dem steinbrechen beschäftigt haben,
dabei aber, wie die andern, sehr arm gewesen sein.
jezo haben sie das steinbrechen gänzlich liegen lassen,
und sich dagegen mehr auf den wiesen  und ackerbau
gelegt, dabei sie vermögender geworden find.
der hopfen kommt hier fort, wenn er angebauet
wird, welches doch selten geschicht. inzwischen hat
man von der möglichkeit, ihn hier zu lande zu bauen,
bei dem predigerhause, wo er sehr schön wächst,
überzeugende proben.
der rellerhals  daphne mezereum  wuchs im
bruch nicht weit von der kirche.  
des abends spät gingen wir aus, um eine art
vögelfingen zu hören, welche hier klädror genannt
wurden, in der tat aber wahre nachtigallen waren,
die uns mit ihrem lieblichen gesange auffrordentlich
ergötzten.      
die nacht überruheten wir in glömminge.
den 4. jun.
des morgens gingen wir aus auf einen acker,
wo sich stinkstein und alaunschiefer mit verschiedenen
kleinen versteinerungen, welche wie schalen kleiner
infekten aussahen; in gleichen steinkugeln, welche hart
und glatt, aber wenn man sie von einander schlug, in
wendig so mürbe waren, daß man sie mit den fingern
zerreiben konnte, fanden.        
       
not
a.     69
mlotten und speckwürmer wurden von den
bauern damit von den kleidern abgehalten, daß sie
waldmeister  a perula odorata , milium effifum,
oder auch melilotensaamen, welches kraut in dem
südlichen teile von oeland wild wächst, darzwischen
legten. es ist merkwürdig, daß wohlriechende sachen,
z. e. ambra, moschus, zibet, abelmosch,
waldmeister, melilotus und milium, die milben sowohl von
den kleidern, als auch von dem menschlichen körper  
vertreiben, wenn siez. e. äußerlich in salben gegen die
kräze, und innerlich, um die exantemata aus dem
körper nach der haut zu treiben, in der krätze und an
dern ansteckenden krankheiten, gebraucht werden.
post  ledum  wird hier bei den schweinen
gebraucht, wenn siel mit läufen beschweret find.
die gewächse, welche hier besonders vorkamen,
v tlm . .  
crepir tektorum. lap ana communis.  
ballota nigra.       cherophyllum temulentum,
cynofurur cristatus. avena pratenfis.
aland  inull helenium  wuchs hier wild, aber
nicht häufig.  
zaunrüben  bryonia alba  wuchsen hier und da
an den mauren.
all1 vm scorodoprafum capitulo bulbofo erecto,
folis planis fubcrenatis, vaginis ancipitibus.
dieser lauch hieß hier gräslöck, und ward zur
speie gebraucht.   ich habe ihn vorher niemals in
schweden gesehen, noch auch irgendein anderer
botanicus. wenn er jung ist, siehet er aus wie knoblauch.
radix fubrotundo  oblonga. caulir pedalis vel
bipedalis, teres, foliorum vaginae compreffe, verinque ca.  24.
rinatae  carina alteraperdorfumfoliexcurrente, altera
  e 3 veto

70     a,    f  
vero finu toli terminata.   fauxfolii infruebatur
membranula tenui, caulem ar te ample tente. foliaplana,  
solida, spitamaea, digititransverfilatitudine, margine
cartilagineo ferrata. spata diphylla acuminata.
der steinbrech  saxifraga granulata  ward von
den bauren hälsknoppar genannt, die wurzel
getrocknet, und gegen das seitenstechen eingenommen.
den nutzen davon kann ich nicht absehen.
cynogloffum officinale ward mit weißer blume gefunden, und
cichorium intybus fahe man den ganzen tag wild
wachsen.  
die steine in den alten mauren waren alle mit
einem lichene leproso crutaceo candido  lichen
calcarius  überzogen.  
algrums kirche, welche beides eine antiquität
und ein wahrzeichen für die seefahrenden war, ward
auf der linken hand, und gerade gegen über am wege
einige begräbnißplätze gesehen.
. die wiese zu biörnhofda, welche uns bei der
herreise so viele schöne gewächse gegeben hatte, zeigte
uns nun scropbularia nodosa, carduus palustris, und
ophry ouata, welche an ihrer lippe eine honiggrube
hatte, die von der bafi an bis zur zerteilung der lippe
ging. die fäden waren denen von der orchis etwas
ungleich.  
auf den wiesen blüheten 
primula farinofa. ranunculur acris.
pinguicula vulgaris. scorzonera
humilissaxifraga granulata. rumex acetofa.
  in den büschen 
orobus vernus.
geranium syluaticum.
stellaria holotea. melampyrum pratense.
anemone nemorof.
in

a, 4   f  71
in den brüchern   
veronica beccabung.
an den wiesen blüheten rüstern und holzäpfel.
l1max maximur cinereus maculatus, eine große
waldschnecke, ward unter den bäumen gefunden. sie s.
62war schwarz mit furchen auf dem rücken, nnd runzli   
chen falten; die brust fahe aus wie chagrin. sie
hatte4kleine hörner, und ein loch auf der rechten seis
te der brust.
von börnhofda bis nach torslunda hatten wir
lauter schöne waldungen.
auf dem schwarzdorn saßen insektengebäude, so
groß wie ein kleiner kopf, welche aus einem weißen
gewebe, inwendig mit vielen kammern und labyrinten,
befunden. die blätter waren vorher alle abgefreffen.
jede raupe war schwarz mit 16 füffen; jedes glied
des leibes hatte auf jeder seite einen gelben zirkel, wels
cher aber nicht ganz zu war; und innerhalb des zirkels
kurze braune haare. der ganze leib war außerdem
mit langen weißen haaren bestreuet. einige waren
schwarz, außer den braunen haaren in dem zirkel; ja
es fanden sich einige, welche ganz weiß, und zwischen
den mittel  und hinterfüffenrotbraun waren  . die
fäden des gewebes waren fester und zäher als seide 
daher es nicht unglaublich scheint, daß dieses gespinst
zum nutzen angewendet werden könne.
die wiesen bei torslunda liefen wir geschwind
durch; wir fanden hier 
statice armeria. actaea spicata.
alchemilla vulgaris. veronica fcutellata.  
e 4
sami   diese raupe verwandelt sich in die phalaena
neustria. ueb.

72 a,      f 
sanicula europaea. opbry ouata, beides in
stachys syluatica. menge.
pari drifolia no
ophioglofum vulgatum. arts quanch
leontodon taraxacum wuchs auf einer maffen
wiese mit ganzen blättern, ohne den geringsten
einschnitt am rande, der gestalt nach lineari lanceolata.
papilio cardamines und tenebriomortisagus,
wurden im busch gefunden  letzterer hatte fühlhörner mit
8 gelenken, und spitzige kinnbacken ohne zähne.
die schaafszäcke  acarus reduuius , welche die
wolle des schaafs sowohl hier, als außer landes, fo
s. 6 sehr verderbt, kam uns heute zuerst vor. sie war von
      der größe und farbe einer wanze; jeder fuß
hattewenigstens5bis 6 gelenke, die vorderfüffe waren etwas
größer als die andern, der leib war niedergedrückt und
platt, und ein erhabner ring ging um den ganzen leib
herum.    
die bienenstöcke hatten in dem vergangnen
jahre vielen schaden erlitten, und waren größtenteils
ausgegangen.        
in dieser versammlung soll es sehr viel häusler
geben, welche sich mit bastmachen, eicheln  und
nußsammlen vornehmlich ernähren  denn in diesem
westlichen teile von oeland wachsen mehr eichen, haseln
und linden, als an einem andern orte in schweden.
der bast wird von den jüngsten oder jährigen
schößlingen der lindenbüsche, ohne rötung gemacht.
die eicheln werden an die calmarer zur
schweinemastung verkauft, der scheffel zu 4. bis 8
stüber. die nüffe werden gemeiniglich für 10 bis
16 stüber verkauft; und es ist hierbei strafe
verboten, vor bartolomäi nüffe von den bäumen zu
nehnlm,
 

a, s   f  73
men. die mäuse.nüffe find die allerbesten, welche
die mäuse sammlen und in ihre löcher unter den
hafelbüschen und an hügeln zu ihrem winterfutter
zusammen schleppen; da man denn oft in einem einzigen bau
beinahe einen ganzen scheffel, und darunter nicht eine
einzige wurmstichige oder löchrige finden kann.
da wir von torslunda hinweggereift waren,
fogingen wir von der straße auf die rechte hand ab, und nah
men den strandweg unten an der landborg weg. wir
bekamen auch sogleich ein gewächs zu sehen, welchem
wir mit begierde entgegen gesehen, da einige mitglieder
des reichstags in stockholm uns davon erwähnung
getan hatten.
tock heifft in oeland ein strauch, welcher in
der ganzen welt sehr selten ist; die botanisten wissen
noch keinen ort in der welt, wo er wächet, als pork
in england, sibirien, wo er neulich entdeckt worden
ist, wozu nun der südliche teil von oeland kömmt. er
ist vom rajus, morison, miller, walter und s. 64.
2lmmann, abgezeichnet, nirgends aber recht
getroffen worden. er heißt port entilla fruticoa caule
fruticoso. er wächst auf dem allwar, in niedrigen
morastigen orten, wo das waffer den ganzen winter
über gestanden hat. er ist so groß als lavendel oder
ifop, eine blumen find gelb, und er verliert eine äus
fere rinde alle jahr. in den gärten braucht man ihn
jetzt zu niedrigen hecken, und er kommt gut fort. die
oeländer verwenden ihn zu keinem nutzen, außer daß sie
davon, weil er ein zähes und hartes reis hat, wische
machen, um allerhand gefäffe damit zu reinigen.
der wilde schnittlauch wuchs hier zwischen dem
tock ziemlich häufig; aber nicht in büschen, wie der
graslauch.  
da wir über den allwarden herunter gegen die
landborg kamen, sahen wir siebei erichsö auf der
lin    e5ken
   

74 a,    f   
s. 65.  
krochne gänschen, auf dem kopf, halse, rücken,
flüken hand eingefallen, und den schiefer, der unter hert
kalkstein stehe, entblößet. dieser schiefer gab einen
alaungeschmack, wenn man mit der zunge daran kam.
hier fanden wir auch schiefer mit grünen und rochen
körnern, in gleichen auch solchen, welcher hier und da
grüne flecke wie einen kupferanflug hatte  eine
ohnfehlbare anzeige eines kupfergehalts. zwischen den
schieferflötzen lag eine grüne seine tonerde, welche
alaunhaltig war.  
wir reiseten weiter längst der landborg hin nach
resmo zu, so, daß wir diese, welche hier so steil und
bloß als möglich war, zur linken hand, und auf der
rechten hand das meer hatten. der weg ging durch
die schönsten waldungen, welche an schönheit alle
orte in schweden übertrafen und mit allen in ganz
europa um den vorzug stritten. sie bestunden aus
minden, haseln und eichen, mit einem ebenen grünen
boden ohne steine und moos. hie und da sahen
wir die vortrefflichsten wiesen und ackerfelder. der
jenige, welcher der unbeständigkeit dieser welt überdrüse
fig ist, und sich ihrer eitelkeit zu entziehen und in eine
stille einsamkeit zu begeben gedenket, kann nirgends
einen angenehmern aufentalt finden.
junge enten, so groß als junge erst
ausgegeln dunkelbraun, übrigens weiß, mit einem schwarzen
schnabel, liefen hier im walde herum; man konte
sie mit den händen greifen.
 zirsche gingen hier und da rudelweise herum;
sie waren seilt und glänzend, mit weißen striefen
bestreuet.
milium effifum, ein hohes wohlriechendes gras,
wuchs überall in den wäldern; außerdem dentaria
bulbifera, mercuriali perennis, eryfimum aliaria,
welche

  a,    f  75
welche alle häufig wuchsen. die kleine primula
fari noß variirte mit weißen blumen.
etwa4meile vor resmo kletterten wir an der
überaus steilen landborg in die höhe, um das 2llaune
er3 zu besehen, welches da, wo sie eingefallen war, zu
tage aus stand.
hel1x albella teta fupra conuexo plana, fubtus
conuexa perforata, anfachu acuto, apertura
femicordata, ward hier zwischen den steinen gefunden; sie ist
besonders wegen ihrer scharfen kante,
gobvlar1a vulgaris caule herbaceo, folis
radicalibus tridentatis, caulinis integerrimis.
dieses in europa ziemlich seltene gewächs,
welches in schweden noch niemals beobachtet worden ist,
wuchs hier oben auf der landborg gegen die spitze zu.
ich habe sie vorher nur bei fontainebleau in frankreich
auf den hügeln gesehen; aber hier bei resmo hatte sie
fowohl längere wurzeln, als auch größere blumen.
radix perennis. folia radicalia petiolis longiffimis,
ouata, tridentata   intermedia productiore, vtrinque
glabra, nitida, viridia. cauler fpitamaei, erecti,
fimplicissimi, friati, purpurafcentes  folis caulini
minimis, alternis, lanceolatis, infimis tridentatis.
florterminalisfolitarius. corolla caerulea, corolulis
irregularibus monopetalis bilabiatis  labio exteriore maiore, s. gg,
oblongo, trifido; interiore ere to, minimo, fetaceo.
stamina quatuor. pfilum vnicum. paleae
flofulos diftinguentes acuminatae et ferepungentes.
cißtur oelandicus rvon eck11 wuchs auf dem
allwar; er war dem gemeinen heliantemum ziemlich
unähnlich  denn die blätter waren kleiner und mehr
glatt; die blumen gleichfalls kleiner, gleich denen von
der potentilla verna ohne fleck in der mitten; die
krons

76  a,     f 
kronblätter so schmal, daß sie einander mit den seiten
nicht berührten.  
elf danser  tanzplätze der nixe  fahe man
verfähiedene unten an der landborg auf den wiesen, sowohl
größere als kleinere. da man sie genau untersuchte, so
fand man, daß sie bloß von dem cyno urus caeruleus,
einem grafe mit blauen blättern, formiert wurden,
welches sich ringförmig ausbreitet. wenn dieses gras auf
einer magern wiese wächst, so macht es blaue ringe,
die das einfältige volk von dem tanzen der waffernixe
herleitet. die physiker haben dieselben dem unterlies
genden boden, den ausdünstungen, oder auch dem
urin der pferde zugeschrieben. hier aber fahe man aus
genscheinlich, daß diese tanzplätze der waffernixe nichts
anders find, als stauden von dem vorgenannten grafe,
welches sich vom mittelpunkt nach allen seiten
ausbreitet, und endlich in der mitte verschwindet, daß auf diese
art ein ring entstehet.   . . . 
der getreidebau ist hier in resmo
vorteilhaft, fo, daß die einwohner sowohl getreide verkaufen,
als auch hölzerne gefäße zur haushaltung aus dem
nordlichen und holzreichen gegenden eintauschen köns
nen. brennholz müffensie meist aus smäland
kaufen, sowohl hier als in der südl. gegend.
der acker wird hier nicht brach liegen gelaffen, wo
er nicht sandig ist; da er denn alle5oder 6 jahr
ruhet; in glömminge und torslunda aber, wo er mehr
fandig ist, läßt man ihn, nach dreijähriger bearbeitung,
2 jahre ruhen.  
 hopfen hier anzupflanzen, würde für den
landmann viel zu beschwerlich sein, weil das holz zu
hopfenstangen e. fehlet.    
maulwürfe findet man sehr wenige hier. wiesel find
häufig gnug. im frühjahr gibt es hier auch schwäne.
    die
 

 , 4    77
 
die nachtigall sang unvergleichlich gegen abend. s. 67.
ueber nacht blieben wir in resmo bei dem probst
johann wellin.    
    den 5. jun.
wir bemerkten auf dem allwar, östlich von
resmo, einige bäume, in einer solchen entfernung, daß
wir sie kaum sehen konnten. wir schickten daher den
studenten, samuel wendt, ab, um sie zu
untersuchen. er kam zurück mit einem zweige des
taxoder eibenbaums, und berichtete, daß allda drei folche
bäume wären, jeder ohngefähr drei faden hoch, von
der wurzel an bis in den gipfel dicht mit aesten
bekleidet. der eine davon hätte vier stämme aus einer
wurzel getrieben, nachdem der mutterstamm vorher
abgehauen worden.      
                   
einige begräbnisplätze kamen uns vor, von
welchen einer, der nordwestlich von der kirche zu
resmo auf dem felde lag, besonders merkwürdig war. es
waren9groffe steine in einen kreis zusammen gelegt,
so, daß zwischen je zweenen ein raum von ohngefähr
5 ellen blieb. unter jedem von diesen steinen war
eine unterlage, welche aus drei kleinern bestand. der
zehente stein lag im mittelpunct. . . 
die verzäunungen wurden hier und anderwärts
viel fester, breiter und höher angelegt, als vorherges
bräuchlich gewesen war; die steine wurden sämtlich
horizontal gelegt, daß die mauer nicht fo leicht konnte
vom winde umgeworfen oder vom vieh
niedergetreten werden.      
eine krähe  coruur frugilegu  hatte ihr nest
auf einem hohen baume bei resmo; wir liefen es
herunter nehmen, und fanden es von stroh, bast, fes
dern, haaren, moos, gebaut, unter dem neste aber
       
von 
 
     

78  , 4  jfe
s. 6g.
war rasen. in diesem lagen drei ganz schwarze junge,
fo groß als eltern, die schwungfedern siengen an
hervor zu kommen, der schnabel war wie an einer
krähe, in der mitte etwas heller; die oefnung
ziemlich breit, und die baartborsten, welche den
schnabel bedecken, ziemlich steif. eine art mlücken,
 culex reptans  fand sich in unbeschreiblicher menge
in dem nest, welche alle von dem blute dieser jungen
vögel dick waren.
ein ziemlich groffer in verwichenem winter ab
gehauener eichflamm, im durchmesser3ellen ohne
die rinde, war, nach der anzahl seiner ringe, 260jahr
alt. einige ringe waren näher beisammen, und ans
dere weiter von einander, welches mir von den kalten
wintern herzurühren schien, welche verursachen köns
nen, daß die ringe näher zusammen kommen. ich
zählete also von dem äußersten ringe an inwendig nach
dem centro zu bis zu den jahren 1708 und 1709, da
der starke winter war, und fand, daß diese ringe
dicht beisammen waren. eben so waren die von den
jahren 1658 und 1587 viel schmäler. eben daffelbe
bemerkte ich auch an einer menge kleinerer eichstämme.
wir haben also an der eiche gleichsam eine chronik
der winter, welche wir daran 200 bis 300 jahr zu
rück erkennen können.    
  eine der schönsten und größten quellen auf der
ganzen insel war gleich vor dem hofe resmo befinde
lich. sie war so stark, daß sie eine kleine mühle treis
ben konnte, aber oberschlägtig.
windmühlen find auf dieser ganzen westlichen
seite in großer menge; sie stehen auf der landborg.
myfinge höglag m. von resmo  er war
einer der höchsten hügel im ganzen lande, auf der
landborg gelegen, und bestand nur aus trümmern. von
      hier

  a,    f     79
hier aus fahe man gegen westen mörbylänga,
kastlösa, calmar, möckelby, torslunda, resmo, und
gegen osten sandby, stenähs, hulterstadt liegen.
der allwar erschien von diesem hügel aus ganz braun
mit grauen rändern der länge und breite nach durch
zogen wie eine landcharte. wir untersuchten die ur  s. 69.
fache hievon, da wir fanden, daß der fels, welcher
mit einer dürren sterilen bräunlichen erde kaum1fins
ger hoch überzogen war, aus einem schiefrigen kalkstein
bestand, welcher verschiedentlich gesprungen war, so
wie das eis in strenger kälte; über diesen riffen wuchs
gras, weil die feuchtigkeit sich in denselben
längererhalten konnte, und nicht so leicht durch die hitze fortges  
führet ward, als auf den platten steinen.
von hier aus fuhren wir rechter hand herunter
nach mörbylänga, einem filial von resmo.
ein kleiner fisch  gajterofleur pungitius  ward
hier in den bächen gefunden.
tang  fucus  ward gebraucht, um die
wachtütten damit zu decken  denn der landmann muß hier
den ganzen sommer wächter halten, welche das
getreide bewachen, daß es nicht von den hirschen und
 
wilden schweinen abgefreffen wird.  
  die schanze mörby liegt unten gegen die see
zu, und ist durch die länge der zeit dermaßen verzehret,
daß man nur noch wenige zeichen von ihren ruinen
siehet.  
ein schröter  scarabaeur ceruus  ward unten
nach der seeseite zu gefunden. jede einer kinnbacken
hatte drei groffe zähne, und die fühlhörner4blätter
gegen die spitze zu; die fühlpizen  palp  befunden
aus3gliedern. im munde faffen2rauche zungen.  
der weg von hier aus gieng durch die schönsten
wälder. anf ährsörs wiesen stand orchir bifolia
  und

zo a, 4 
jfs. 70.
und orchir morio in unglaublicher menge; orchie
militaris aber hie und da.    
die eichen, die auf diesen niedrigen wiesen
funden, hatten nicht ausgeschlagen. ob die kälte des
bruchs oder des winters sie getödtet habe, weiß ich
nicht; die andern eichen in der gegend waren alle grün.
eine eule erhielten wir bei dem waldwächter
in aehrby zur beschreibung, welcher mit uns ging,
um einen alwargrim  charadrius apricarius  zu
schieffen. st r1x aluco; magnitudine gallinae. color
grieus; in dorso, collo, capite lineolae fuscae
longrudinales, praeter minores undulatas. venter albus,
lineis vt in dorso. pedes albalanugine punctis nigris.
oculorum orbita cingebatur circulo grifeo
nigro maculato. iuxta aures erat circuli fegmentum nigrum.
plumae intra circulum erant fimpliciter pinnatae, raro
füpradecompofitae. es war an dieser eule
merkwürdig, daß der äußere rand der vordern schwungfedern
jägeförmig eingeschnitten war, fo, daß jedes federchen
an der feder,  auf der seite gegen die spitze der feder
zu,  mit kleinern federchen besetzt war.
borrum ist ein sehr merkwürdiger ort in dieser
gegend, durch welchen wir reisen musten. ein großer
busch von haseln und eichen liegt unten an der
landborg, mit einem 45 schritt langen und 57 schritt
breiten felde in der mitten. auf diesem schönen felde
pflegen sich die einwohner der insel seit undenklichen
zeiten den ersten und andern pfingstseiertag zu
versammlen, um nach dem gottesdienste zu spielen und
zu tanzen. die prediger setzen sich sehr gegen diese
uralte gewohnheit, wobei schon manches mägdchen
sich zu falle getanzet hat.
die sehr alte schanze bärby lag auf der äuß
ersten kante der landborg, und wir reiteten auf den
allwar,

a,    f  81
allwar, sie zu besehen. sie lag an der allerseilten
seite der landborg, gegen den allwar zu war siel mit
einem halben zirkel eingeschloffen, welcher gegen das
aller steilste zulief, und im halben durchmesser 9o schritte
hielt. an der steilsten seite wuchs litofer mum
officinale in menge, wovon vorher nur ein und andere
staude auf kofan im mälersee gesehen worden war;
und dessen saame in den apoteken gebraucht wird.
wo sich die mauer auf der nordlichen seite schließt,
wächst eine schöne hedera aus dem berge. noch
weiter gegen norden stand mefpilus cotoneaster in blüte,
und dabei ranunculu illyricus. s. den 2, jun, bei s, 71,
hultestad.      
ein sehr großer steinhaufen kag nicht weit das
von an der seite des allwar, oben darauf wuchs
ranunculus illyricus, und an der jähen seite allwars eine
vortreffliche hedera.
wir sahen den ganzen tag eine unzählbare menge
begräbnisplätze, alle auf der landborg angelegt, mit
steinen umgeben, und in der mitte mit erde erhöhet.
näher nach kastlösa hin stunden viele aufgerichtete
steine, unter welchen besonders zwei merkwürdig war
ren, welche schmal, auf den seiten flach, 4 bis 5
ellen lang, und einige faden weit von einander gesetzt
waren,          
tock wuchs an den jähen stellen des allwar
und der landborg.  
antyllis vulneraria fl. coccineo, welche wir den
2. jun. bei borgholm fanden, fand sich hier auf dem
allwar in menge, wo die bräunlich trockene erde blos
fand. falls die bräunliche erde eine solche farbe
verursachen könte, so schiene der satz der gärtner dadurch
bestärkt zu werden, daß eine gefärbte erde, die um die
wurzeln herum gelegt wird, eben dergleichen farbe
in der blume hervorbringt.
      ciftus

32  a,    h 
s. 72.
cfur oelandicus rvdbeck11 ward heute übers
all auf dem allwar gefunden, und ist von dem ch r
heliantemum darin unterschieden, daß seine blume
viel kleiner, die blumendecke nicht zurück gebogen, der
eierstock glatt, der stift gebogen, die narbe rauh,
öfters in vier teile geteiler, die fäden kürzer, und
die kölbchen hellgelb,  nicht dunkelgelb, wie bei diesem 
die kronblätter schmäler, vorn eingezackt, der stengel
rot, gerader und glatter, die blätter spitziger, und
ihr rand nicht zurück gebogen, die blumen
meistenheilsgeschlossen sind. aus so vielen
unterscheidungszeichen ist klar, daß diese pflanze von dem gemeinen
heliantemum unterschieden, und ein gewächs ist,
welches bis hierher nur auf oeland in schweden
gefunden worden, in ganz europa aber selten ist.
  auf der landborg wuchs
globularia vulgaris. aftragalur campefris.
citur oelandicus. lepidium petraeum.
a perula tinctoria. sedum acre,
androface feptentrionalis. album.
silene nutans. valeriana locufta.
artemisia abfintium. saxifraga tridactylites.
ranunculur bulbofus. artemisia campestris.
leontodon taraxacum. potentilla argentea,
geranium lucidum.   vetia.
auswärts an der seite wuchsen
veronica spicata. rhamnur catarticus.
globularia vulgaris.   cornu fänguinea.
die kräuter auf dem all war verdienen alle auf
merksamkeit, da sie auf dem allerdürresten und uns
fruchtbarsten boden wachsen. sie waren
gallium verum.   sedum acre,  
carlina vulgaris. rupefre.
            citur

 a, h .  f  83
v
ciftus heliantemum, antyllis vulneraria.
oelandicus. herniaria glabra.
hieracium pilofella. feßuca ouina.
potentilla verna. affperula tinctoria.
  meile vorher, ehe wir nach der kirche von
kastlösa kamen, ward das land zwischen der
landborg und see ganz kahl, die bäume verschwanden,
und die angenehmen wälder, welche uns bis hierher
ergötzet hatten, zeigten sich nicht mehr. linker hand
auf dem allwar lag ein dorf, mit waldung und
ackerfelde, welches sich nach der östlichen seite der insel
erstreckte.
alwargrim,  charadrius apricarius  ein
vogel, der sich nur auf den öländischen felsen finden soll,
und dessen nahmen wir vorher niemahls gehört hatten.
er erweckte in uns ein ungemeines verlangen, ihn zu s. 73,
sehen. der holzwächter, den wir ausschickten, brachte
uns einen dergleichen geschossenen vogel, und sobald
ich ihn sahe, merkte ich, daß er einem vogel sehr
gleichte, den ich vorher auf den lapländischen
alpengefehen hatte, und welcher allda von den lapländern houti
genennet wird, wo er unter andern sorten von seinem
geschlecht herumläuft. dieser brachvogel ist so groß
als eine taube, auf dem kopf, halse, rücken,
flügeln und schwanze mit weißen, schwarzen und
gelbbraunen flecken bestreuet  denn jede feder ist schwarz
mit einigen gelbbraunen flecken an der seite, und der
gleichen hellern an der spitze; die zarten wolligten
härchen unten an jeder feder find grau an den seiten des
halses nach der brust herunter. die flügel und der
schwanz find auf der untern seite weiß; die ganze
brust und der hals in der mitte schwarz; der
schnabel schwarz, und nicht länger als der kopf, gegen die
spitze zu etwas kolbig; die füße find grau, die schen
kel halb blos; das ersteeder äußersten zähe mit
24 der 

z4   a,    h 
   
der mittelzähe verbunden; die schwungfedern sind
schwärzlich; die vordern 8, davon die äußerte die
längfe, und die andern nach der reihe kürzer sind, sind alle
spitzig, in der mittenweiß; die andern schwungfedern
fallen auch ins schwärzliche, find stumpf, gleich lang,
mit weißen spitzen wie die deckfedern. der schwanz
ist unzerteilt, aus 10 federn zusammengesetzt, worauf
  8 seitentriefen, welche beiderseits blasgelb find.
adon1s vernalir radice perenni, ein gewächs,
welches eine seltene zierde unserer lustgärten ist, kam
uns auf der wiese, gegen die kirche zu, vor; wir
hätten nicht vermutet, es in schweden wild anzutref
fen. es formiert kleine büche; die wurzel perenniret;
der stengel ist4elle lang, ästig, und dauret nicht
über winter; die blätter sind sehr hellgrün; auf jedem
stengel steht eine große blaßgelbe blume mit
hochgelben kölbchen. ich begreife nicht, warum dieses
gewächs aeste hat, da keiner derselben eine blume her
s. 74. vor treibt, sondern nur der hauptstengel. die
botanisten glauben, daß die wurzel desselben der
helleborus hippocratisfy,
tlfpi campestre wuchs auf dem acker; seine
blätter waren wogig  vndulata  mit vielen zähnen.
die bräune  angina  hatte dieses jahr sehr auf
oeland graßiret; das gesicht war dabei zu einer
gefährlichen gröffe aufgeschwollen. wenige leute find
daran gestorben; und diese haben vorher eine pleure sie
bekommen, welche es mit ihnen bald ausgemacht hat.
necydal1s minor elytrisapicelineola alba, ein
besonderes insekt, ward hier gefunden. seine
schenkel find nach vorn zu dick, und endigen sich beinahe
kugelförmig, worin es mit der leptura übereinkommt;
die fühlhörner find noch einmahl so lang als der leib,
welche es mit dem cerambyx gemein hat; die flügel
  decken

 , f  jf  85
decken sind nicht halb so lang als der leib, wie bei der
forficula; aber die flügel find nicht zusammengezogen,
und mit den flügeldecken bedeckt, sondern liegen über
einander, wie bei dem cimex.    
das wetter war vormittags trübe, mit starkem
winde und etwas regen; nachmittags wardes anges
nehm. in kastlösa blieben wir über nacht.
den 6. jun.
  wir hatten irgendwo eine spur bekommen, daß
bei kastlösa steinkohlen zu finden wären  daher
fragten wir hier darnach, und erfuhren endlich, daß eine
anweisung auf dergleichen bei dem gastofe zu dalby
vorgekommen wäre. wir gingen also des morgens s. 7.
früh nach dalby, aber der gastgeber, welcher dieselbe  
entdeckt haben sollte, befand sich in sm land, und die
hausleute waren mistrauisch. sie zeigten uns zwar
eine steinkohle, welche aber eine englische zu sein
fähien. der knecht wies uns einen platz, nordostlich
vom hofe, und sagte, daß der gastgeber die
steinkohle da gefunden hätte, da er den acker gewendet;
gleich darauf kam die tochter hinter uns drein, und
zeigte uns einen fleck auf einem hügel, bei einem bes
gräbnisplatze, ohngefähr einen büchsenschuß von dem
vorigen; aber hier war in langer zeit kein spaten in
die erde gekommen  mit einem worte, sie suchten uns
auf alle weise die spuren zu verwirren, ob wir gleich
uns bemüheten, siel mit höflichkeit, guten worten und
geschenken zu gewinnen. endlich lieffen wir sie gehen,
nachdem wir in erfahrung gebracht hatten, daß der
fleißige und gelehrte herr jacob faggot, inspector
beim landmeffreicontoir, selbst mit dem gastgeber
ausgewesen war, und die steinkohle besehen hatte, da
er das alaunwerk hier einrichtete.    
f 3    die
 

z6   a,  4  jf 
s. 87.
die dächer werden hier, statt der birkenrinde,
mit stroh gedeckt, doch so, daß dieses nirgends blos
stehet, sondern eben so frei für feuersgefahr ist, als
ein dach, welches mit rinde gedeckt ist. das stroh
wird am untern rande des dachs gleich abgeschnitten,
ein bret dagegen gesetzt, und an der dachtraufe ein
wenig birkenrinde untergelegt. oben auf das stroh
wird eine doppelte schicht rasen gelegt, davon die
untere mit der grünen seite nach dem stroh zu liegt, die
obere aber dieselbe in die höhe kehret. dergleichen
dächer find überall auf bauerhöfen, nicht aber auf
herrenhöfen gebräuchlich.
die dörfer und höfe, welche wir bisher
gefhen hatten, waren alle unten an der landborg, oder am
ende derselben angelegt. sie haben also auf der einen
seite wiesen, aecker und das meer; auf der andern
aber den allwar, von welchem sie schöne quellen süffis
waffers bekommen.  
  das weibsvolk hatte im hause am oberleibe
das hemde, am unterleibe aber einen dünnen rock an.
ihre haare waren mit einem bande zusammen
geflochten, welches sie tippat nennen.
von kastlösa reiteten wir über den allwar nach
smedby. wir bemerkten unterweges sowohl gestern
als heute den ganzen tag eine große menge
begräbnisplätze auf der landborg; die meisten waren mit einem
kreise von steinen umlegt, einige waren auch mit stei
nen umgeben, die in form eines dreiecks gelegt was
ren. ueberall stunden große und kleine steine
aufgerichtet, aber weder auf dem all war selbst, noch an der
strandseite, fahe man das geringste zeichen eines gras
bes, es haben sich also die alten zu ihren begräbnissen
die schönsten prospekte ausgesucht.
der

  a,     f  87
 
der allwar war wie vorher, eben, steril, hie
und da als wie von schweinen durchwühlt. hin und
wieder stunden pfützen wie ganz kleine seen, welche
aber nicht über1fuß tief waren, und im sommer
austrockneten,
die kirche zu smedby lag m. von kastlösa;
ihre bauart war so seltsam, daß ich niemahls
dergleichen gesehen habe,  s. den grundris t.i. f. 1.  sie
bestand aus einem vorsaal, der kirche selbst, und zweien
chören, welche alle unterschieden waren, so, daß sie
nur durch eine mittelmäßige tür mit einander coms
municirten. 2. der vorsaal war am breitesten, mit
der kirchtür gegen süden und gewölben gegen n.
und s. 8. die kirche selbst war schmäler, aber länger;
sie hatte zwei türen, eine in der mitte, die andre näs
her nach der kirchtür zu, beide nicht höher als
mannshoch. y. das vordere chor noch schmäler als die
kirche, und eben so abgeschieden, mit einem engen
eingange. die kirchenmauern waren wohl einen faden
dick. ein paar fenster waren in der kirche, jedes
elle breit, und   ellen hoch  sie war also ganz
finfer, und nicht undienlich, die zuhörer in den schlaf
    
 
zu bringen. wenige zuhörer konten den prediger s. 77.
fehen, wenn er abfang, andere sahen ihn nicht, wenn
er predigte, z. e. die, welche im vorsaal faffen  denn
dieser machte auch einen teil der kirche aus. aus der
bauart kan man leicht auf das alter der kirche schlief
fen. vor der kirchtüre auf einem grabe lag ein
runstein, auf welchem man folgende buchstaben fand 
 s.t. ii. f. 5 
den hof arflöa, meile von hier rückwärts,
waren wir vorbei gereift, hörten aber in smedby,
daß daselbst ein runstein liegen sollte. ich reitete also
zurück, fand ihn aber durch die länge der zeit ärger
f4gemis

88 fa, s   f  
s. 78.
gemishandelt, als jenen. ich fahe nur noch folgende
buchstaben   s. t. ii. f. 6  in
  von smedby nach möckelby ging die reise mei,
fens durch wiesen. adonis vernalis und cichorium,
intybus wuchs auf denselben, vornehmlich bei klinta.
das letztere, welches mit seinen schönen blauen
blumen prangete, war in hinreichender menge für unsere
schwedische apoteken vorhanden; vorher war es nur
in schonen gefunden worden. zur medicin ist es
dienlicher als zur speise. die rockenäcker waren vom
ackersenfgelb, und die gerstenäcker mit der serratula
aruenfis verunreinigt. . .  
  ein runstein stand gegen möckelby über auf
der linken hand; er war so hoch, daß man muste zu
pferde filzen, wenn man ihn zu lesen sich unterstehen
wollte. es wurden davon einige buchstaben
abgezeichnet, in der meinung, mehr zu lesen, nachdem die
grubenbesehen worden.  s. t. if 7 
möckelby lag 2, m. von kastlösa, wo die
landborg zwischen der kirche und dem strande nach der
seeseite zu läuft. in dieser gegend ist das
alaunbergwerk befindlich.  
die alaungrube hält ohngefähr einen
büchjenschuß im durchmesser, und ist gegen 12 ellen tief
sie gehet in die landborg auf deren westlichen oder
seeseite, in form eines halben zirkels, hinein, so,
daß die sohle oder der boden mit der strandseite gleich
liegt, die seiten aber gleiche höhe mit der landborg
haben. die wände gehen seiger bis zu tage aus. die
erze können mit der allerleichtesten mühe gewonnen
werden  denn sie find mit klüften und queerklüften sehr
artig durchsetzt. die schichten in der grube
berechneten wir, wie sie sich an der wand zeigten   
1, rasen

       9
1. rasen und dammerde eine queerhand hoch.
2. schiefer ein querfinger.    
3. sandige erde ele, deren oberster rand wie
steinkohle aussahe,
4. schieferg viertelele.
       
   
                 
5. stinkstein.    
6. schwärzlicher schiefer viertel.
7. stinkstein in geschieben. viertelele.    
  8. schiefer ein querfinger.  
  9. stinkstein und etwas kalk darunter.  
10. schiefer, und darin hier und da stinkstein.
11. kalk bis zu dem alaunerze nieder, und darin
schwarze nieren.
12. guter schwarzer alaunschiefer 6. ellen tief.  
swarrbällar  arfenicum lentiforme  wird hier
eine art große schwarze steine genennet, welche die
gestalt eines runden brodes haben; sie find so hart,
daß sie nicht ohne die größte mühe, und schwerer als s.79,
kieselsteine, von einander geschlagen werden können; auf
dem bruch find sie ganz pechschwarz. wenn man sie
ins feuer legt und röstet, so geben siel einen starken
knall wie ein pistolenschuß, worauf die umstehenden
einen stinkenden knoblauchgeruch verspüren, welcher
füßlich auf die zunge fällt und sehr schädlich ist  denn
der stein hält arsenik. etwas besonders von diesen
steinen ist, daß sie, ob sie gleich härter find, als
kiefel, wenn sie zu tage liegen, durch den regen und die
sonne aufgelöst werden und in eine schwarze erde zer
fallen; aber noch seltsamer ist, daß aus einem steine
ein humus entstehet.
einige kleine krystallinische körper, welche hie
und dazwischen den schieferblättern gefunden wurden,
  5 wurden
 

s. 30.
wurden anfänglich für gediegenen alaun gehalten. sie
schmelzten aber nicht auf der zunge, und da man sie
genauer untersuchte, sahen siel aus wie weiße
spatkörner; und jedes körnchen war ein rautenförmiger
kryfall von zwei gröffern entgegengesetzten rhomboidalis
fchen flächen, und jede seite von zwei länglichen
nebeneinander stehenden rauten zusammengesetzt  es was
ren also diese krystallen ein seleniter rhombea.  
zriese kamen hier nicht vor, sie sollen aber in
menge brechen, wenn man tiefer niedergehet, welches
man wegen des waffers zu vermeiden sucht; besonders
da das erz in hinreichender menge ohne große mühe
über tage zu gewinnen ist.      
  kalk wird hier mit dem alaunerz gebrannt, wel
ches sich zerbröckelt, und nicht leicht kan übergeführet
werden  indem dieser schiefer, wenn er erhitzet und
entzündet wird, wie steinkohlen brennet. wir er
kundigten uns, warum hier kein kalk von stinkstein
gebrannt wird, welcher doch in größter menge bricht;
und man weiß, daß der stinkstein einen viel seinern
kalk giebt. wir bekamen aber zur antwort, daß der
stinkstein, sobald er ausgebrannt ist, in ein seines
mehl zerfalle, ohne daß er vorher gelöscht wird; folg
lich zum brennen ungeschickt sei, da man den
alaunfähiefer nicht allezeit nach belieben davon
absondern kan.    
wir hatten hier gelegenheit, uns einen
feuerspeienden berg vorzustellen; und zwar an einer halte
auswendig an der grube, welche aus erde, steinen und
alaunerz befund, bis an die sohle der grube reichte,
und dazu diente, daß die erze aus derselben um so viel
leichter darüber nach dem strande herunter geführt
werden konten, wo siel in boote geladen, und nach
loverts alaunwerke, in smoland, übergefahren
wurden, welches man hier bei der grube, nebst chris
stianopel,

 a, 4   f  9.
fianopel, liegen sehen konte. in diese halte war vor
ein paar jahren feuer gekommen, und der brand
daurete noch auf der nordlichen seite, obgleich ohne
flamme, mit einem rauch und dampf, welcher hier
und da aus der erde, auf der wir gingen, hervordrang,
die auch ganz warm war. ueberall wo man mit dem
stocke in diese halte bohrete, ging etwas rauch her
aus, und man fand gebrannten kalk, alaun, schwes
felblumen und zusammengefinterte alaunschieferstücken,
welche wie stücken geröstete erze aussahen. wir er
kundigten uns bei den leuten, ob sie sich nicht fürchte,
ten, daß das feuer das erz selbst im gebirge angrei
fen möchte, an welches die eine seite der halte stieß;
diese aber hielten es für unmöglich, so lange der
schiefer noch in seinen stratis fest über einander liegt. nichts
desto weniger glaube ich, daß, wenn das feuer den
schiefer selbst recht ergreifen würde, oeland wohl die
seltenheit eines feuerspeienden berges in schweden
würde aufweisen können.
. . . es war mein unglück, daß ich nicht mit der be  .
rechnung der schichten nach dem augenmaaffe zufrie
den war, fondern jemanden befahl, hinauf zu steigen,
und etwas von jeder schicht herunter zu werfen; da
denn ein großer stein herunter kam und an der wand
fo unglücklich entzwei sprang, daß ein stück davon an
den knöchel meines linken fuffes stieß, das mir nicht
anders war, als wenn der fuß entzwei wäre. der
schmerz vertrieb sogleich alle lust zur weitern
untersuchung der grube; ich ward also um mittag in den ,
gastgeberhof gebracht, um meine contusion wieder s. 81.
zu heilen.        
unter der zeit, da ich in dem gastgeberhofe zu  
mökleby ausruhete, ließen wir einen begräbnißplatz
aufgraben, da wir denn eine große menge gebeine
fanden, welche uns neugierig machten, zu antritt,  
    o

92  a, s  jf
ob die leute vor alten zeiten größer gewesen wären,
als jetzt. wir nahmen also ein os femoris, und
legten es zwischen zwei bretter, um dessen länge genau
wiffen zu können; diese fanden wir nach dem
maasfabe 3. viertel und4zoll; die tibia hingegen war
3. viertel und1zoll lang. derjenige mensch also,
von welchem diese gebeine waren, muß ohnfehlbar
gegen4ellen lang gewesen sein.  
wir reiteten weiter nach ahlbrunneby, wo wir,
ehe wir dahin kamen, 2 aufgerichtete steine, 6 ellen
och und1elle breit, auf den begräbnißplätzen sahen.
ir reiteten bei diesem dorfe vorbei, und kamen
linker hand an einen schönen eichenwald, in welchem
laferpitium latifolium, anemone hepatica,
pulmonaria officinalis, eryfimum aliaria, aftragalur
glycyphylius, violahirta und viola mirabilis f. viola montana
latifolia, flores ex radice, femina in cacumine ferens
dill. wuchsen. diese letztere viole hat herzförmige,
rundliche, etwas spitzige blätter, einen runden auf einer
seite ebenen stengel, welcher sich in2blätter endigt,
innerhalb deren eine dreieckige geschloffene blumdecke
stehet, die aus5blätchen zusammengesetzt ist, davon
die2innern ganz schmal, die übrigen kraus, und außer
dem noch2kleine schüpchen daran befindlich find; die
kronblätter fehlen, die fäden und der stempel aber
find vorhanden.   die männlichen blumen an der
wurzel mit ihren großen kronen waren schon vorbei.
weißbüchen in ansehnlicher größe und menge,
sahen wir an dem wege nach der kirche zu wickelby,
an welchen der starke sturm, welcher heute aus der
see über das feld strich, seine stärke bewiesen hatte;
s. 82. aber diese zähen und festen bäume widerstunden der
gewalt des windes. wir lernen daraus, daß diejenigen,
welche in flachen und in holzigen gegenden
baumgärten anlegen wollen, zuerst weißdornen darum pflanzen
    müffen,
  t

a.    f  93
müffen, um den wind von den jungen bäumen abzus
halten, und nachgehends die größern zu verwahren, daß
sie nicht von stürmen umgeworfen werden.  
eine mauer von der höhe eines mannes, wel   
cher zu pferdefizt, mehr als eine elle breit, von
flachen horizontalgelegten steinen aufgeführt, ging quer
über ganz oeland, und schied defen äußerste m. lan
ge spitze, als einen besondern tiergarten ab;
innerhalb lag der ganze königl. hof ottenby, welcher auf
der westlichen seite in einer ebene lag, dahingegen
der tiergarten auf der östlichen seite liegt, welche voll
  ler waldung ist.
der hof ottenby war von holz gebaut. wir
kamen dahin mit anbrechender nacht, muten aber
weiter reisen, da wir bemerkten, daß die leute wegen unserer
reise in furcht waren, ob wir gleich uns disfalls gegen
sie erkläreten. wir reisten also gerade nach osten
4 m. nach ahs kirche, welche auf der östlichen seite
von oeland lag.    
die landtborg strich von ottenby nach ahs ge
gen osten, welche sich vorher von borgholm aus, von
norden nach süden erstreckt hatte. von ahs kirche
an ging dieselbe auf der östlichen kante nordwärts bis
nach näsby gastgeberhof.
tock  potentilla fruticoß  wuchs zwischen der
landborg und dem walde von ottenby in größerer
menge und höhe; wir fahen, daß die ochsen die
spizen und die blätter davon fraßen, daher dieser busch
meistenteils knotig, ungleich und unförmig ist.
. ueber nacht blieben wir bei dem comminister in
ahs, ich konte aber für schmerzen nicht eine minute
schlafen. da ich vorher so vielen notleidenden in
dergleichen und andern anfällen geholfen hatte, k 
      . ,

94   a,    f 
ich selbst nun nicht die geringsten mittel zur hand, mir
selbst zu helfen.  
ol
s. 33    den 7. jum.
  es war heute sonntag, daher ruheten wir den
ganzen tag
daß das land hier so herrlich grün ist, welches
anderwärts in schweden gelblicher oder bräunlicher
aussiehet, kommt daher, weil keine mooße, als
polytricha, brya, hypna oder sphagna hier gefunden
werden, wo man nicht ein oder anderes pflänzchen auf ein
nem hügel als eine seltenheit antrift. lichenes,
iungermanniae, marchantiae u. f. w. find eben so selten,
sowohl auf dem allwaren, als auch auf bäumen, wenn
man den lichen calcarius auf den steinen ausnimmt.
die heide, welche ganz schweden überall
überschwemmet, ist hier sehr rar. wie glücklich wäre der
landmann, wenn er diese kunst der natur, mooße und
heide zu vertreiben, ausfindig machen und nachahme
könte.  
    lebendige gänse zu rupfen ist ein gebrauch, wel
chen die leute hiesiges orts gegenwärtig haben; die
natur lehret sie diesen haushaltungsvorteil  denn
  wenn die enten brüten, so rupfen sie ihre federn selbst
aus, damit die eier unter der zeit warm liegen
mö  gen, wenn die mutter ihre nahrung sucht. man
weiß auch, daß die gänse in dieser zeit ihre federnfalls
  len lassen, selbst die schwungfedern, welche nur zum
 schreiben gut, im herbste aber, da man die gäufe 
schlachtet, weich und unreif find. die leute berichte
ten uns, daß die federn jetziger zeit nicht fest filzen, und
die gänse sich nicht übel dabei befinden  es sollte also
dieser ökonomische vorteil um so mehr im ganzen
reiche in ausübung gebracht werden, da die federn
teuer und unentbehrlich find, damit nicht so viele fes
  dern

a,    f  95
dern, als alle gänse in ganz schweden haben, durch
nachläßigkeit verlohren gehen; und man folte eben so
viel achtung darauf haben, als auf das scheren der
schafe. doch ist zu merken, daß den gänsen nicht
alle federn ausgerupft werden, daß sie ganz nacket
gehen, sondern nur die dunen und die kleinen federn,
welche am dichtesten bei einander stehen  daß also eine so
gerupfte gans eine dünnere bekleidung erhält.
acarus holofericeus ward hier gefunden, welcher s.,
überall scharlachrot war, einen kleinen kopf, 2. augen,
8 füße mit vielen gliedern, einen groffen vorn nieder  
gedrückten und an den seiten erhabenen hinten
furchigen leib hatte, der wie sammet aussahe. er war dem
acaru aquaticus so ähnlich, daß man beide kaum von
einander unterscheiden konte; da er aber ins waffer
gelegt wurde, schwamm er und verstund die kunst nicht,
unterzutauchen.  
acarus  scorpio araneus ging hinterrücks auf dem
tische; er hatte scheeren, um damit zuzugreifen; seine
vorderfüße sahen aus wie bei einem skorpion.
die heimen oder hausgrillen zwitscherten im
hause auf ihre gewöhnliche art. die leute sagten, daß
sie vom espenrauch vertrieben würden, wo dergleichen
holz oft gebrannt wird.  
pullus hiaticulae, war ein kleiner junger vogel, so
groß, wie ein hünerei, grau und rauch mit einem
schwarzen schnabel und schwarzen striemen auf dem
kopfe und rücken, weiß auf dem halle, der brust,
dem leibe und unter dem schnabel, grau unten am
halle, mit 3zehen an jedem fuff.  
hier fahe man tock, welcher ein paar ellen hoch
war, kleinere und schmälere blätter, als der gemeine
niedrige, auch nicht fo äftige zweige hatte, weil er nicht
so oft abgefreffen worden war. er war in den
wälder tu
 

  96  , b  jf 
s. 35
dern gesammlet, und ward zu besen gebrauchet, um
damit auszukehren,
  geum riuale ward hier an verschiedenen orten
floreprolifero gefunden. der stengel war kürzer,
foliola interiora calycina fimplicia, ouata,
ferrato finuata, plicata, petiolata, coroll  duplo longiora, die
blumkrone hatte 10 bis 15 blätter, wenige fäden,
aus deren mitte an statt des stempels ein stengel
herauswuchs, welcher eine einfacheniederhängende blume
mit richtigen staubwegen und pistillen trug.
die gewächse in dieser gegend waren 
epilobium angustifolium. triglochin palustre
polygonum auiculare. inula.britannica.
viola palustris. orchir vfulata.
antemis cotula, welche den ganzen strand bedeckte.
nach dem gottesdienst versammlete sich der
gemeine mann, um sich über uns und unser vorhaben zu
beratschlagen. sie hielten uns für spione, und
sagten, daß vor dem letzten kriege ebenfalls3spione
da gereift, welche bei hulterfad todtgeschlagen worden
wären; daß wir nach allen dingen sähen; alle gele
genheiten ausforscheten; daß uns die prediger von den
mitteln der kirchen und von den kirchengerätchaften
nachricht gäben; daß ich meine gesellschaft oft mit den
worten ermunterte, siefolten die augen um sich haben 
daher ward uns geraten einen kronbedienten mit uns
zu nehmen, welches auch geschahe,
den 8. jun.
da wir des morgens aus der capellanei zu ahs
hinweg reiteten, lief das volk im dorfe zusammen, uns
als etwas seltenes zu sehen. der himmel ward trübe,
das volk weissagete zwar trocken wetter, die
schwalben aber flogen den pferden beinahe unter dem bauche
hins

hinweg. ein paar stunden darauf fing es an zu
regnen und continuirte den ganzen tag.  
wir reiseten gegen süden zu, nach der südlichsten
spitze von oeland, durch die wälder und tiergärten
von ottenby.        
  der wald von ottenby war ohngefähr m.
lang von birken, mit einigen espen und eichen; hier
in waren große und breite alleen, und hier und da freie
plätze. quer über war eine ehedem angelegte, nun
verfallene mauer, mit steinernen häuschen, ein paar ellen
hoch und inwendig so weit, daß eine person sich darin
bequem bewegen konte, einen guten büchsenschuß von
einander angelegt, um daraus die hirsche, desto leichter
bei der jagd zu schießen, wenn dieselben bei der mauer
halte machen, indem sie darauf zugetrieben werden.
ein tierhaus zur winterfütterung war mitten im
tiergarten, wo das heu auf einer niedrigen raufe
den hirschen vorgeworfen wurde; dahin sich die hirsche
 versammlen, so oft sie denjenigen, welcher sie füttert,
mit der axt an die wand schlagen hören. bei diesem
hause war ein feld, auf welchem die einwohner um
johannis zusammen kommen und tanzen.
  tipula plumoß, eine art mücken,  s. den 1.
jun.  war in diesem walde, gegen die see zu, so
häufig, daß es nicht zu beschreiben ist; sie flog uns in die
augen und in den mund, und die hirsche sollen sich
vor derselben jetziger zeit aus dem walde auf das feld
retirieren.   
s. 36.
  eine steinerne mauer war am südlichen ende des
waldes von ottenby, quer über die spitze der insel
gebauer, und schied die äußerste flache spitze von
oeland, welche ein feld von4m. war, ab. kurz vor
her, ehe man an die spitze selbst kam, fahe man eine mit
mauerwerk eingefaßte quelle ohne ablauf, rosenkinds
g quelle
 

98 a,    f 
   
     
quelle genannt, und dicht dabei die ueberbleibsel von
  rosenkinds capelle, welche ehedem zum dienst der
fischer unterhalten wurde, da der hering noch jährlich
an diesen küsten strich. da aber dieser hinweg
gewichen ist, ist die fischerei und kirche in verfall
gekommen.
  heringsnetze lagen auf dem felde, um zu
trocknen; sie glichen andern grundnetzen, mit so kleinen
maschen, daß man kaum den finger hindurch
bringen konte.  
tobisnetze bekamen wir hier gleichfalls zufhen.
sie befunden aus einem laken von grober leinwand,
3 ellen lang und breit; hieran war auf beiden seiten
  ein netz von pferdehaaren befestigt, dessen fäden wie
eine gänsefeder dick und die maschen so groß, daß man
4 finger hindurch stecken konte, waren, jedes war eben
so lang und breit als das laken. oben und unten war
  ein strick angemacht, welcher länger als das netz, und
an den enden an einem krummen holz festgemacht war,
s., womit dieses netz gezogen ward; unten waren steine
daran, aber kein sack  denn der fisch gehet sogleich
nach dem laken, indem er sich nach allem weiffen, was
ihm vorgeworfen wird, begiebt.
 atobis heißt hier der sandilz oder ammodyter
tobianus, ein kleiner fisch ein viertel lang, rund, ohne
sichtbare schuppen; die rückenflosfeder, von 60
weiichen strahlen, fängt1querfinger hinter dem kopfe
an, und erstreckt sich längst dem rücken hinunter bis
gegen den schwanz zu; die brustfloßfedern bestehen
jede aus 15 strahlen, davon die erste kurz, die letzte
aber die kürzeste ist; der gespaltene schwanz hat 14
strahlen; der kopf ist rund und spitzig; die
unterkinnbacke ist viel länger und spitziger, als die obere; das
auge blaßgelb mit einem schwarzen stern; der rücken
grau mit dunklern queerflecken; die seiten und der
uns

a,    af    99
unterleib filberfarbig; die membrana branchioftega
bebesteht aus7strahlen. dieser fisch wird zum köder
an die fischangeln gebraucht, um den dorsch damit
zu fangen.  
der dorsch, welcher hier gefangen ward, war
von einerlei art. das dorfchgeschlechte ist sonst ganz
weitläufig, daher finde ich für nötig, den zu
beschreiben, welcher hier gefangen wird  gadus callarias .
der rücken ist grau mit gelblichen flecken; der leib
weiß mit unendlich kleinen schwarzen punkten; die vor
dere rückenfloßfeder hat 14 strahlen, die andere 19;
die vordere steisfloßfeder hat 20 strahlen, die andre
16; die brustfloßfedern haben 17, die bauchfloßfedern
6, und die membrana branchiotega7strahlen.
zähne hat er nicht mehr, als in den kinnbacken filzen; eine
kleine weiche bartspitze  cirrus , 1 querfinger lang,
hängt unter der spitze des unterkinnbackens. dieser
fisch und kleine heringe find die vornehmsten, welche
man hier fängt.    
der strand an der äußersten spitze von oeland
bringt eine große menge von dem scandix antricus
und arenaria maritima mit purpurroten blumen her s.
vor, welche so dick wachsen, daßsie sich fast selbst
ersticken. darzwischen wuchs atriplex litoralis, dessen
fleifähige und stumpfe blätter kaum hier und da einen zahn
hatten. man fahe auch atriplex haftata und
antemis 
cotula.
rotfüffe, fischmöwen und riwitze flogen
mit einem geschrei über uns herum; wir fhoffen einem
rotfuffe  haematopus oftralegus  den flügel ab, daß
er nicht mehr fliegen konte; ein gatte flog fort, kam
aber gleich zurück, und wollte den geschossenen nicht
verlaffen, muste ihn aber doch endlich in der not stecken
laffen, da er nicht helfen konte. der schnabel war
länger als der kopf, auf den seiten
zusammengekrüm  2. met,
88
100  a,   
 fmet, doch meistens gegen die spitze zu ; der obere teil
war etwas länger als der untere; die farbe desselben ist
fehr hochrot, fo, daß man keinen vogel mit forotem
schnabel kennet; die nasenlöcher waren länglich, und
man konte durch beide hindurch sehen; die augenlieder
waren rings um die augen herum blos mit einem hoch
roten ringe; das auge rot mit einem schwarzen
stern; der kopf, der hals bis auf die brust, der
rücken vom halse an bis auf die mitte, waren schwarz,
hingegen die brust, der leib, der hinterteil des
rüs. 89.
ckens, und die obern und untern deckfedern des schwans
zes und der flügel, weiß. der schwanzfedern waren
12, alle von gleicher länge, von der bafi bis auf die
mitte weiß, und von da bis gegen die spitze schwarz.
die äußern schwungfedern waren schwarz, hatten aber
mitten auf dem kiel eine längliche weiße streife, die in
nere hälfte war auch weiß; die innern waren schwarz,
mit weißer kante und bafi. die füße waren fleischfarbig,
mit3dicken zehen, deren äußere mit dem mittlern
verbunden ist. die klauen waren weißlich, die schenkel
halbbloß, und die zunge ganz.
zweeen weiße und uns fremde vögel, etwas größe
fer als fischmöven, fahen wir auf dem lande, sie flogen
aber auf, als wir ihnen näher kamen. einer davon
ward sogleich geschoffen, welcher dem bericht nach
skiärfläka genannt wird, und sich nur hier auf der äuß
ferten spitze von oeland aufhält. der gatte flog
fort ins waffer, wo er schwamm wie eine ente.
dieser vogel,  recuruiroßtra auosetta,
krum  fchnabel  war der farbe nach ganz weiß, auf dem kopf
aber, auf dem halle, auf beiden seiten des rückens,
und auf den flügeln schwarz. von den
schwungfedern waren die vordersten die längsten, von denen die
8 vordern schwarz, aber gegen die bafin weiß waren,
auf die art, daß der weiße fleck an der bafi desto größe
fer ward, je kleiner die federn wurden, so daß die letzte
  nur

 a, s   f   io
nur einen schwarzen fleck an der spitze trug. alle die
übrigen schwungfedern waren ganz weiß, so wie auch
ihre deckfedern, nur daß die5ersten von diesen gegen
die spitze zu schwarz waren. die schwanzfedern was
  ren ganz kurz und weiß. die schenkel waren halbbloß,
die füße blaulich, 2 bis3mal länger als der schwanz.
die füße endigten sich hinten in einen kleinen
afterzehen, und hatten schwarze nägel. ueber und unter je
dem auge war ein kleiner weißer fleck. der schnabel
ist das merkwürdigste an dem ganzen vogel. er ist
schwarz, platt gedrückt, dreimal länger als der kopf,
spitzig wie eine pfrieme, krum aufwärts und zurücke ges
bogen, die spitzen an jedem teil ganz dünn wie
pergament. die nasenlöcher waren länglich und man
konte hindurch sehen. dieser vogel ist um so viel
besonderer, da er der einzige ist, dem der schöpfer einen
zurückgebogenen schnabel gegeben hat, mit welchem er
in dem sumpf, gleich als mit einem pfluge, wühlet,
um sich futter zu suchen.
läufe findet man fast auf allen vögeln und viers
füßigen tieren, auch auf fischen. redi ist so curiös
gewesen, über 30 arten vögelläufe abzuzeichnen, daher
sahen wir nach diesen2raren vögeln, und funden
darauf ihre eigne läufe.
die rotfußlaus  pediculus haematopodis 
war so groß wie ein floh, hart und von zähem leben  s 
9sie war gelbbraun von farbe, der kopf war rundlich,
fehr glatt, etwas erhaben. der leib war oval, nach
der brust zu spißiger, mit 10 blaffen queereinschnitten.
an den seiten des hinterhalts des leibes waren haare,
der hals war ganz schmal, die füße kurz und die
fühlhörner überaus karz.    
die krumschnabellaus  pediculur
recuruirotrae  war dunkelbraun, länglich, der kopf beinahe  
dreieckig, spitzig, mit einem eingeschnittenen
queerstrich mitten über den kopf; der leibwar länglich, fast

102   a,    f 
gleich breit, doch etwas breiter in der mitte, mit 8
einschnitten; die füße kurz und krum; die fühlhörner
klein, kurz und mit knöpfen geschloffen.  
riwitznefter sahen wir hin und wieder auf dem
felde, mit4eiern, welche graulich, mit dunkelbrau   
nen ungleichen flecken ungleich bestreuet waren. in
einem derselben, welches schon einige zeit unter der
mutter gelegen hatte, und geöfnet ward, sahen wir
fchon die grundlage des körpers mit vielen ältigen
blutroten adern, einem blaffen herzen und2schwarze
augen.  
das äußerste von oelands südlicher spitze blickte
hier und da aus dem waffer hervor, und hatte viele in
die queere liegende sandbänke, welche den
seefahrenden zur warnung dienten, nicht zu nahe heran zu
kommen. von hier aus richteten wir unsere reise nach
norden längst der östlichen küste von ocland.
die schäfereiwiese, welche zwischen dem walde
von ottenby und der östlichen seeküste lag, hatten wir
sogleich zu paßiren; sie war ohngefähr   m. lang, die
heuerndte davon wurde für den hof von ottenby, auf
  welchem sonst eine schäferei gewesen war, beinahe
von dem halben lande verrichtet.  
gewächse auf dieser wiese waren besonders
folgende 
alopecurus pratenfis wuchs da, wo das waffer über
winter gestanden und bloße flecke verursacht
hatte.
s. 9    rumex acetosella machte die etwas höhern stellen
mit seinen blumenrot.
orchir morio wuchs häufig auf der wiese.
potentilla fruticol  stand zwischen den büschen 1
elle hoch, zum zeichen, daß sie nicht so gern
      pon
 

  a, h  f rei
von hirschen, als von ochsen und pferden ger
  freffen wird.          
spiraea vlmaria wuchs an niedrigen stellen, und
ward ganz schicklich kallgräs genennet, weil sie
im kalten d. i. niedrigen boden wächst, welcher
bei nachtzeit einen dem getreide schädlichen
dampf von sich giebt.  
trientalis europaea. hris pfeudacorus.
myrica gale und    
allium schoenoprafum waren hierherum häufig,
welches letztere der butter einen lauchgeschmack
gab.  
euphorbia palustris, welche rudbek. titymalus
maximus oelandicus genennet hat, stand hier mitten
auf der wiese in menge. sie ist vorher niemals in
schweden wild gefunden worden. sie wuchs in
büfchen ein paar ellen hoch, der stengel geht
jährlich aus, die blätter find lanzettförmig, wechelsweise
gestellt, stumpf und ganz. die inuolucra partialia war
ren vierblätterig mit4stengeln, davon sich jeder mehr
mal zwiefach spaltete. die ersten blumen waren
männlich mit5kronblättern; diejenigen aber, welche zwischen
den aesten des stengels saßen, waren zwitterblumen,
mit4kronblättern. die blumen waren gelb. die
kronblätter waren nnzerteilt. eben dieses gewächs
fahe man ferner den ganzen tag hier und da auf den
wiesen und dem allwarden.
die reise ging nun rückwärts aus dem district
von ottenby, durch die 3. ellen breite mauer, welche
sich in gerader linie quer über das land erstreckte. wir
folgten der östlichen küste nordwärts; gingen aber von
da auf die linke hand ab gegen den allwarden, nach
einem hofe, kiärre genannt, um daselbst die kiärrekusa
zu betrachten, also wird eine quelle genennet, welche
g4nicht

io  r, f    f 
s. 92.
nicht weit vom hofe auf dem platten felsen befindlich
ist, und von der natur selbst in einer länglichen kluft
1 faden lang und1elle breit in der mitten, an
beiden enden zusammenlaufend gemacht wird. sie ist
1. elle tief, inwendig auf den seiten etwas hol; auf
der nordlichen seite fällt sie mehr als1faden tief in
den berg hinein, in welcher höle das waffer nie
mangelt.
der alwarden war bis nach eketorpsborg mit
erdhügeln bedeckt und mit dem citur oelandicus,
antyllis vulneraria rubra und potentilla fruticosa
gezieret.
  eketorpsborg und dessen ruinen und
niedergefallene mauren wurden besehen, welche m. von dem
östlichen seestrande entfernt lag, und ehedem eine der
vornehmsten in diesem lande gewesen ist.  sie war
einen büchsenschuß im durchmeßer breit, inwendig mit
einer quelle versehen, welche allezeit waffer giebt. ohne
zweifel haben diese festungen zur retirade der
landes  in den zeiten gedienet, da man noch von kei
nem pulver wute.
einige ruinen von mauren oder verzäunungen,
welche wir auf dem allwarden sahen, und ueberbleibsel
von großen umzäunten plätzen darauf waren,
erweckten die gedanken bei uns, ob nicht der allwarden in
vorigen zeiten mehr fruchtbar und angebauet gewesen
fyn möchte, als itzt  denn wenn ehedem nur
viehweiden hier gewesen wären, so müste er ohnfehlbar
fruchtbarer gewesen sein, als itzt. gegenwärtig
wächfet wenig mehr darauf, als die festuca, welche ich
schafgras genennet habe. sie wächst hier kurz, 1
queerfinger lang, und dünn, und dient blos für die schaaf,
welche hier fetter und gesünder sind, als auf der besten
weide. es scheint kein ort in schwedenso dienlich zur
    schaaf
         
            .

a.     105
schafweide zu sein, als dieser allwarden, wenn nur
nicht das andre vieh ihr winterfutter verzehrete.
einige höfe lagen hier auf dem allwarden, an s. 9.
solchen orten, wo die erde tiefer und das land höher
  denn die niedrigen stellen desselben bedeckt das
afer im winter, frühling und herbst.  
der allwarden ist nicht unter gewisse kirchspiele
oder dörfer verheilt, wenn man diese kleinen höfe
ausnimmt, welche hier an der seite liegen; folglich ist
er auch nicht umzäunet von der mauer von ottenby an
bis nach dem schloff borgholm.   doch halten sich
die pferde, welche hier in der weide gehen, an die
gegenden, an welche sie gewöhnt sind.
  gräsgärds gastgeberhof lag   m. von ottenby,
wir hatten aber, wegen unserer umreise, einen viel
längern weg gehabt. hier sahen wir großes und starkes
volk, nach der alten ehrbaren mode gekleidet, mit groß
fen weiten hosen und1queerfinger breiten fleck, wo
die arme am kittelfest waren.        
trebyborg lag nicht weit vom wege rechter
hand, wir reiteten also dahin, um sie zu besehen. diese
burg lag auf dem allwarden, und war aus3kleinen
zusammengesetzt, davon die erste die kleineste, die mit
telte die größte, und die dritte das mittel zwischen
beiden war; alle dreifunden in einer reihe. die mauren
find8ellen breit, und die burg also ziemlich fest gegen
einen angrifgewesen. an der innern seite der mauer
ahe man die ueberbleibsel einiger kammern, die
vermutlich zum nachtlager gedienet haben.  s. t. 1.
  f. 2         
. segerstads kirche besahen wir gegen mittag e.  .
hier lasen wir in einem alten kirchenbuche, daß 1624.  9
feuer in die heide nordostlich von dem ottenbyschen
holze gekommen sei, und so heftig gebrannt habe, daß
  g5man

os  r    f 
man mit größter mühe die entzündung des holzes
verhüten können. gegenwärtig fand sich an dem orte,
keine heide mehr, außer etwas weniges in dem holze
felbst, welche doch so niedrig war, daß man sie kaum,
fehen konte. so können hundert jahr den erdboden
verändern, ohne daß man die ursache davon einschen,
kan. wenn erlaubt ist, in einer reisebeschreibung
eine mutmaßung beizubringen, fo folte ich fast
glauben, daß die heide dadurch vertrieben sei, daß diese
gegend mit großen mauren verzäunet worden ist, da
denn kräuter und grasfrei vor den tieren hat
wachfen können  denn ich habe an andern orten gesehen, daß
die sterileste heide, wenn sie8jahr verzäunet worden,
sich in eine wiese verwandelt hat; und daß große
felder, wobei menschengedenken wiesen gewesen, da sie
gelegt worden, mit heide bewachsen find.  
die landborg und unser weg ward hier niedrig
ger, und war kaum von der seite des allwardens und
des strandes zu unterscheiden. sie ging ohngefähr
m. von dem strande ab.
die kirchen find hier meistens auf der landborg
angelegt, wo die erde einige ellen tief ist; vielleicht
darum, damit man die leichen auf den kirchhöfen
begraben kan. die alten haben auch, vermutlich aus
eben der ursache, ihre begräbnißplätze hier angelegt,
von welchen die ganze landborg bis nach hulterstad voll
war. einige dieser begräbnisplätze waren mit einem
kreise von steinen umgeben; andre waren mit großen
. vierecken von steinen umgeben, welche letztern die
breitesten, und inwendig oft mit rundelen ausgezieret
waren,
die wiese von milby, über welche wir reiteten,
war wohl m. lang, man fahe aber auf derselben nichts
merkwürdiges, als euphorbia palustris, und an dem
nordlichen zaune eine menge große weisdorne, von
  denen

a, f   f ro7
denen einige, sowohl hier, als bei hulterfad, in der
krone3bis 5 faden breit und im stamme dicker was
ren, als der schenkel eines mannes. andere bäume
fahe man nicht.  
potentilla fruticosa wuchs auf allen erdhaufen
von welchen der ganze allwarden voll war; er ward
aber seltener weiter gegen norden zu und verschwand
bei hultertad.
die landstraße stellete gleichsam eine kette von
begräbnißplätzen vor. auf der landseite nach dem
allwarden zu, fahe man kleine mühlen,  sqwalper 
welche vorher auf oeland nicht bemerkt worden waren;
sie werden vom waffer nur im herbst und frühling
getrieben, das gerinne, welches aus steinen und
rafen erbauet war, fand nun trocken; die fugen zwischen
den steinen waren mit tang verstopft, welches
anmerkens wert ist, da man sonst in schweden
diesen gebrauch nicht hat  denn der tang faulet nicht
leicht, sondern wird weich, und fängt gleichsam wieder
an aufzuleben, wenn waffer darauf kommt. diese art
mauerwerk hält folglich, viel dichter, als andere
gewöhnliche.
s. 95.
 
  
die nacht über blieben wir in hultertad1m.  
von segerstad.
den 9. jun.
sobald wir des morgens aufgestanden waren,
gingen wir nach dem seestrande, welcher   m. von
hulterstad war. das gras war noch naß vom tau
und die lerche fang unvergleichlich.
die steinlagen des felsenfunden am strande
bloß, und die erde war abgespült. die obere seite
derselben war ganz wogig von den wellen der see ab
geschliffen,  
  der

moz     a,     f 
   
   
s. 96.
der tang,  fucus  ward fuderweise von dem
seestrande weggeholt und auf die aecker gefahren, wo
er zuerst in haufen geworfen, hernach von jemand an
ders ausgebreitet, fodenn von einem dritten
untergepflüget ward, daß nur die spitzen über der erde hervor
funden, welche der jungen aufgehenden saat zum schutz
dienten. diese art dünger haben alle die, welche an
dem strande wohnen, im ueberfluffe  denn die see
wirft ihn so häufig aus, daß der ganze strand damit
bedeckt wird. die bauren selbst berichteten uns, daß
dieser tang in fandigem boden geschwind zur erde
werde, ob er gleich nicht die stärkste düngung gibt.
die meisten pflanzen, welche an dem strande
wachsen, werden fucculent  oder fleischig und faftig, ob
sie gleich an andern orten ganz dünne und trockne blät
ter haben  z. e. atriplex litoralis, plantago latifolia,
glaux maritima, trifolium, gallium verum,
polyganum auiculare. alle andere plantaefucculentae
wachfen in trocknen gegenden und vertragen keine
feuchtigkeit. auf dem seegrunde wuchs nichts anders, als eine
conferua articulata capillaris ramofiffima fastigiata
flavefens, welche buschweife wuchs.  
cancer pulex fluuiatilis  s. d. 1.jun.  war hier
überflüßig am strande, ward also genauer besehen.
der schwanz war gespalten; unter demselben waren
2 füße, jeder mit2zehen; mitten unter dem
schwanze waren3paar zurückgebogene füße, unter dem leibe
waren3paar füße, welche mit ihren gespaltenen klauen
nach vorn zu stunden.  
acarus litoralis, welcher klein und rot, und dem
jenigen ähnlich war, der sich im sommer auf den
johannisbeeren aufzuhalten pflegt, aber noch einmal fo
groß, lief hier überall auf den steinen am strande
herum. der leibwar rotbraun, die füße aber alle
blutrot.
viola
 ,

a, 4  jf 109
viola canina und nicht weit vom strande in
menge mit weißen blumen.        
carabus niger, elytris viridibus obtufe fülcatis,
pedibus antennisque nigris, lief auf der erde herum;
da wir ihn aufnahmen, spie er ein gift aus, um sich
an uns zu rächen. er roch stark und übel. seine
fühlhörner waren schwarz mit 10 gliedern, beinahe
fo lang, als der halbe leib; die füße und der ganze
bauch schwarz; der kopf und brustschild glatt und
grüngolden; beide flügeldecken zusammengelegt, waren
mit8furchen oder7erhabenen strichen der länge
nach überzogen, goldgrün und sehr glänzend, mit gelb     
roten seitenrändern. da dieses infekt mit dem
vergrößerungsglase besehen ward, war die brust, der kopf
und die ausgehölten furchen auf den flügeldecken mit
kleinen punkten dicht befreuet.
schwarzdornbüsche wuchsen auf dieser
öfillchen seite ganz klein und nicht so stark als auf der
westlichen.  
die dörfer rochen hier sehr übel nach dem
gedürrten kuhmist, welchen die einwohner bei warmen  
sommertagen auf dem felde auflesen und hernach zur
feuerung brauchen. sie backen und kochen damit, in
ermangelung anderer feuerung, wie auf den
schonifchen ebenen.             
die gebäude waren mehrenteils, um der
menagewillen, von stein gebaut, und der landmann ist
felten im stande, sich mehrere hölzerne gebäude zu
halten, als sein wohnhaus. wenn man hier beffern
und nicht so sandigen oder staubigen ton oder
auch kalk hätte, so wäre nichts leichter, als
alle häuser von steinen zu erbauen  denn
mauwersteine kan man überall bekommen, und der
kalksein ist gleichfalls häufig, so, daß nichts zum
  ren
  v
s. 97.

iio  a,  z   f 
s.
98brennen fehlt, als das holz. die strohdächer wurden
hier mit rasen bedeckt, aber zwischen dieselben und das
stroh, tang gelegt; anderwärts aber ward bloß der
forst des strohdaches mit tang ohne rasen bedecket.
die bauerweiber trugen ein weißes tuch im
nacken zusammengebunden, die mädchens aber hatten
über ihre geflochtene haare eine weiße mütze, welche
nur die flechte im nacken bedeckte.
färbekräuter, welche hier von den bauern
gebraucht wurden, waren abbiß,  scabiofa fuccia  wo
mit die wolle grün  und nicht gelb  gefärbt ward;
dosten,  origanum vulgare  womit braun gefärbt
ward, wie mit dem steinmooße; bidens tripartita,
 nicht aber eupatorium, wie andere geschrieben haben 
womit wollne zeuge dunkelgelb gefärbt werden.
melampyrum aruense stand auf den aeckern mit
seinen purpurfarbenen aehren und geraden aufrechten
stengeln, welches gewächs vorher nur auf den
schonischen feldern unter dem getreide vorgekommen war.
. , an emone pratenf folis decompofitis pinnatis,
flore pendulo  limbo reflexo, stand auf allen rauhen
dürren plätzen, und ward von den pferden nicht anges
rühret.    
wermut wuchs bei allen dörfern in menge.
ranvncvlvs illyricus folis ternatis
integerrimis; von welchem den 5. jun. bei bärbyborg ein paar
pflanzen gesehen worden waren, und welcher nicht als
lein in schweden zuvor nicht gefunden worden, sondern
auch in ganz europa sehr rar ist, ward auf den aeckern
und ackerreinen bei hulterstad kirche und bei dem
dorfe an der nordlichen seite bei der landstraße in
unglaublicher menge angetroffen. er trug auf dem
stengel viele blätter und verschiedene geheilte aeste;
die blumen waren ganz gelb und glänzend, größer als
          beim
   

a., 4  jf  111
beim ranunculus acris; die honiggrube an der
bafijedes kronblattes war crenata und das
capitulumpifillorum länglich, wie beim adonis. radix tuberofaffitis
conglobata gab auf den seiten lange ausläufer ab,
an deren spitze kleine radices tuberosaefaßen; die ganz
ze pflanze war etwas wollig, wie die kornblume, der
stengel elle lang und gerade, die wurzelblätter
ouato lanceolata, stumpf, mit stielen versehen; die
stengelblätter3auf jedem blattstiel, davon das mit
telte etwas länger und die obern blätter allezeit
schmäler waren; die blumen faffen oben auf den aesten, auf
ihren stengeln; jede hatte eine fünfblättrige
blumendecke; auf einigen blumen waren weiße flecke, wo sich s.
nehmlich das oberhäutchen von dem blat
abgefondert hatte.
 
bei dem ersten dorfe gingen wir von der
landstraße linker hand nach dem allwarden ab, um
tribärgaborg zu besehen. sie war einen büchsenschuß im
durchmeßer; ihre mauren waren ganz fest und unten
her mit einer neuen mauer verwahret. ein paar fas
den außerhalb derselben fahe man die rudera, einer
mauer, welche ohne zweifel ein außenwerk gewesen
war. da wir die steine aufbrachen, um zu sehen, ob
die mauer mit kalk gemacht wäre oder nicht, wovon
man glaubte einige geringe spur zu sehen, ob selbige
gleich durch die länge einer zeit von vielen hundert
jahren meistens verlöschet war; fanden wir kleine
schnecken mit7gewinden  turbo muforum f.
bugcinum exiguum flauum, mucrone obtufo f
cylindraceum. l1 ster. angl. 121. t. 2. f. 6  felbige waren
so groß als weizenkörner, bräunlich und rechts ges
wunden. . .  
         
    schießgewehre find hier verboten, damit die
bauren sich nicht an den hirschen vergreifen; doch
meineten sie, man folte ihnen im gegenteil lieber bei
    fehlen
99

z  a,  
affehlen, dergleichen zu halten, besonderlich zu kriegszeit
ten, um damit kleine fahrzeuge abzuhalten, welche bloß
an diesen küsten ankern können. einige tage vorher
hatten einige kleine finnische fahrzeuge sich hier auf der
reede vor anker gelegt; die leute, welche einen
seindlichen ueberfall befürchteten, liefen mit gewafneter hand
  nach dem strande, muten aber mit schanden wieder
umkehren, dasie ihre landsleute fahen.
die landberg war in dieser gegend kaum zu
merken  denn sie war sehr wenig höher als das land,
nirgendseil, f  bis4m. vom strande. wir
reiseten bei stenäfa kirche vorbei, da das feld über und
über vom ackersenf gelb war.
gegen mittag kamen wir an die kirche von
sandby. auf dem kirchhofe stunden 2
hohe runs.too.seine, mit artig verwickelten schlangenzügen; auf
 
dem einen steine, welcher der kirche am nächsten fand,
fahe man folgende buchstaben   t. ii. f.8. a  und in
der andern reihe   t. ii. f. 8. b. . der andre stein
hatte ohngefähr folgende aufschrift   t. ii. f.9.  man
konte merken, daß beide von einem meister verfertigt
worden waren  denn in beiden kam ein besondrer
buchstab vor, der ein efyn muste, welcher aus einem
perpendiculären striche mit einem cylindrischen koch in
der mitten, von der größe, daß man den kleinen
finger hineinstecken konte, bestand.  
  eine arme frau brachte ein kind zu mir, und
beklagte sich sehr, daß ihre nachbarin sich darüber auf
gehalten hätte, daß sie ihrem kinde in der taufe einen
mannsnahmen hätte geben laffen, da es doch ein
mädgen wäre; sie bat mich also, ihr zu sagen, von
welchem geschlecht es gewiß wäre. bei der
besichtigung fand sich, daß das männliche glied ganz hinein
gezogen war, und ein rundes loch ließ, woran eine
caruncula so groß als die spitze des kleinen fingers, faß;
wenri

a,    a  113
wenn man diese carunculam niederbog, so war die eichel
zu merken, obgleich der urin über derselben herausging.
der hodensack mit2hoden war unten, wie bei andern
kindern vom männlichen geschlechte.    
die hier gebräuchlichen färbekräuter waren frie.  .
fche blätter von der scabiofa fuccia, welche schichtweise  
mit dem garne gelegt und fo lange gekocht wurden, als
man einen fisch zu sieden pflegt; dieses bleibt fodenn im
keffel die nacht über stehen, des morgens darauf
nimmt man das garn heraus, welches noch nicht
gefärbet ist, wärmet das, was im keffel ist, auf, legt das
garn auf stäbe über den keffel und deckt einen deckel
darauf, damit der dampf nicht fortfliegt, welcher ei     
gentlich die farbe in sich entalten soll. am folgenden
morgen wird das garn aus dem keffel genommen,
ausgedrückt, die blätter aus dem keffel
herausgenommen, etwas asche hineingetan, und das garn oft
hineingetaucht. mit dem bident cernua färbt man
folgender maßen  das grüne kraut wird klein gehackt,
schichtweise mit dem garn in den keffel gelegt,
 welches vorher gewaschen, getrocknet, mit alaun gebeizt,
und abermal getrocknet worden  fodenn alles
zusammen ein paar stunden gekocht, und dabei wohl
umgerührt, damit die gelbe farbe überall gleich durch
dringe. mit steinmoos  lichen fixatilis  wird braun
gefärbt; das garn mit dem mooße schichtweise einge
legt, mit waffer und etwas lauge gekocht, damit die  
farbe fester wird; das garn wird aber vorher nicht
gebeizt. hellgelb färbt man mit wacholdermoos,
 lichen iuniperinus  welcher eine schöne gelbe farbe
giebt. schart  serratula tinctoria  giebt auch eine
gelbe farbe, das garn muß aber vorher mit
alaungebeizt werden; fodenn wird das kraut klein gehackt,
schichtweise eingelegt und gekocht; wenn es ein wenig
gekocht hat, wird lauge dazu gegoffen und noch länger
gekocht. dosten giebt eine hochbraune ins röhliche
h fallende

i 14  a,  
 fs. 102.
fallende farbe; das kraut wird zerhackt, mit dem
garne gekocht, oft herausgenommen und geklopft.
apfelrinde giebt eine citrongelbe sehr schöne farbe, welche
beßer aussiehet, als die von dem schart. ruß mit
waffer gekocht gibt eine braune farbe, welche dunkler
ist, als die vom steinmoos.
semperuiuum tectorum wuchs auf dem dache;
atamanta libanotis, onopordon acantium und
wermut wuchs auf dem kirchhofe; flieder wuchs an den
mehresten dörfern; cichorium intybus und cucubalue
behen an den aeckern.
fucur veficulofus ward von torslunda
eingekauft und zum dachdecken gebraucht. er soll viel bess
fer dazu sein als der gewöhnliche tang, ex relat.
pastoris loci.
hering und dorsch wird auf dieser östlichen seite
gefangen, nicht aber auf der westlichen; daher
kommen die bauren von dort häufig hieher, um fische zu
kaufen. a
gärby kirche lag m. von sandby. auf dem
kirchhof, südöstlich von der kirche, ward ein runstein
gelesen.  s. t. ii. fig. 10. a. deßen aufschrift.  in
der mitte auf selbigem steine erschienen folgende
buchfaben,  s. ebend. fig. 10. b  welche aber kleiner und
durch die länge der zeit mehr abgenutzet waren.
norra möckelby lag m. von gärby; da wir
aber hier nichts besonders bemerkten, reiseten wir sogleich
weiter nach runstens kirche, welche von hier m. liegt.
auf dem wege nach runsten bemerkten wir, außer den
vielen grabplätzen, die wir den ganzen tag sahen, bei
 apperstad, einem dorf nahe bei runtens kirche,
viele aufgerichtete viereckige steine,
die nacht über ruheten wir, nach einem sehr war
men tage, bei dem pastor m. andreas brauner,
  welcher

  a,    f  115
welcher uns den folgenden tag mit vieler sorgfalt
begleitete, um uns die merkwürdigkeiten des orts zu
zeigen.
den 10. jun.   s. 103,
runfens kirche hatte an der süderseite einen
runstein, auf welchem folgende buchstaben zu lesen
waren   s. t. ii. f. 11 
die bräute pflegen hiesiges orts mit ihren
brautführerinnen zur kirche zu laufen, und müffen
sich so einrichten, daß sie gleich nach dem bräutigam
hineinkommen, welcher mit seinen gesellen dahin reitet.
an dem sontage, an welchem sie zum dritten mal auf
geboten wird, gehet sie, sobald der prediger von der
kanzel steigert, mit einem mantel bekleidet, aus der
kirche und hat ein mannbares mädchen bei sich; mit
dieser gehetsie in dem ganzen kirchspiele bei alle leute
nach der reihe herum, stellet sich in die türe ganz
unbeweglich, und neiget sich, ohne ein wort zu reden.
man verstehet aber ihre meinung, und fertigt sie mit
einem geschenk ab, da sie denn bei dem einen teller, bei
dem andern fäffer, löffel u. fw, und folglich alle
küchengerätchaft zusammen bekommt; jede hausmutter
hat ihr geschenk bei der hand, welches die dirne in
einen sack steckt und der braut tragen hilft. dieses geht
fehrgeschwind, so daß die supplikantin oft das ganze
kirchspiel durchwandert ist, ehe die leute aus der kirche
kommen  denn die kirchspiele find hier im lande nicht
weitläufig, und die dörfer liegen dicht beisammen,
meistens nur in einem bezirk von4bis 4 meile, der
compaß heist hier norring und eine handmühle
uno.
wir waren noch nicht weit von runten hinweg,
da wir bei biärby einen großen aufgerichteten
runhzstein
104
1 16  a, s   f 
s. 105.
stein zu sehen bekamen, welcher mit3reihen schrift
beschrieben war.  s. t. ii. f. 12 
gleich darnach, ehe wir nach lerkakaby kamen,
lag linker hand am wege ein entzweigeschlagener
runsein mit2reihen umschrieben.  ebend. f. 13 
ein runder feldstein von der gestalt einer
zusammengedrückten kugel, im umkreis3faden, lag auf
einem steinhaufen auf einer wiese gegen folkslunda
über, am wege linker hand m. von runsten.
er soll gerade in der mitte zwischen der nordlichen und
südlichen spitze der insel liegen, so daß wir uns nun in
der mitte der östlichen seite der insel befanden.
ranvncvlvs aruenfr feminibus aculeatis, folis
fuperioribus decompofitis linearibus, fund hier über
all in den aeckern. die wurzel dauret nur1jahr.
der stengel ist ein viertel lang, die wurzelblätter
dreispizig, die untern stengelblätter find aus 3, und
die obern aus9blätchen zusammen gesetzt. das
schüpchen am honigbehältniß ist stumpf, die samen
zusammengekrümmet, im centro der blume befestigt
und nicht an einem besondern receptaculo, spitzig und
an den seiten fachlig.
zur längelöts kirche kamen wir nach m. von
runsten; hier gingen wir linker hand vom wege ab,
um ismanstorpsborg zu besehen. wir sahen hier in
der ferne borgholms schloß. das land bekam nun
hier ein ganz anderes ansehen, und war mit
wachholderbüschen, kleinen haselstauden, birken und eichen
bedeckt. der weißdorn zeigte sich den ganzen tag im
mer häufiger, die haselstauden trugen gute nüffe in
menge, ob sie gleich oft kaum 3. viertel hoch waren.
nach   m. weges von längelöts kirche kamen wir
zur burg, welche mitten im lande im walde lag, auch
selbst mit holz überwachsen war.
  ist

  a,    af    117
ismanstorpsborg liegt in der mitte des ganzen
landes, m. von der östlichen und eben so weit von der
westlichen seekante; die nordliche und südliche spitze der
insel find ebenfalls von hier gleich weit entfernt. sie
verhielt sich gegen die andern burgen, welche wir auf
dem allwarden gesehen hatten, gleichsam wie eine
hauptstadt gegen andere kleine städte. die mauren waren
über2faden hoch, 3 faden breit, sie war aber so sehr
eingefallen, daß man die ueberbleibsel kaum sehen
konte. sie hielt inwendig 150 bis 160 schritte
im diameter, mit kleinen eingefallenen mauren
inwendig unterschieden wie ein kloster; aber weder diese noch
die übrigen gebäude konte man gehörig erkennen  denn
die büsche und bäume hatten überall überhand
genommen. die seitengemache innerhalb der mauer waren
länglich wie kammern, zwischen denselben waren
räume von der breite einer kammer; mitten in der burg
waren auch einige irreguläre und ungleich verheilte s. 106.
gemache gewesen. in dieser burg wuchs rhamnus
catarticus, cornus fänguinea, sanicula europaea,
afclepiar vincetoxicum, mercurialis perennis, a plenium
trichomanes, hypericum perforatum, comualaria
polygonatum, orchis vfulata. von hieraus reiteten
wir denselben weg zurück nach längelöts kirche.
einen sauerbrunnen sahen wir nicht eher in
diesem lande, als bis wir nach längelöts kirche kamen.
hier waren auf dem kirchhofe, gegen osten von der
kirche, zween brunnen gegraben, davon der untere,
welcher an der kirchhofmauer lag, mineralisch war.
sein dintengeschmack, das darauf befindliche blaue
häutchen und die gelbe ocher außerhalb der
kirchenmauer, gaben uns anleitung, folgende proben zu
machen 
a  von bleizucker ward das waffer
milchfarbig,    
h3e  vom

i i8   a,     f 
s. 107.
8  vom galläpfelharz ward es braun.
   von der silbersolution bekam es erstlich eine
opalfarbe, hernach ward es bräunlich.
z  vom salmiakgeist ward es nicht verändert.
   vom lakmus ward es violet gefärbt.
   von der mennige verlohr es seinen
dintengeschmack.  
folglich könte dieses waffer von den kranken bei
verfähiedenen zufällen getrunken werden, wenn der brun 
nen vorher gehörig gereinigt würde, und wenn man
nicht zu delicat wäre, ein waffer von einem kirchhofe
zu trinken.
von hier reisten wir zur rechten hand nach einem
walde und einigen aeckern, nach einem orte, der
wegen der seltenen gewächse, die er hervorbringen soll,
fehr berühmt ist. hier fand man aber nichts, das
nicht vorher schon da gewesen wäre 
orchir militaris häufig. centaurea iacea.
vstulata. lychnis vicaria.
origanum vulgare. geranium fanguineum.
comualaria polygon.   silene mutans.
turrinis glabra, folis fubtus ferrugineis.
ingleichen alle orchides palmatae waren hier
häufig.
die wände wurden hier mit tang anstatt des
mooßes verstopft, noch beßer mit gräfia  zoftera
marina .  
wir reiften weiter fort und kehreten in ein dorf
ein, wo der boden der stube mit geisbart  vlmaria 
und doppelten narcissen bestreuet war.
hier wurde ein kind zu uns gebracht, welches
für einen wechselbalg  byting  gehalten wurde. es
      war
       

 ,    f  ii 9
war ein knabe von 13 jahren, welcher ohne verstand
gebohren war; er konte weder fitzen, stehen, noch
gehen, seine hände und füße gehorchten dem regiment
der seele nicht; er redete nicht, sondern mummelte
nur etwas dunkel; seine obern zähne stunden gerade
aus vorwärts und mit den augen fahe er kreuzweise;
er hatte dünne füße, weiches fleisch, und war im
gesicht eher einem mädchen als knaben ähnlich; alle seine
geber den waren so unartig, daß einem die haut davor
schauderte. er war unglücklich gebohren, weder sich
selbst zum vergnügen, noch seinem nächsten zum
nuzen oder gott zur ehre; von ihm konten andere lernen,
gott für einen gesunden leib zu danken. er war kein
wechselbalg, sondern hatte eine art derjenigen
krankheit, welche hierano or heit. ich fragte die mutter,
ob sie unter der schwangerschaft irgend einen schreck
gehabt hätte  und sie bekante, daß sie sich über einige
kerls alteriert hätte, welche mit meffern aufsie
zugekommen wären und siebeinahe umgebracht hätten; da
sie denn gleich gemerkt, daß ihre frucht von der zeit
an auf einer seite wie todt und ohne bewegung gele 
gen hätte.
von längelöt reiteten wir nach gärdslösa kirche;
umterweges fanden wir einen runstein bei oefre bäge
by rechter hand, welcher mit dem lichen calcarius so
überzogen war, daß man in der geschwindigkeit kaum
buchstaben herausbringen konte.  s. t. ii.
  14.     
etwas besser hin, und ehe man nach gärdslösa
kam, stunden bei dem mühlenbache2aufgerichtete
steine, auf jeder seiter einer, davon der nordliche
gar keine, der südliche aber ohngefähr folgende aufschrift
hatte.  s. ebendaf, fig. 15 
  die fliesen um gärdslösa, welche aus dem
gewöhnlichen röhlichen kalksteine befunden, waren an
  h4de m
        
 
20   a,    f 
dem wärmeten sommertage ganz feucht, und vers
kündigten regenwetter, welches auch am folgenden
tage einsiel  eine seltsame eigenschaft dieses steins,
welche aus der naturlehre schwer zu erklären ist. diese
eigenschaft scheint die ursache zu sein, daß die leute
von diesem stein, so gut nnd leicht er auch zu
bekommen ist, keine wohnhäuser zu bauen pflegen, welche für
die gesundheit nicht sehr vorteilhaft sein würden.
. ueber nacht ruheten wir nach einem warmen und
angenehmen tage in gärdslösa.
s. 109.
den 11. jun.
des morgens, da wir von gärdslösa hinweg reis
feten, leisteten uns der pastor lundwall und der
befallningsman gesellschaft, weil sie gehört hatten, daß
uns der pöbel für spione hielte, und auf unsere reise
fehr aufmerksam war.  
ehe wir nach der kirche von gärdslösa kamen,
fanden wir4große steinfliesen, die über einen bach
geleget waren; von welchen die dritte ehedem ein
runsein gewesen, aber nun fo abgenutzt war, daß man nur
noch die schlangenzüge sehen konte.
plantago maritima wuchs überall auf dem felde
bis nach tiustaby; die blätter waren oben fleckig wie
eine schlange, und da, wo die blätter aus der wurzel
entspringen, faß eine lange weiße wolle.
hier in dem pastorat gärdslösa, welches das
größte im lande ist, wächst der schönste und beste weizen
nicht allein von ganz oeland, sondern beinahe von ganz
schweden.  
wir bemerkten nun ein fandiges erdreich, wel,
ches sich bis an die nordliche spitze der insel erstreckte,
daher auch die aecker mehr ungelegenheit von der dürre
haben, als die im südlichen teil. die leute waren
            also
 

       
 ,
 a, s   f  i 21.
also genötigt, den tang unterzupflügen, damit der
starke wind den sand nicht fortführet und die
getreidewurzeln entblößet. der landmann pflegt um dieser
urfach willen, wenn es die zeit zuläßet, den ganzen acker
nach der saat mit tang zu betreuen.
die landborg konte man diesen ganzen tag kaum
merken  denn das land lief ganz unmerklich von dem
allwarden nach dem strande zu ab. die gegend,
welche zwischen dem allwarden und der see lag, war
auf der ganzen östlichen seite voller steine und
triebsand.
endlich kamen wir nach bredlättra kirche,
welche ein filial von gärdslösa ist. von hier aus sahen
wir die capelle kläppinge m, östlich auf einer
landspitze an der see liegen. wir setzten unsere reise durch
die schönen ackerfelder fort,
der 2lckersenf oder hederich  sinapi aruenfis  sma.
bedeckte alle aecker, daß siel ganz gelb aussahen, und
einen süßen angenehmen geruch von sich gaben. die . . . . .
bauren berichteten uns, daß der saame davon
ebenfalls mit auf der mühle durch den beutel gehet, daß er
scharfen geschmack hat, und daß einige ihn mittelst des
siebes von dem getreide, das zur aussaat dienen soll,
abzusondern pflegen.
seetang  fucus veficulosus, fucus maritimus
feu quercus maritima veficulas habens c. b  bedeckte
den ganzen strand, und gab, da wir an die see
kamen, einen so unerträglichen gestank, als vielleicht zehn
an der sonne gebratene pferde, daß wir denselben nicht
ohne die größefe mühe aushalten konten. auf diesem
tang lag eine rote farbe wie blut, welche durch das
seewaßer, die sonne und die fäulniß aus diesem
fucus ausgezogen war; leinwand ward davon nicht
gefärbt, mit der wolle aber find deswegen noch keine
  h5vers

 
122  a,     f 
s. 111,
versuche gemacht worden. ich habe gehört, daß die
franzosen einen fucus auf dem seegrunde famlen und
die rote farbe des pontaks damit erhöhen; es ist aber
eine ganz andere art, als diese. vielleicht lehret uns
einmal die zeit, die gelegenheit, die scheidekunst und
versuche, die operation der natur nachzuahmen und
zum nutzen anzuwenden.
kläppingefund auf einer spitze der insel. sie,
die capelle, ist ohne zweifel ehedem zum dienst der
fifcher erbauet worden, gegenwärtig aber war nichts mehr
davon übrig, als hohe mauren mit den2giebeln.
anstatt des fußbodens war scandix antricus. gegen
osten von der capelle, auf dem kirchhofe, war ein
brunn mit süffem waffer. auf der südlichen seite
nach dem strande zu, fand ein von stein
ausgehauenes kreuz, so hoch als ein mann zu pferde. da
herum waren verschiedene kleine gräben, schanzen und
ruinen einer stadt. wir reiseten von hieraus zurück
nach bredlättra.
cyclopterus lumpus, ein fisch, welcher selten und
nurbei bevorstehendem ungewitter gefangen werden soll,
kam uns hier zu gesichte. er ist dem äußerlichen
ansehen nach einem bars nicht unähnlich, hat eine
viereckige stirn, mit schuppen; der leib ist nacket, mit 7
reihen großer schuppen, welche der länge nach stehen
wie an einem stör, uud ihn scharf machen; der leib
ist groß, die bauchfloßfeder ist mit warzigen schüpchen
bedeckt, und bestehet aus6weichen strahlen; die
rückenfloßfeder bestehet aus 21, die am hintern aus 10
  strahlen; beide find einander gerade entgegen gesetzt,
der schwanz ist nicht gespalten, aus 11 strahlen, und
die brustfloßfeder aus 20, zusammengesetzt.  
hanf und leinward hier an einigen orten
gefäet, welches hier im lande selten, und im ganzen
reich nicht häufig geschicht. wenn man die
ein        wohner
 

a.     123
wohnerfragt, warum sie nicht ein und hanfsäen  so
ist die antwort gemeiniglich  sie hätten keine gelegen
heit, dergleichen zu rösten.  
bei der filialkirche aegby reiteten wir vorbei.
löts kirche sahen wir gegen abend. wir waren
von der sonne erhitzt, und warteten hier ein paar
stunden; während der zeit regnete es stark. für
reisende ist hier nichts so beschwerlich, als frisches was
fer zu bekommen, da man weder für geld noch gute
worte einen trunk erhalten kan.  
eine kleine insel lag hier nicht weit in der see,
nicht viel über einen büchsenschuß vom lande, aber
ein starker s. w. wind verhinderte uns, dahin zu
kommen.    
endlich kamen wir nach lillholmen, einer
landspitze m. lang, und büchsenschuß breit, nachdem
wir dem seestrande immer gegen norden gefolgt was
ren. diese halbinsel scheinet  mir zum anbau des
waidtes sehr bequem zu sein  denn sie ist niedrig, hat
keinen hügel, außer an der äußersten spitze, wird stets
von der seeluft bestrichen, und im winter an den
seiten mit waffer überschwemmet, hat außerdem gutes s. 
erdreich und hinreichenden dünger vom tang, welchen
die see alle jahr in menge auswirft   folglich hat
sie alle eigenschaften, welche zum waidtbau erfordert
werden, und ich zweifle, daß in schweden ein ort zu
finden sei, welcher dazu dienlicher wäre.
artemis1a maritima folis compofitis multifidis
tomentofis, ramis floriferis nutantibus,
oder das sogenante abfintium feriphium c. b. wuchs
alhier in menge, so daß das land ganz weiß davon aus,
sahe. es roch so angenehm und stark, daß es fast dem
marum gleich kam; folia pinnata, pinnis ramofiffimis
oblongis fubteretibus; der stengel war ein viertel
hoch,
 

124   a,    f
s, 13.
 
hoch, von einer dicken kurzen wolle ganz weiß; es
verdient wegen eines angenehmen geruches in die gärten
gepflanzt zu werden. ich habe diese pflanze zuvor nur in
schonen gefunden.
cochlearia danica repens c. b. wuchs hier am
strande häufig; sie hatte fünfeckige blätter und platte
hülsen. dieses gewächs ist so bekant wegen seiner
kräfte wieder den scharbock, daß man nicht nötig
hat, weitläufiger davon zu reden.
sc1rpvs maritimus culmo triquetro, panicula
conglobata foliacea, fpicularum fquamis trifidis 
intermedia fübulata,
wuchs in der see beim strande.
von hieraus reiteten wir nach pesnäs zu, und
kamen zuerst auf eine wiese, wo euphorbia palustris
wuchs; hernach in ein dorf huswalla.
anem one  jluftrie feminibus hirsutis,
welche vorher niemals in schweden war gefunden wor
den, wuchs zwischen den steinen am acker bei
huswalla, gleich ehe wir an das dorf kamen; und zwar in
menge. diese große und angenehme blume verdient
einen platz in allen lustgärten; zumal da sie lange
blühet. sie ist dem waldhanenfuß ziemlich ähnlich,
aber an stengel, blat und blume dreimal größer;
der waldhanenfuß ist glatt, an dieser aber find der
stengel, der blumenfengel, die untere seite der blät
ter und der kronblätter mit weißen haaren bestreuet;
die samen find an dem waldhanenfuße bloß, an die
fer aber rauch; der stuhl oder das receptaculum ist
an jener kugelrund, an dieser aber länglich und rauch;
diese hat allzeit5kronblätter, welche oval, oft an der
spitze mit einer kerbe  emarginata , der
waldhanenfuß hat hingegen mehrere und mehr eingekerbte
kron  , blätter;

a,  f m25
blätter; die blätter find auch bei dieser tiefer
cingschnitten, als bei jener.
matkroken wird eine untiefe meile lang genen
net, welche dem dorfe huswalla gerade gegen über lies
get, und vielen seefahrenden fatal gewesen ist, weil sie
aus steinen und klippen bestehet. als man die
einwohner fragte, warum siel diesen namen führete 
antworteten einige, es geschähe darum, damit siel einen
namen hätte. andere hingegen sagten, daß sie von ihrer
krummen figur und von dem vorteil benennet worden
wäre, den man hier von den ueberbleibseln der zur see
verunglückten leute gezogen hätte, da die gestrandeten
schiffe von den bauren geplündert, und das
schifsvolk tod geschlagen worden wären.
wir reiteten weiter und sahen viele brücher seit
wärts; der wind wehete stark aus südwesten, und
es regnete mit unter, bis wir des abends spät in
södwicks gastgeberhof kamen, wo wir über nacht
blieben, m. von pesnäs,  
den 12. jun.
heute war unfre reise ganz kurz  denn wir hören
ten in pesnäs heute,  freitags  daß die jacht, welche
zwischen gotland und oeland gehet, nur des
diensttags hier anlange.
pesnäs kirche lag in einer fandigen gegend, der
predigerhof warbeffer gebauer, als andre hier in oeland,
und mit einem garten ausgezieret, welches hier zu lan  s. 14.
defelten ist  welche gute einrichtungen, nebst vielen an
  , von dem pastor lorenz hök gemacht worden
ind,  
das gerreide, das man hier zu landebauet, ist
meistens rocken; gerste wird hier nicht viel gebauer,
weil der boden zu sandig ist, vornehmlich in  
 ll 

26 a,  
 ajahren; dahingegen ist zu mörbylänga, wo wir auf
der westlichen seite durchgereift find, das beste
getreideland auf der ganzen insel, wo es weder in
trocknen noch naßen jahren jemals misgerät.
der hirsch hält sich meistens in dem ganzen
nordlichen teil von oeland auf, der damhirsch hingegen
in dem südlichen   um dessentwillen hält man überall
wächter bei den aeckern, welche die hirsche verscheu
chen und auf die zäune acht haben müssen.
s. 115.
  wilde schweine finden sich gleichfalls am
häufigfen in dem nordlichen teil, und fügen dem
landmanne vielen schaden zu; indem sie das land gleich als
mit einem pfluge umwühlen und die saat auf dem
felde niedertreten, auch das getreide gleichsam
abmähen und auf haufen zusammen bringen, damit sie
jedes mal das maul recht voll aehren bekommen. sie
belaufen sich oft mit den zahmen schweinen, da den
die jungen mehr wild werden.  
das holz wird aus smoland geholt, und zwar
für getreide eingetauscht und nicht mit gelde eingekau
fet. jeder faden kostet dem landmanne ohngefähr
1 dal. und die leute, welche es abholen sollen, werden
oft noch dazu mehr als zu lange vom wiedrigen winde
aufgehalten.  
die oeländer effen alle sehr stark, daher siel auch
grob und stark werden. unter die schuhsolen pflegen
sie hier eine dünne scheibe von hammelhorn unterzu
legen und festzunageln, damit sie desto deffer halten.
das weibsvolk beschäftigt sich beständig mit dem
strumpfstricken; die mädchens wißen sehr artig von
allerlei figuren mit gefärbtem garne auf die stuhl
decken, küffen c. zu nähen.
das erdreich ist sehr trocken  denn unter der
dammerde liegt ein seiner weißer sand, welcher hier
 
quick
 a.     127
cyuicksand heist, aber doch nicht fliegt; die ackerleute
müssen sich dafür in acht nehmen, damit sie nicht zu tief
pflügen, und denselben in die höhe bringen.
die hiesigen gewächse waren
linum catar ticum. ranunculur echinatus.
cynofurus cristatus. alopecurus pratenfis.
comuallaria multiflora. geniculatus.
atamanta libanetis. sanicula europaea.
solanum dulcamara. saxifraga tridactylites.
orchir bifolia. melica nutans var.
panmilitaris. cula ramofa.
vfulata.
conopfa, welche oft mit weißen blumenvas
rirte.
scorzonera humilis hatte oft einen elle langen
stengel.    
orchivstulata ward hier krutbrännare
genennet; ein name, der ungemein wohl gegeben ist 
denn die untern blumen an der aehre find rot wie
feuer; die obern hingegen, welche noch nicht
aufgeblühet find, schwarz und stellen den rauch vor.
campanvla ceruicaria hilpida, floribus feffilibus,
capitulo terminali, folis lanceolato linearibus
vndulatis     
diese glockenblume, welche sonst in schwedenfehr
selten ist, wuchs hier häufig auf den wiesen. der
stengel war ziemlich hoch, ohne alle aeste, ungleich, fünf
eckig mit durchsichtigen zurückgebogenen borsten bei
freuet. die blätter waren länglich
 lineari lanceolata  mit wellenförmig gebogenen rändern,    
aßerula tinctoria wuchs häufig auf den wiesen
mit roten fadenförmigen wurzeln, welche man  
        ps
   

128  a, 4 
jfs. 116.
 
färben versuchen sollte, da die pflanze mit dem galium
und der rubia sehr nahe verwandt ist.
equietumaruenfe wuchs auf allen aeckern in ganz
oeland, besonders aber hier, in größter menge. die
fes ist das einzige hinderniß der schäfereien in oeland,
wozu sonst an so vielen orten die schönste gelegenheit
ist  denn die engländer haben bemerkt, daß die schafe,
wenn siel es im frühjahr in menge freffen, darnach
verlammen.
das steinbrechen ist ebenfalls auf der östli
chen seite in den kirchspielen pesnäs und föra anges
fangen worden. hier bemerkten wir eine besondre
eigenschaft dieses steins, daß nehmlich derjenige, welcher
auf dem allwarden gebrochen wird, zu mauren an
trocknen orten dienlicher ist, der aber, so am strande gebrochen
wird, im waffer beffer stehet; der letztere wird auch bei
naffem wetter feuchter und springt und praffelt mehr im
feuer, als der erstere. die fliesen wurden hier der größe
nach von einerlei art gemacht 
a  alnsten oder trequarterssten, war 3. viertel
lang und breit.
g  kron almsten4viertel lang und breit.
y  finnalnsten 14 viertel lang und breit, also
der kleinste.
3  s6viertel lang und 3. viertel
reit.
die steinbrecher brachen ihre steine sehr artig nach
der bezeichneten länge und breite, mit der keilhaue
 huggjärn , die nach der schnur geführt wurde, so daß
der stein, welcher auf2unterlagen ruhete, nach der
bestimten linie springen muste; in die queere hingegen
ward er gegen dem knie oder schenkel gehauen, wel
ches sie coupiren nennen. von den abgängen wuro
den camine und oefen gemauret, auch kalk davon
    gebrennet,

a,    f  129
brenner, welcher zwar nicht sehr weiß, aber doch zum
mauren sehr dienlich ist, besonders der von torsnäs.
der staub, welcher bei dem steinbrechen abgehet, ist
den augen sehr schädlich, daher auch diejenigen, welche
damit umgehen, oft rote augen bekommen, auch
endlich nicht selten gar blind werden. wenn der stein
mit sande geschliffen wird, so gehet ein mehl ab, wel s.
117ches mit waffer zu einem teige gemacht und unter den
untern kreis von steinen gelegt wird  die steinbres
cher nennen daffelbe skurleer, und brauchen es anstatt  ,
des gebranten kalks, da es auch eben dieselben dienste
tut, und ziemlich fest und hart wird, ob es gleich nie
mals gebrant worden. vielleicht ließe sich daffelbe ans
statt des cements brauchen, um damit mauren unter
dem waffer aufzuführen, entweder so, wie es an sich
ist, oder mit einem zusatze  welches versucht zu werden
verdient. . . .    
unten an die dächer, wo das waffer abträuft,
wo man sonst in schweden birkenrinde unter zu les
gen pflegt, legt man hier dünne steinplatten, welche
dicht aneinander angeschoben werden, damit das waß
fer nicht durchgehet. gs    
wir bemerkten sonst hier noch, daß der landmann,
wenn er den fels entblößet, um die steine zu brechen,
die wenige dammerde unter die steinhaufen wirft, da
sie zwischen den steinen gleichsam verschwindet. es
giebt die natur selbst an die hand, daß es eine
schuldigkeit der leute wäre, wenn sie eine gegend auf immer
unbrauchbar machen wollen, wenigstens diese geringe
dammerde anderswohin zu führen, andre gegenden
damit zu erhöhen, und den graswuchs und viehweide
zu verbeffern. auf die art, wie der allwarden jetzt bei
handelt wird, wird er vermutlich noch in einen wüsten
steinhaufen verwandelt werden, und nicht einmal mehr
den schaafen, welchen er jetzt zu einer sehr guten weide
.     j dienet,

130  a.    
s. 113
dienet, und für die er gleichsam gemacht zu sein scheint,
nützlich sein. es geht nicht an, dem landmanne ganz
und gar zu verbieten, diese felsige gegend zu ruiniren,
indem man ihm sonst viele nahrung entziehen würde;
allein das steinbrechen sollte billig eingeschränkt
werden, indem einige auf diese handchierung gar zu erpicht
find, und darüber ihren ackerbau versäumen; auch, in
dem sie zuviele steine zurichten, dieselben außer dem
preise bringen,  
die insekten, welche heute gefangen wurden,
waren eben nicht sonderlich rar  apbis cirfi dunkelbraun
mit6reihen erhöheter punkte nach der länge des
rückens; die rudimenta alarum, die hinterhörner uud
fühlhörner schwarz, die schenkel an der bafi weiß.
mufa  faun. fü. 1062. 23.11.  blaß mit grünen
augen, und vier reihen schwarzer punkte oben auf dem
leibe, mit5punkten in jeder reihe; die flügel weiß
mit4dunkelbraunen queerfriefen; eine phaläne
vorne mit borstenförmigen haaren und einer
doppelten halbzirkelförmigen queerlinie über die zusammenges
legten flügel.
bei dem predigerhause war ein garten, welches
etwas seltenes in oeland ist. als wir nach der ursach
dieser seltenheit fragten, bekamen wir zur antwort,
daß die hirsche im winter, wenn der schnee höher
liegt als die mauer, hineinkämen und die bäume
abfäßen, und die hafen zu eben der zeit sie abschäleten.
hafengruben werden im winter in den schnee
gemacht, kohl hineingelegt, und auf die art die hafen
in menge gefangen,      
der weisdorn, welchen hier zu fällen erlaubt ist,
hat ein hartes und zähes holz, welches man zu
mühlrädern und blöcken braucht.
ueber nacht blieben wir in pesnäs,
  den

 ,    af  131
   
  den 13. jun.     1   1  
  am morgen reiseten wir fort nach gaxa, wo sich
die landstraße auf dieser insel endiget.        
grasraupen wanderten auf den wiesen haufens
weise herum; sie verderben das gras fehr, find aber von
anderer art, als die, welche in upland und dalland
vor kurzer zeit sehr großen schaden angerichtet haben.
diese raupe ist einen queerfinger lang, hatte 16 füße,
fast über den ganzen leib gelbe haare, einen grauen  
kopf mit grauen haaren, auf jeder seite zwo
blauliche breite striefen hie und da mit schwarz
unterbrochen, nach der länge des körpers, welche ein schmaler
langer strich von einander absondert. der rücken ist
schwarz mit4schmalen gelblichen linien längst hinun  . .  
ter, welche bei den einschnitten unterbrochen sind.
wir warfen sie den hünern vor, und sie verachteten
auch diese frische kost nicht.      
die landstraße war hier erst vor kurzem anges .
legt, und mit sand überschüttet; eine große menge
mädchens, welche von dem sierdingsman commandiert
waren, arbeiteten seit4tagen an der befferung eines
weges, der schon beinahe unverbesserlich war, und von wem
nigen befahren wird. sie führten die stauberde von
einem hügel, wovordem eine schleifmühle gestanden hatte,
dahin, und ich zweifle, daß man eine erde finden wird,
welche dienlicher ist, die wege damit auszubeffern.  
wir reiseten bei längrumsby durch einen jungen .
eichenwald, welcher voller haselstauden und schönes
gras war,
die damnerde war, wie man in den gräben
am wege sehen konte, 1 bis 14 viertel tief, darunter
lag ein weißer seeland.    
junge eichen, ohngefehr 20 paar, waren am
wege zu beiden seiten in form einer allee gepflanzet,
      i 2 und

132     a,   
 fs., 120.
und mit stangen von mannshöhe rund herum vor
dem viehe verwahret. wenn das rindvieh und die
pferde, welche in der wildnis gehen, die eichbäume
im winter nicht verderbeten und ihren wachstum
verhinderten, fo würde man auf dieser insel viel häufigere
eichen antreffen.  
hin und wieder gingen einige sandstreifen quer
über das land in die see und formierten allda
sandbänke.
nach gara kamen wir gegen mittag, wo wir uns
vornahmen, die postjacht von gotland abzuwarten,
welche uns überführen sollte.
    ein sehr weißer sand, den die see ausgewor
fen hatte, lag häufig am strande, und war demjeni
gen sehr gleich, den wir den ganzen tag am wege und
auf den aeckern gehabt, und welcher das kurze gras
auf den wiesen verursachte. am strande hatte sich der
von der see ausgeworfene tang über einander anges
häuft, darauf hatte sich sand gelegt, und so hie und
da kleine sandbänke oder inseln gemacht. vermut
lich ist auf diese art das ganze land nach und nach von
der natur erbaut worden. seegewächse lagen auf
dem strande herum, welche zur düngung fandiger
aecker, nicht aber schweren landes, dienlich sind. sie
gaben auch hier eine rohe farbe.  
, rräkelheit allhier der von den botanisten
beschriebene fvcvs faßtigiatur dichotomus ramofiflimus
teres vniformis fäftigatus, ein seegewächs, welches wir
nicht eher gefunden haben, als bis wir hierher
gekommenfind. er war überall so dick wie ein faden, rund,
mit aesten dicht besetzt, welche sich stets in2teile
teilen, und am ende gleichsam abgeschnitten  denn alle
aeste hatten einerlei höhe.
gäns

 a, s   f  133
gänserich  potentilla anferina  wuchs auf dem
sande, unten aber an der seekante senecio vulgaris. 
phalaena iacobaeae feticornis spirilinguis, alis
fuperioribus fuseis  linea punctisque duobus
ru    bris, inferioribus rubris.     . . . 
dieser schöne schmetterling flog überall am
strande herum  denn eine raupenährt sich von dem
gedachten senecio. der leib war schwarz, die
fühlhörnerborstenförmig, 2 kleine spirale zungen; der
oberflügel hatte am vorderrand eine rote streife nach der
länge; an der spitze aber einen roten fleck, und einen
dergleichen am hinterrande des flügels. der
unterflügel war über und über hochrot, aber an dem vor
dern rande schwarz.      
   
c1m1ex jaltatorius oblongus niger, elytris lineolis s.  .
minutitlimis fülcatis, alis postice flauo 
maculatis.    
dieser lief im feuchten herum, und roch sehr übel.
er war über und über schwarz, und man konte kaum eis  
nige dunkelgelbe flecke sehen, die sich auf den flügeln über
dem schwanze befanden; und einige schwarze furchen
auf den flügeln. die fühlhörner bestunden aus vier
gliedern, und endigten sich nicht in ein haar.
   
eimex arenarius oblongus niger, elytris cinereis
antice nigris, alis postice albis.  
dieser hüpfte im sande; er war ganz schwarz
außer den flügeln; das kreuz auf den flügeln war
vorn schwarz, hinten weiß, auf den seiten grau mit
seinen schwarzen pünktchen getüpfelt, gegen das
hinterteil zu dunkler.
c1c 1ndela riparia viridi aenea, punctis latis
excauatis, ein hochgrünes wie kupfer glänzendes
infekt, liefgeschwind am st. der kopf, die brust,
z der 
     

134  a, s   f 
der leib, die schenkel und das mittlere glied an den
füßen glänzten wie kupfer; der hals war schmal, und
die schwarzen augen ragten vor dem kopfe hervor. die
schwarzen fühlhörner hatten 11 glieder, die
flügeldecken glänzten wie kupfer, und hatten runde ausgehölte
punkte; die größern davon waren der länge nach mit
einer erhabenen linie verbunden, und hatten einen
kleinern erhabenen punkt in der mitte.  
   zu planken um die höfe, welche hier im lande
überall üblich sind,  s. den 2. jun.  wurden hier
unbehauene stücken holz genommen, die schräg überein,
andergelegt waren, und nicht allein zur umzäunung des
hofes, sondern auch um starke stürme davon
abzuhalten, dienen. auf der wiese zwischen gara und der
kirche wuchs
,   wicia cracca.   ophryr ouata.
  ribes alpinum.   rhammut frangula.
ophrys infälifera myodes wuchs in so großem
ueberfluffe auf eben der wiese, als vielleicht an irgend
s. 12. einem orte. die blume schien gleichsam eine beson
dere und von der krone unterschiedene blumendecke zu
haben, welche grün, da die blätter der krone
schmäler und braun waren. die staubfäden saßen
auferhabnen glatten punkten.
holc vs lamatur, qui aira, folis pubescentibus,
panicul  contract , flofculo hermaphrodito mutico,
mafulo arista vncinat  calyce breuiore, oder das schöne
gramen lanatum dalechampi, welches so häufig in
holland wächet, in schweden aber noch nicht gefunden
worden ist, stund hier an unterschiedenen orten um
gara herum. 
das wetter war heute angenehm und stille; die
wolken formierten einen wall um den horizont, da die
sonne untergegangen war.      
                                                       
  ueber

  a, h  f  135
ueber nacht blieben wir in gaxa, um auf das
fahrzeug zu warten.    
den 14. jun.  
den sontag, welcher der 4te nach trinitatis
war, seierten wir in der kirche zu högby, wo wir
gleich beim eintritte eine große proceßion nach dem
altar zu gehen sahen. zuerst kamen9mägdchens,
darauf3weiber mit kleinen kindern, hernach 3
weiber, die ihren kirchgang hielten, hierauf9paar andere
weiber, und endlich ein halb duzent bauerknechte,
welche alle ehrbar daher gingen; die mägdchens setzten
sich gegen norden bei den altar, und die knechte
gegen süden. die weiber, welche die kinder trugen,
gingen vor den altar, und nach verrichteten sachen zu
rück, da denn die wöchnerinnen vor dem altar nieders
sielen und beneventiert wurden. hierauf gingen die  
mägdchens zum altar, neigten sich tief, opferten und
giengen zurück. alle hatten grüne zweige in der hand s. 123
anstatt der fächer, außer den weibern, welche die
kinder trugen. ihre tracht war folgende  auf dem
kopfe hatten sie ein im nacken zusammen gebundenes
geglättetes tuch; am leibe ein mit dem rock
zusammengenähetes kamiol, ohne ermel, und einen
gürtel. das halstuch war bei einigen mit seide gestickt,
bei andern wie spitzen ausgenähert. die weiber
hatten ein lacken von westgotischem zeuge, von der art,
wie es zu tischdecken gebraucht wird, über die achseln
herabhängen, welches 1. viertel breit und mit
franfen gezieret war. die mägdchens hatten dergleichen
nicht; sondern unter dem kopftuche hingen die enden
der haarbänder hervor. die wöchnerinnen und
kinderträgerinnen trugen mäntel von dicken schwarzen in
geschornem tuche  walmar  ohne ermel, welche bis
aufszder ermel war ein fleck
  4
j. n phn.

136    a, h  f 
von der gestalt eines huseisens; der kragenfund steif
und horizontal um den hals; die schürzen waren blau,
gelb oder grün und ganz schmal. die knechte hatten
schuh mit niedrigen absätzen und dicken sohlen, mit
birkenrinde durchschoffen; beinkleider von grauem
walmar, so weit wie bootsmannshofen; kurze
camiföler ohne aufschlag. die hüte trugen sie, wie im
ganzen lande, unaufgeschlagen, die krämpen waren
am kopfe horizontal, der rand rund herum etwas
her.          
ein schifsmodell war hier, wie in den meisten
kirchen in diesem lande, aufgehängt, und diente statt
eines kronleuchters.      
ein runstein lag auf dem kirchhof vor der halle
der kirche, welcher um deswillen merkwürdig war, weil
dessen buchstaben verkehrt gezeichnet waren, und von
s. 114. der rechten zur linken hand gingen. man konte nur
wauf dem einen rande etwas lesen.  s. t. ii. f. 16 
die öländischen pferde, unter welchem namen
in schweden alle ganz kleine pferdchen begriffen
werden, sind nicht gemein in oeland, sondern ziemlich fels
ten. alle öländische pferde sind zwar nur kleine
klepper, welche sehr geschwind auf dem bloffen felsen laus
fen, ohne auszugleiten oder anzustoffen; siel find aber
doch viel größer, als die ganz kleinen eigentlich so ge 
nannte öländische pferde, welche jedennoch auch aus
dieser insel herfammen. ich erkundigte mich nach der
ursache dieser seltenheit, und bekam zur antwort,
daß man sich, nachdem der verkauf dieser kleinen pfer
de verboten worden, nicht so sehr mehr auf die zucht
derselben gelegt habe; da siel zum verkauf dienlicher
sind als zum ackerbau.    
bienen waren sonst in grosser menge in dieser
insel gewesen, aber in den beiden letzten harten wind
  zu  ,   ern

 .   a  lz7
tern waren die meisten erfroren, und nur wenige übrig
.            
geblieben. . . .    
  der    war ziemlich weiß, weil es hier sehr
wenig heide gibt, woraus die bienen in smoland
ihren meisten honig nehmen, welcher sehr braun zu
sein pflegt.  
die zäune waren hier, wie in schweden, von
zaunstöcken gemacht, woran man sehen konte, daß
man sich hier in oelands nordlicher holzreichen gegend
befand.  
der axelbaum wuchs hier häufig und groß;
zrümmel wuchs auf den ackerreinen, schart in groß
fer menge auf den wiesen,  und klatschrosen auf
den aeckern.   . . .  
schuhsohlen von holz brauchten die bauern
anstatt der schuh beim steinbrechen, welche wie
schrittschuh befestigt werden.
dieser tag war hell, warm und stille; die
darauffolgende nacht brachten wir wieder in gaxa zu.
 
    ,  
den 15. jun. s. 125,
des morgens früh um4uhr waren wir zu     
pferde, um nach bläkulla zu reisen. der weg ging
nach westen zu von dem östlichen nach dem westlichen
strande, m. durch büsche von haseln, eichen, mit
einigen tannen vermengt. das wetter war
angenehm, der himmel klar; die lerche, schwalbe, und
die kürzlich ausgeflogenen jungen staare zwitscherten
um uns herum. da wir an den westlichen
strandkamen, lag das boot, in welchem wir überfahren soll
ten, auf dem lande, die ruder waren weg, das steuer
war verkehrt, und alles in unordnung. da alles die
fes zurecht gemacht wurde, erhub sich ein reißender
sturm, welcher uns reise nach bitt
      s
 

138 a, s   f 
. 
bis auf den abend abhielt. unter der zeit gingen
wir herum, in der absicht, einige anmerkungen zur
erläuterung der naturgeschichte des vaterlandes zu
machen.      
die see warf nicht weit vom strande kleine
wälle 30 ellen breit, und einige faden hoch auf, welche
aus steinen befunden, die sich hin und wieder mit tang
an einander befestigten. auf diese art nimmt das land
in seiner breite immer mehr zu, und formiert eine neue
landborg.  
  zwischen den strandsteinen hatten unbeschreiblich
viele spinnen ihre gespinste horizontal auf der erde
ausgebreitet, und hielten sich selbst darunter auf. sie
waren von der art, welche aranea riparia torace
tefaceo, abdomine ouato nigro aeneo  apice
fubluteo bicorniheit; der ganze leibwar mit zarten härchen,
befreuet; gegen die sonne hatte er einigen
kupferglanz, die schwanzspitzen waren dünne.
126.
  afelpia vincetoxicum wuchs am strande auf
der landborg in unglaublicher menge und allezeit an
steinen; das vieh rührte sie nicht an, die leute sagten
aber, daß es siel doch im späten herbst fräffe, wenn sie
frost bekommen, und kein anderes futter zu finden
wäre.  
kläringeänder  alteweiberzähne  hieß hier ein
seltener baum, euonymus europaeus, welcher nur
hier und in schonen wächst, und zu hecken in gärten
gebraucht wird. er war hier über3faden hoch, und
der stamm mannsdicke.
auf den birken waren eine große menge raus
pen, welche die blätter aufgefreffen und sich zusammen
eingesponnen hatten. jede davon war schwarz, mit
langen weißen haaren bestreuet; auf dem rücken dicht
           m.
     

a.       139
am halse hatte jede2paar gelbbraune haarbüschel; die
mittlern und hintern füße waren roch. . .  r
auf dem hartriegel,  cornus fänguinea  faffen
raupen von einer andern art, welche das laub fraffen.
sie waren groß und fingers dick, haarig, gelblich mit
8 breiten schwarzen queerstreifen ohne haare, und mit
vielen kleinen zusammenhängenden unter einem spitzigen
winkel gesetzten weißen strichen; der füße waren 16.
die scabiosa hatte gleichfalls ihre besondere raupen;
mit einem rauhen kopf, glattem überall grünem leibe,
 auffer einer gelben seitenlinie der länge nach  und
16 füffen.            
die brenneffeln von der kleinern art waren
meistens von ihren überall bekannten raupen, aus
welchen der papilio vrticae kommt, aufgefreffen.
aranea corollata abdomine ouato nigro,
annulo ouali dorsali albo, eine spinne mit einer weißen
linie auf dem rücken, welche gespalten war, und einen
ovalen fleck, dessen umkreis inwendig verschiedene
weiße zähne hatte, einschloß, ward hier zwischen dem
gebüsch gefunden.
. acarus reduuius, mit einem ovalen fleck auf dem
rücken nach der brust zu, welcher mit auseinander
laufenden strichen umgeben ist, lief auf der erde.    
   cantaris bipußtulata aneo viridis, elytris s., 17,
apice rubris, ein kleines schönes insekt, faß auf dem
grafe; es hatte schwarze fühlhörner und füße; wenn
man es drückte, so kam auf jeder seite an der brust
und am leibe eine blutrote blase zum vorschein,
welches etwas sehr besonders ist.       2 3
           
                         
auf den lindenblättern fand man viele kleine
rotte inwendig hole kegel, welche man gewissermaßen  
lindengalläpfel nennen könte.      
 
      helix

s.
128cichorium intybus.
  ,
t4  a,  
jferix memoralis oder cochlea vulgaris, tefa
variegata pe r.mu 5. n. 14. lag hier und da in den
gehölzen von unterschiedener farbe.  
. . der weg ging durch horns hof, welcher nicht
weit von der see liegt. die schönen wiesen stunden
voller linden, und ander schönes laubholz.  
  die gewächse auf den wiesen waren vor
nehmlich 
wicia cracca.   dentaria bulbifera.
latyrus pratenfis.   milium effusum.
aftragalur glycyphyll.   fis.
  galium palustre. scabiofa aruenfis
    veronica officinalis.
prie pseudacorus.      
senecio iacobaea.
spiraea filipendula. talfpiaruene.
aßlpia vincetoxicum wächst in den dürresten
und seinigten gegenden; melica ciliata wächst an uns
fruchtbaren, doch dem winde nicht ausgesetzten orten,
mit sehr breiten und ein viertel bis elle langen blät
tern; alopecurur pratensis wuchs in saurer halb
ausgetrockneter brucherde; a perugoprocumbens wuchs in
menge, und groß wie in deutschland; papauer rhoeas,
und sinapi auenfiszierten die ackerfelder.
serratula aruenfis wuchs häufig in den aeckern 
denn der landmann ließ ihn zu der zeit, wenn das
land brach lag, frei blühen, reifen und die saamen
ausstreuen.  
der allwar wurde mit flüchtigem auge übersehen;
die dammerde war zäh wie ton, von dem wenigen
neulich gefallenen regen. darauf wuchs sedum
album, veronica picata, artemisia campestris; alle in
menge.        
      ein

   a,      f  141
ein landsee, h. m. lang und m. breit, lag
nordostlich von horns hof.    
die reise nach bläkulla traten wir des
mittags an, da die see anfing ruhig und das wetter still
zu werden, und wir uns vorher dazu wohl gestärkt hat
ten. wir eilten zum strande, und feureten mit dem
boote gerade auf bläkulla zu, welcher berg2meis
len von uns ganz blau und in gestalt einer halbkugel
aus dem waffer stieg, und unsern fleißigen ruderern
   entgegen zu kommen schien. unter währender
zeit, da uns das seevolk unterrichtete, man müsse
diesen berg nicht bläkulla, sondern kienningen oder
jungfrau nennen, sonst entstünde ein sturm, und
man geriete in lebensgefahr; erhob sich ein reißender
nordwind, welcher die see erregte, und beinahe das
boot umwarf. wir musten also alle arbeiten, und
kamen endlich mit der größten lebensgefahr sehr ermüdet
an ort und stelle; beinahe aber hätte uns ein starker
strom an die klippen getrieben und zerschlagen.  
bläkulla ist eine kleine insel zwischen oelands
nordlicher spitze und smäland gelegen, welche die
alten weiber mit ihren mährlein dem pluto gewidmet
haben, obgleich neptunussie in protection für diesem
spitznamen nehmen soll. die fabel sagt, daß aller
hexenpack jeden grünen donnerstag hierher reisen soll,
 gewiß eine sehr beschwerliche reife  daß aber derjenige,
welcher einmahl hier gewesen, nicht mehr hieher
wandere. dieses mährlein scheinet nicht ohne grund er
dacht zu sein  denn wenn ein ort in der welt scheußlich
aussiehet, so ist es gewiß diese insel, welche ich kurz
beschreiben will. sie ist mit einem wall von bergen
umgeben, innerhalb welcher ein dickigt von eichen,
birken c. wächst; hierauf folgen noch höhere berge,
fodenn kleine holzungen, noch höhere berge, und
endlich oben die allerhöchsten. die berge find felsklipe
    .   pen
z
i42  a,  h   h 
s. 129.
 pen von rohem patartigem stein, welcher bloß und
nur mit einem pechschwarzen steinwaffer  lichen
stygius  siehe den 2. jun.  überwachsen ist  dieses bedeckt
die klippen überall, und gibt ihnen eine schwarze farbe.
zwischen demselben wächst lichen ciliaris auf dem berge
ganz klein und aufrecht  beide zusammen nebst den
dünsten, welche aus der see aufsteigen, machen, daß
bläkulla von weitem ganz blau aussichet. mit der
größten mühe waren wir im stande, an diesen hohen
und steilen bergen und zwischen den großen klippen,
welche wie auf einander geworfen liegen, hinauf zu
klettern. das laubholz stand wie kleine gehege oder
gärten in den absätzen der berge, und bestand aus
bäumen kaum2faden hoch, obgleich die stämme
vieler eichen von mannsdicke waren; wo man eine eiche
auf dem berge selbst fand, folagsie mit dem stamme
und den aesten auf der erde gleichsam niedergedruckt
und kriechend. diese gehölze waren so dicht
zusammen gewachsen, daß ein mensch kaum ohne axtin
durch dringen konte, und, welches das seltsamste war,
oft mit epheu,  hedera arborea  welcher hier überall
herum läuft, so zusammen geflochten, wie oft die
erbfen mit flachsseide. die luft trieb uns, daß wir nicht
nachlieffen, bis wir auf die mitte der insel kamen, da
wir sie übersehen konten; gegen norden und süden
sahen wir die weite see, gegen osten oeland mit
verfähiedenen kirchen und dem schloß borgholm; gegen
westen smäland mit einer kleinen länglichen insel,
förö genannt. auf der nordlichen seite war wenig
holz, und die klippen, an welchen sich die wellen
brachen, ebener; an dem südlichen ende war in den
klippen eine hölle wie eine kammer. zu oberst auf
dem berge waren kleine ausgetrocknete sümpfe. am
strande waren in den klippen tiefe aushölungen und
längliche canäle, welche von den meereswellen aus
geschliffen waren; auf den höchsten klippen waren
wellenför 

r.,    es i43
lenförmige eindrücke, zum zeichen, daß die see eher
mals bis dahin gereicht hat. steinhaufen von glatten
runden steinen, welche das meer aufgeworfen hatte,
lagen einen steinwurf weit von der itzigen
waffergränze; ja auch in den tälern oben an den höchsten s. 30.
bergen lagen eben dergleichen steinhaufen, aber mit
dem lichen calcarius überall bedeckt, zum zeichen, daß
die wällen der see seit langer zeit nicht mehr bis
hierher gekommen find. man fand kein merkmahl, daß
jemahls leute hier gewohnet haben, auffer einigen
vermutlichen ueberbleibseln eines hier wegen widrigen
windes gelegenen schiffers. keine lebendige creatur ward
hier gefunden, außer einem wilden bock, welcher nebst
seiner ziege auf den klippen herum sprang, und einige
mohrenten,  anas fusca  welche um den strand her
um flogen. ein todter cottus quadricornis, welcher
seine hörner oder knochenwarzen nicht mehr hatte, lag
am strande, mit seinen scharfen stacheln hinten am
kopf. der herr major hammarskiöld soll diese
insel gegen einen zins von4dal. s. mtz. erhalten
haben. das seevolk berichtete uns, daß ein lieutenant
im vorigen jahre ein mägdchen mit einer heerde
ziegen hierher geschickt, um siel den sommer über zu
hüten; sie bekam aber, entweder wegen stürmischen
wetters, oder anderer hindernisse, in langer zeit nichts zu
effen, war also genötigt, gras und rohes ziegenfleisch
zu effen, weil sie kein feuer machen konte. in dieser
großen not blieb sie, bis einmal ein schiffer hier an
kerte, und sie von bläkulla erlösete.    
die in bläkulla vorkommenden gewächse will
ich hier nahmhaft machen, damit die botanisten eine
zuverläßige flora davon haben.    
veronica officinalis. antoxantum odoratum. s. 13.
chamaedrys.    valeriana officinalis häufig.
 
erio   veronica chamaedrys wuchs hier grösser und stärker als
irgendwo. anm. d. grundfähr, ,
g

 
a.    
i44eriophorum vaginatum.  
melica ciliata.
aira cefpitola.
flexuoß.
caerulea.
festuca ouina.
eimur arenarius.
gallium verum.
paluftre.
aparine.
  vligipofum.
aßerula odorata.
plantagolanceolata.
myfotis corpioides.
lonicera xylofteum.
ribes alpinum.
hedera helix.
aßlpias vincetoxicum.
angelica archangelica.
selinum paluftre.
viburnum opulus.
linnaea borealis.
melampyrum cristatum.
pratenfe.
dentaria bulbifera.
geranicum fanguineum.
latyrus syluefris.
  pratenfis.
eruum hierfütum.
wicia fepium.    
cracca.
lotus corniculata.
hypericum perforatum.
tanacetum vulgare.
solidago virga aurea.
achillea millefolium.
orchis bifolia.  
conopfea.
carexcepitoß.
betula alba.  
pinus fylueftris.
  abies.  
uercus robur.
salix fufca.
populus tremula.
iuniperus communis. 
allium fchoenoprafum.
comualaria maialis.
polygonatum.
bifolia.
iuncur conglomeratus.
campestris.
rumex crispus.
aquaticus.
acetofa.
acetofella.
epilobium angustifol.
vaccinium myrtillus.
  vitis idaea.
erica vulg.  altiffima. 
saxifraga granulata.
alfine media.
silene nutans.
gera tium viscofum.
lychnis
4  eriophorum vaginatum fund in den tälern der höch 
ften berge. anm. d. grundschr,
   wicia fepium war so groß, daß jedesfolioum größer
war, als das äusserste glied des daumens. ebend.  

 a, h   f 145
lychni viscaria. ranunculus flammula.
sedum album. repens.
acts,   ficaria sehr häufig 
telephium. anemone nemorosa.
prunus spinosa. hepatica.
mefpilus cotoneaster. fraxinus excelfior.
sorbus aucuparia. pterir aquilina.
crataegus oxyacanta. polytrichum vulgare.
roßla canina. mnium fontanum.
rubus caefius.   hygrometr.
fragaria vesca. lichen rangiferinus.
geum vrbanum. calcarius.
tilia europaea. fygius.   
von bläkulla reiseten wir des abends spät wie s. 1g.
der ab, der wind und die wellen beschleunigten unsere
fahrt. bläkulla legte sich zwischen unser kleines
fahrzeug und die sonne; das waffer ward von einem ges
waltigen sturme sehr unruhig; um halb 11 uhr kas
men wir ans land, und reiteten sogleich nach gapa,
den 16. jun.
heute musten wir in gaxa warten, bis sich der
wind legte, damit das fahrzeug, welches von
gotland angekommen war, zurück fegeln könte.
mittlerweile unterrichteten wir uns von einigen zur oekonomie
gehörigen sachen.
das allhier befindliche kalte  tonigte  erdreich
giebt zwar dichtes gras, aber so sehr kurz, daß man
oft von einem ganzen morgen  tunneland  kaum einen
arm voll heu bekommt. wir erkundigten uns, was
   wenn diese moosart zur  färberei gebraucht werden
sollte, um hochrot damit zu färben; so müte er hier
gesammlet werden, da er sonst überall sehr rar ist. s.
den 2. jun. anm, d. grundschur.    
k

146  a,    f 
bei dergleichen lande mit gräben auszurichten wäre,
alle aber berichteten einmütig, daß damit nichts
verbeffert würde. die felfige erde stehet nicht gut in
trocknen jahren  denn der fels hat kaum ein viertel hoch
dammerde auf sich.
eine jede dorfschaft hat hier ihre aecker und wie
fen beisammen in einem zaun. in dieser nordlichen
gegend wird fast lauter korn erbauet, selten gerste,
s. 13. weil die erde zu sandig ist. hafer wird selten oder gar
 
nicht auf der ganzen insel gebauet; es könte aber leicht
bei mörbylänga geschehen.
wildhafer  avena fatua  wächst nur in den
nordlichen gegenden.    
 
     
   
sinapi arvensis, welcher hier äckerkähl  ackers
kohl  heist, auszurotten, ist hier kein mittel bekannt 
denn der saame fällt aus, ehe das getreide reif wird.
    zkohl wird hier zu lande wenig gepflanzet; wir
verwunderten uns, daß der landmann eine so nötige
speise entbehren konte.
, bohnen werden gleichfalls gar nicht gefäet, ob
gleich die gegend dazu sehr dienlich ist.    
lein zu säen, ist hier nicht mode, hanf siehet
man auch nur sparsam, welches einen großen mangel
des leinenen zeuges bei den bauern nach sich zieher, das
sie von den westgoten einkaufen müssen.
die oekonomie ist bei den einwohnern der
nordlichen gegenden sehr eingeschränkt, welche weder
mit heu und getreide, noch mit vieh, butter und
obst handlung treiben können, sondern mit
kalkbrennen und steinbrechen das nötige geld verdienen müß
jen; potasche wird hier nicht gebrannt, und teer wird
nur im kirchspiele böda von alten wurzeln und
stöen zubereitet. der herings  und dorschfang in der
  ostsee

a, s    347
ostsee ist jedermann erlaubt. ziegen werden auf der
insel nirgends gehalten, find auch nicht zu dulden.
bienenstöcke siehet man in den nordlichen gegenden
der insel sehr sparsam. oefen find auf oeland nicht
im gebrauch, ob man gleich das holz fast überall
kaufen muß; im nordlichen teil der insel, wo
dergleichen wächst, darf man es nicht eher angreifen, bis der
 andshauptmann oder das landgericht dem ganzen
kirchspiele ein gewisses holz zuerkannt, und hernach der
forstmeister den bauren besondere zettel an den
holzwächter gegeben hat, welcher die bäume anweifet.
dornbüsche darf jedermann frei hauen; man s..
verstehet darunter alles dornigte oder fachlichte
buschwerk, oder auch dasjenige unterholz, welches zu keiner
fonderlichen höhe anwächset  dieses darf man ohne vor
hergängige besichtigung fällen, z.e. weisdorn, schles
hendorn, wegedorn, hanbuttendorn c.  y
eichen dürfen, vermöge eines gesetzes, nicht
gekappt werden bei strafe2dal. s. mt; sie werden also
auch nicht so verstümmelt, wie in ostgotland.
eichenplantagen wollen nicht sonderlich gut anschlagen, ob
gleich hie und da dergleichen gehege angelegt worden
find; sie bleiben klein und niedrig; wo sie gut
fortkommen, da findet man gemeiniglich, daß sie unter
haselbüschen wachsen. schweine werden nicht auf die eis
chelmast hierher geschickt, wenn es gleich viele eicheln
giebt; weder aus smoland, noch anderswoher.
die kalkbrennereien sollen dem walde eben
nicht schädlich sein  denn es foll dazu nur das vom
winde umgeworfene holz genommen werden. doch
gestund man, daß auch holz zu diesem behuf angewies
fen würde.    
nach eiderdunen ward gefragt, aber keine
anleitung dazu gefunden.  
    k 2, die
 

148 a,      
  die futterscheunen, worinnen die hirsche
gefuttert werden, sind mit zäunen in einer entfernung
von etwa 20 schritt von der scheune umgeben,
damit die wilden pferde das heu nicht auffreffen  denn
die hirsche springen leicht über den zaun, die pferde
aber nicht.  
des abends ließ sich die nachtigall hören; die
fledermäuse sahe man in der luft spielen wie die vögel.
der wind war den ganzen tag füdostlich mit
einem starken reißenden sturme, so, daß heute kein
fahrzeugabgehen konte. wir blieben also diese nacht
über wieder in gara.
den 17. jun.
des morgens früh rufte uns der schiffer an
bord, da aber eben derselbige heftige wind mit gleicher
  stärke anhielt, und wir für diesem unsichern fahrzeuge
 , 13. gewarnet wurden, welches schon abgetackelt war, und
geholkiclet werden sollte, sobald es nach gotland kom
men würde, der ungelegenheit zu geschweigen, daß es
auf der see nicht ohne beihülfe der ruder gewendet
werden konte; so hielten wir es für bedenklich, uns in
eine augenscheinliche lebensgefahr zu stürzen, muten also
den schiffer abfahren laffen. ich kan hiebei nicht uns
angemerkt laffen, wie sehr motwendig es wäre, ein
sicheres fahrzeug auf diesen einzigen postweg nach
gotland anzunehmen, welches beständig in gutem stande
erhalten würde, sowohl zur bequemlichkeit der reifen
den, als auch zum nutzen für ganz gotland.
wir reiseten also nun von gara und högby
hinweg nach böda und so weiter nach der östlichen küste
n von oeland. der weg ging zwischen eichen  und
ha  selbüschen, welcher mit tannenwald abwechselte,
 
an
 

 ,    f  i49
am wege waren einige begräbnißplätze. an
einem orte lagen7große steine in einem kreise,
jeder war wieder mit3kleinern unterstützt.  
die zäune waren eben so, wie in schweden, aber
höher, und die stöcke lagen dichter.
die insel, welche böda gegenüber liegt, und
einen angenehmen hafen für verschiedene fahrzeuge
macht, hatten wir lust zu besehen; wir reiften also auf
einer langen schmalen landspitze dahin, da wir denn
fanden, daß siel ringsherum umfloffen war. da wir aber
gehört hatten, daß das waffer im sommer
vollkommen austrockne, versuchten wir, an der seite, wo sie
zunächst ans land stieß, hinüber zu reiten, wir muten
aber umkehren, da wir so weit gekommen waren, daß s. 136
die pferde anfangen wollten zu schwimmen, um nicht  
damit zu stürzen. einer von der gesellschaft kam mit
dem pferde in den zusammengetriebenen tang, muste
sich also in die see begeben, und kam mit vieler mühe
auf die insel. auf dem rückwege bemerkten wir, daß
das waffer gerade vor der insel weiß schien, wir fas
hen auch fustapfen von pferden in dem weißen sande,
unter dem waffer; diesem folgten wir, und kamen mit
leichter mühe auf die insel. wir fanden daselbst nichts
besonders, als den carduus lanceolatus, der am strande
wuchs. an einer kante der insel war ein kalkofen
und einige kalksteinbrüche; in dem kalkstein fanden
wir verschiedene versteinerungen  als
ortoceratiten,  oelandsspicar, welche hier dartar hieffen 
rädersteine,  entrochi  mit vielen zirkeln; runde und
auswendig höckrige kieskugeln, und krystalläpfel.    
  zkrystalläpfel nenne ich die kugelrunden steine,
die im kalkgebürge so groß als aepfel vorkommen,
welche, wenn sie zerschlagen werden, einem glaskopf
  ähnlich find, und aus vielen durchsichtigen
spatkrystallen bestehen, welche im mittelpunkt zusammenlaufen,
k3oft

150  a,   
 f  s, 137
oft aber in der mitte eine kleine hölle formieren, fo, daß
man ihre dreiseitigen spitzen deutlich sehen kan. diese
krystalläpfel find ziemlich häufig hier in oeland; ich
habe sie auch in osmundsberge in dalland gefunden.
s. die abhandl. d. königl. akad. d. wiß. 1740.
tab. 2. f. 18.  aetites pomum crystallinum 
böda kirche, eine meile von gara gelegen, ward
von uns besehen. wir fragten nach runsteinen, welche
daselbst liegen sollten, bekamen aber nichts anders als
ein paar steine mit mönchsschrift zu sehen. die
fußböden der häuser waren mit spiraea vlmaria bestreuet,
welche so stark roch, daß man den geruch kaum
vertragen konte. der prediger meldete uns, daß das volk
wegen unserer reise sehr unruhig und auf unsere wege
sehr aufmerksam wäre; daß sie unsere reise nach
bläkulla schon erfahren hätten, und uns für nichts anders
als kundschafter hielten.
die wiese zwischen der kirche und der see sollte
eine große menge seltener gewächse entalten; es war
aber nichts besonders allda, als ophry myodes,
orchivstulata, melampyrum aruenfe, trifolium
agrarium, und holeur lanatus anzutreffen.    
chaerophyllum syluestre wuchs in den
hopfengärten von solcher höhe, daß es ein mann mit ausgestreckt
ten armen erreichen konte.
aggfkalar,  eierschaalen  eine art kleines
gebacknes, ward hier gesehen, welches zwar bekannt
genug in schweden, auffer landes aber selten ist  es ist
so groß wie ein zwieback, oben conver und unten hohl;
von der structur eines taschenuhrglases. es wird
von mehl und eiern, ohne andern zusatz, gebacken,
die stücken aus dem dünn aufgetriebenen teige mit
einem bierglase ausgeschnitten, oben mit geschmolzener
butter bestrichen, und mit etwas zucker bestreuer, wo
durch

 a, h   f  
151durch die pori auf der obern seite verstopft, und also
jeder kleine kuchen in dem ofen durch die wärme in der
mitte erhöhet wird.
von böda nahmen wir den weg gerade nach
norden zu  denn wir hatten lust die nordliche spitze von
oeland zu besehen. wir musten durch einen großen
wald reisen, welcher bis nach sjötorp ging.
  der wald befund aus tannen, sichten und
wachholdern. die sichten, welche zu bauholze sehr,
dienlich waren, trugen ihre aeste aufrecht, die
tannenhingegen ließen sie herunter hängen; die wachholdern,
wuchsen nur buschig. die erhabenen plätze waren mit
renntiermoos bedeckt. heidel und
preuselbeerstauden und heidekraut machten den boden grün,
linnaea borealis wuchs in dem dicksten walde mit seinen 2
niederhängenden blumen, und diente zum beweise, daß
der wald bei menschengedenken nicht abgebrannt wor
den war. trientalis europaea wuchs auf niedrigen
stellen, und hing eine blumen nieder nach der erde 
denn es hatte den ganzen tag geregnet. ledum palustre
blühete in den sümpfen, sparganium erectum in den
pfützen, und peri aquilina hier und da.    
sjötorp, ein bauerhof1m. von böda, endigte
heute unsern sandigen weg mit einer schönen schwarzen s. 133.
erde; die dazugehörigen ländereien waren mit hohen  
zäunen umgeben, um nicht von den hirschen
überfallen zu werden. hier konten wir dem regen und der
dunkelheit entgehen.   ,
den 18. jun.
von sjötorpreiseten wir nach dem nächsten
dorfe grankulla. sobald wir hier vorbei waren, sahen
wir die ganze gegend zwischen dem dorfe und der see
voller sandhügel.   . . . . . .
. .   k4der
   
      . . .
     

152  a, h  f 
der flugsand war aus der see durch einen sta
ken südwind aufgeworfen, flog gegen norden, um
legte sich über das ganze feld, welches er zu paßir
hatte; blieb aber nicht eher liegen, bis er an eine wa
dung kam, wo es stille war und der sturm keine mac
hatte. man ahe daher große sandhaufen, wie gro
schneeweben, an den seiten des waldes liegen,
welche die größten sichtenbäume so weit begraben w
ren, daß oft kaum der dritte teil der gipfel a
dem sande an der innern seite der sandhaufen h 
vorragte. auf die art wurden die bäume nachgehen
erstickt, da der sand keine feuchtigkeit oder regenw
fer hindurch ließ, welches zur nahrung des baum
hätte dienen können; die äußersten bäume gingen a
nach und nach ein, und der sand drang alle jahr i
mer tiefer in den wald hinein  man konte folgli
wenn man auf diese sandhaufen hinauf stieg, d
vergnügen haben, zwischen den gipfeln der sichten
botanisiren. der sand war dem schonischen flugs
de nicht gleich, sondern ein gröberer seeland, aberg
weiß; er befund aus einem hellen quarz und sehr
nig rötlichem spat, war aber so grob und ungle
daß er sich auf keine art zu scheuerlande schickte. d
  sandweben waren gegen das feld zu ganz flach, 1
mit wellen und rinnen, wie ein seegrund, überzog
      aber waren sie so steil, daß n
 mum  hinauge
faden hoch. f steigen konte, n ohngefäh
s. 14 s  
39. 4. rvnpo aremaria foliorum lateribus conuolu
acumine pungente,  
  auf diesen sandbergen staudenweise, und verl
wur fortfliegen des sandes. wir versuchten
hmann   e , diese gingen aber so tief,
fadendick nde nicht finden konte; sie waren von bi
 , heilten sich in sehr viele aest, und mal

a,    f  153
zuoberst büschel von alten vertrockneten und seifen
blättern. dieses sandschilf ist daffelbe, welches die
holländer auf ihre duynen zu pflanzen pflegen, um
den sand zu befestigen; welches man auch in schor
nen hat.  
carex arenaria spica compofita; fpiculis
androgynis  inferioribus remotioribus foliolo longiori
instructis,  
ein in schweden zuvor nicht entdecktes gewächs, wuchs im
sande; die wurzeln waren kriechend, einige faden lang,
und trieben gemeiniglich in einer entfernung von4elle
einen kleinen stengel und blätter hervor, fo, daß es
das ansehen giebt, als wenn es nach der schnur
gepflanzt worden wäre. die natur lehret uns selbst, die
fes gras zur dämpfung des flugfandes anzuwenden,
ob gleich bisher noch niemand darauf gedacht hat. dies
fes und das vorige find die einzigen gewächse, welche
auf diesem sande ausdauren können.
auf dem felde zwischen der see und den
sand bergen, wo ehedem ein sandhaufen gewesen, aber auch
fchon wieder fort war, stand nichts mehr, als einige
dünne tannen; von da aus fahe man die kirche zu
böda.    
1 beris nudicaulikfolisfinuatis, caulenudofimplici,  
ein gewächse, welches ich nur an ein paar orten in
schonen gefunden habe, wuchs im holz an den
sandergen. radix annua, minima. folia radicalia
prima ouata integra, reliqua lyrata f. burlaepatoris
fimillima. cauler plures fpitamaei, nudi autvnicofoliolo
instructi. corymbus terminalis; florer albi  petalis
duobus exterioribus duploaut triplomaioribus.
stamina fex. capfla fübrotunda; loculamentis fingulis s.140.
duo femina includentibus; latere inferiore gibba, apice
emarginata.
k 5 von

154  a,     f 
s. 141.
von hier reiteten wir gegen westen nach dem
meerbusen zu, der zwischen beiden landspitzen liegt.
lafone montana und spergula aruenfis wuchsen auf den
fandigen aeckern, welche4bis 5 jahre ruhen muten,
wenn sie ein jahr getragen hatten. unterwegens sahe
man teer brennen, und an dem strande eine
kalkbrennerei.
die teerbrennerei war folgendergestalt
beschaffen  in der erde war eine hölle von der gestalt
eines doppelten oben und unten abgeschnittenen kegels,
1 faden tief, oben 14 faden breit, von steinen mit
ton ausgemauret. diese grube ward mit dem
teerholze gehäuft voll gemacht, daß die flamme nur aus
der spitze etwa ein viertel hoch herausbrach, wo das
holz angesteckt wurde. auf beiden seiten lagen kleine
haufen von grus, 1 elle von der grube. ein kerl
muß beständig darauf achtung geben, und die seite,
wo der wind her komt, mit erde bedecken, damit die
flamme nicht zu viel luft bekomt. an der bafi lag
eine vermachte hölzerne röhre, welche mit der spitze,
hervorragte, daß man dadurch den teerabzapfen konte.
ein solcher teermeiler gibt dem bericht nach in 24
stunden tonne teer, und brennet höchstens8tage.
nach vollendetem brennen bekomt man auch eine
quantität kohlen.    
die ralköfen, deren sehr viele am meerbusen
lagen, waren5ellen hoch aufgemauret, und4ellen
breit, von der gestalt eines röstofens; sie waren von
steinen und mit einem wall von erde umschüttet.
ehe der kalkstein eingelegt wurde, wurden2parallel
laufende herde1faden lang, 1 elle breit, 1 elle
hoch von demselben auf dem boden des ofens
gemacht, welche ihre oefnung vorn an der brust des
kalkofens hatten. wenn diese fertig sind, so wird der
ganze ofen mit kalksteinen angefüllt, die herde mit
          1
fa
a,    f    1551
1 faden langem tannenholz angefüllt, dieses
angezündet, und immer frisches holz nachgelegt; damit wird
2 mal 24 stunden fortgefahren, da denn mehrenteils
60 lasten holzverbrennet werden. ob der kalk genug
gebrannt ist, merkt man daran, wenn er ganz gelb
wird, und aufhört selbst zu brennen. der gebrannte
kalk wird auf die kalkböden gebracht, die den
kohlenböden ähnlich find; die steine aber, so nicht genug
ausgebrant sind, welches man an ihrer schwere und denen
daran befindlichen braunen striefen erkennet, werden
weggeworfen. jetzo waren die leute beschäftigt, was
fer aus der see anzufahren, und brachten den ganzen
tag mit kalklöschen zu. aus einem ofen von der
befchriebenen art wird jedesmal 20 lasten gelöschten kalk,
die last zu 12 tonnen, erhalten; 20 bis 30 solche lasten
machen eine bootsladung aus, damit die leute nach
stockholm fahren, und für die last7bis 9 dal. k.
mt. bekommen. der landmann, dessen acker in dieser
gegend meistens sandig ist, und dessen wiesen dürre,
und mager find, kan sich nur durch den verkauf des
kalks das zu einem unterhalt und zu entrichtung
seiner abgaben benötigte geld verschaffen.  
die kalkbrüche waren auf dem ebenen felde
unter einer dammerde elle hoch. der stein war
schiefrig, von rötlicher und grünlicher farbe, sonst dem
steine, welcher auf dem all war zu fliesen gebrochen
wird, vollkommen gleich, nur dicker und unebener.
ortoceratiten  dartar, oder helmintolitur
nautili rect  lagen in menge in diesem steine,
besonders in dem röhlichen mit blauen streifen. sie war
ren meistenteils auswendig röhlich, und schmutzten oft
rot ab wie der blutstein; einige waren inwendig zwischen
den abteilungen hol mit weißen spatkrytallen aus
gefüllt, wovon die meisten sechsseitig wie das seesalz,
andere aber mehrseitig und von einer nicht genau zu bes,
stims

156  a,  z  jf
s. 14.
stimmenden figur waren. die schnecke, von welcher
diese so häufigen steine ohnfehlbar versteinerungen
find,  indem man dieselben inwendig oft ganz hol findet,
so, daß die kammern vollkommen leer stehen  sucht
man an der ganzen küste von oeland vergebens.
millipora eschara bedeckte die meisten kalksteine,
welche hier in den kalkgruben an der see liegen; diese
stunden nun voller waffer, trocknen aber kurz vor dem
herbst gänzlich aus, und zu dieser zeit werden die
steine gebrochen.
eine große kröte  rana bufo  ward unter den
kalksteinen gefunden. sie war schwarz, mit starken
warzen bestreuet; die hinterfüße waren palmati wie an
einer gans, mit6zehen, von denen der innerste der
kleinste, die andern nach der ordnung länger, der äuß
ferte aber etwas kürzer war, als der nächst
vorhergehende. die vorderfüße hatten nur4fast gleich lange
zehen. an den ohren fund eine länglicht erhabne
blase. die kehle war gelb. der leib war breit,
blaß, mit dunkeln flecken befreuet, so wie auch
schenkel, welche noch dunkler waren als der übrige
eib.
holztauben flogen haufenweise im holze, auch
oft ringeltauben.
wir setzten unsere reise an dem östlichen strand
der westlichen landspitze fort, welche oelands nordliche
grenze ist. hier sahen wir nichts neues, als einige
schifswracke, die den strand auszierten  denn sie die
nen hier dem strande zum zierrat.
schifswracke nenne ich die von unglücklichen
an dieser küste gescheiterten schiffen genommene
bildhauerarbeit, welche seepferde, wallfische, löwen,
heilige u, f. w. vorzustellen pflegt; man siehet dergleichen
häufig auf toren, wohnhäusern c, wohin sie ohne
. .   zweifel

2.     157
zweifel vor der einrichtung der berggesellschaften,
 welche zu rettung der güter der gestrandeten schiffe
errichtet worden,  gesetzt find. man kan sich keinen
unangenehmern anblick für diejenigen, welche in der s. 143.
nordlichen gegend von oeland reisen, und von da zur
see gehen, und sich dem unsichern meer anvertrauen
wollen, vorstellen,  
die äußerste ecke dieser westlichen landspitze
krüm met sich nach osten gegen eine kleine insel; auf dieser    
ecke ist ein freier platz von der größe eines
marktplatzes, welcher im winter unter dem seewaßer stehet;
darauf wächet plantago maritima und ein besonderer
lotus.
lotvs maritima leguminibus fblitaris
membranaceo quadrangularibus, foliolis floralibus
lanceolatis, ist ein gewächs, welches wir vorher niemals
gefhen, viel weniger irgendwo in schweden gefunden
haben. es fund hier in ziemlicher menge, und glich
dem lotus tetragonolobus fehr, allein die blumen was
ren gelb und die wurzelperennirend. der stengel,
welcher aus der sehr tief gehenden wurzel erwächst, ist
nur ein querfinger lang, trägt einige dreifältige
blätter auf kurzen blattstielen; die blätchen waren
glatt, saftig, oval  vorn etwas breiter  ohne eigne
blattstiele. die blatanhänge  stipulae  waren
oval, uneingeschnitten, länger als der blattstiel und
  so groß als die blätchen selbst. ein
blumenstiel, länger als der stengel, wuchs zwischen den
blatanhängen heraus, und trug an der spitze eine
einzelne blume vollkommen so groß, wie eine
bohnenblume. unten am ursprunge der blume saß ein
dreifältiges blat ohne stiel mit lanzettförmigen blät
chens. die blumendecke war tief eingeschnitten,
an der obern seite bräunlich. von den kronblät
tern war das segelblaßgelb mit purpurfarbenen
strichen 3

v158 a, s 
jf  chen; die borde hochgelb und der riel gegen die
spize dunkel purpurfarben. die staubfäden waren
in2haufen zusammen verwachsen, gegen die spitze
breiter mit sehr kleinen rölbchen; der eierstock
war viereckig.
die nordlichste spitze von oeland hatte einen
besondern strand, auf welchen die see jährlich große
steine ausgeworfen, welche gleichsam ruinen von
schanzen und wällen formierten; und also diese spitze
s. 144. von jahr zu jahr verlängert hat. smäland zeigte
sich hier in westen.
wir kehrten hier um und folgten dem westlichen
strande nach süden, da wir bisher dem östlichen
gefolgt waren.
waidt,  i ti tinctoria  ein gewächs, das profi
tillands ehedem bei abo gefunden und abgezeichnet
hat, wuchs hier am strande wild. die wurzel ist
zart, und stehet nur2jahr; im ersten jahre blühet das
gewächs nicht. die wurzelblätter find oval, gegen
die bafin schmäler, am rande gekerbt,  crenata  eben
und nicht rauh. der stengel ist1bis 2 ellen hoch.
die stengelblätter find denen an dem ackerkohl  br 
fica campestris  ähnlich, eben, und umfaffen den
stengel. die blumen stehen in einem corymbo
compofito, und haben gelbe ausgebreitete kronblätter. die
frucht hängt herab. wenn man die blätter kauer, so
fchmeckensie wie kohl, beißen aber hinterher etwas, wie
kreffe. von diesem gewächs wird die blaue farbe
ge , y  macht, welche zu der blauküpe gebraucht wird, woraus
alle blaue tücher gefärbt werden. wir zeigten den
bauern, welche uns begleiteten, dieses kraut.
  wir muten linker hand durch einen wald, nach
dem wir dem strande einige zeit gefolgt waren, und
bemerkt hatten, wie die landborg auf der westlichen seis
 e

  a,   a  159
te sich an der äußersten landspitze zu zeigen anfing, wels
che wir gleichwohl auf der östlichen nicht gesehen hatten,
seitdem wir von gara ausgereift waren.
serap1as helleborine radicibus fibrofis,
ne arillabio obtusopetalis breuiore, folis enfiformibus,
ein gewächs, welches wir vorher nicht gesehen hatten
und von niemanden vorher in schweden gefunden wor
den war, wuchs hier im walde. radix perennis
folonibus decuffatis. cauli erectus, pedalis, fimplicis s. 14.
fimus, folienfiformibusfrictis friatis quinqueneruis.    
racemur erectus, terminalis. florum calyx
triphy1us, albus, erectus, corolla longior; foliolis
lanceolatis, carinatis, aequalibus. petala tria, quorum duo
ouata, conniuentia, alba; infimum eädem longitudine,
album, trifidum  lacinia intermedia fübcordata, obtuft,
interius quinque fris eleuatis exarata, extimo apice
reflexa, villosa, lutea; laciniae laterales erectae versus
pitillum. bafispone gibba, nectarifera. stamina duo
in apice styli, fb quibus lacuna adouarium ducens.  
am wege nach torp durch den wald stand der
apoteker sanicula europaea häufig, und pyrola
vniflora.  
pyrola vniflora fapo vnifloro, fund nun in
ihrer besten blüte; wir famleten daher verschiedene
blumen, um die streitigkeit unter den botanisten
über die anzahl der staubfäden, welche an jedem
kronblatte liegen, entscheiden zu können. wir fanden aber,
daß, obgleich in jeder blume 10 zurückgebogene staubs
fäden find, dennoch die zahl derjenigen, welche zu einem
kronblat gehören, so ungewiß ist, daß man sich
vergebens bemühen, etwas gewisses zu bestimmen. fol
gende tafel, in welcher die buchstaben die kronblätter,
und die darunter stehenden zahlen die zu jedem
gehö          rigen

16o  .    
s. 146.
rigen staubfäden ausdrücken, wird diese
verschiedenheit zeigen 
a. b. c. d. e.
    i. 20 z  20 20
  1. 24 20 z  20
io 2. 2  2  z 
i  20 zo td zo
ioz20 29 20
in torp hielten wir uns gegen mittag ein paar
stunden auf. die wiesen waren ganz gelb vom
rhinantur crista galli; im bruch wuchsen pedicularir
palustris, ranunculus celeratus und festuca fluitans.
  mercurialir perennisfund hier an allen büschen 
ein schädliches gewächs für menschen und schafe.
hölzäpfel wachsen im ganzen böda kirchspiele
häufig auf allen wiesen, und tragen viele aepfel, welche
aber der landmann zu keinem nutzen anzuwenden weiß;
außer daß er im herbst, wenn er geschlachtet hat,
einige in die frische fleischsuppe zu legen pflegt. er
könte füglich, wie der bauer in england und der
normandie, den schönen aepfelmost oder cider daraus
preffen, welcher oft mit dem weine um den vorzug
freitet, und viel angenehmer ist als das seewaffer, wo
mit man die leute beim kalksteinbruche ihren durst lös
fchen fahe.
der orelbaum fand nun in der besten blüte;
die beeren werden nur im herbst gegessen, wenn sieges
froren find; wenn siel eher gegessen werden sollen, ehe sie
frost bekommen haben, fo werden sie hier gebraten.
das holz wird hier nicht weiter gebraucht als zu
zähnen an den mühlrädern.
pri
primula farinoß wuchs nur im kalten erdreiche,
wo alle gewächse kurz blieben.        
lein soll dem bericht nach hier nicht
fortkommen, weil das land zu niedrig liegt. dieses brauchte
der landmann zu einem vorwand, um sich zu
entschuldigen, da den weibsleuten der mangel des nötigen
kleinzeuges vorgehalten ward.  
meptuns aecker wird uns erlaubt sein ein feld
zu nennen, welches   m. von torp am seestrande liegt,
einen musketenschuß breit, und etliche musketenschüße
lang ist. es fahe vollkommen so aus, wie ein
schonisches oder upländisches ackerland, welches mit
wafferfurchen zum ablauf des waffers durchzogen ist; man
hätte gewiß glauben müffen, daß die furchen in diesem
felde mit dem pfluge und mit nichts anders gemacht  
worden wären, wenn man sie nicht mit den händen uns
tersucht, und gefunden hätte, daß sie aus bloßem grus s. 147
von zerkleinten fliesen bestünden, welche die stürme
und die meereswellen weit ins land hinauf geworfen
haben, so, daß nach dem ablauf des waffers eine soll
che abteilung entstanden ist, dergleichen ein acker
zu haben pflegt.    
die kalköfen, welche weiterhin am strande
zu sehen waren, waren meistenteils5ellen hoch und
4 ellen breit; die bei den herde waren nach innen zu
mehr abschüßig, daß das holz und das feuer beßerhin
ein kommen konte. unter dem brennen benuerkten
wir, daß die obersten steine im ofen gleichsam mit
einem weißen reif überzogen waren; die leute hielten
denselben für coderasche, da wir ihn aber genauer unter
suchten, fanden wir, daß es ein fixes alkalisches kalkfalz,
war, welches sich hier eben so sublimierte, wie die schwes
felblumen an den erzrösten.  
        s
k die
                         
  
     

16  . 4  jf
s. 148.
 
die steinbrüche, woraus der kalkstein
genommen ward, waren die äußersten kanten des strandes,
welche oft4elle tief unter waffer stunden; wo der
kalkstein mit geisfüßen und hämmern ohne große
mühe gewonnen ward. wenn die fliesen von einan
der gehoben wurden, lagen die ortokeratiten oft so
häufig darzwischen, wie die rispen in grobem brodte;
gott weiß, woher so viele seltene conchylien dahin
gekommen sind.  
eine verseinerung, welche an andern orten
ziemlich selten ist, war hier sehr häufig; sie, glich einer
valuula echini, war oft so groß, als die flache hand,
ahe übrigens aus wie ein halber mond mit 2
parallen furchen der länge nach und vielen querstriefen.
 entomolitur paradoxus  s. t. i. f. 3.  
die spatkrystalle, welche hier in den
ortoceratiten vorkamen, bestunden aus sechsseitigen falpeters
förmigen pyramiden ohne säule.
  das weibsvolk, welches hier steine mit
ochfen fuhr, hatte die geschicklichkeit, strümpfe dabei zu
stricken, ob sie gleich unter dem fahren zugleich die zür
gel halten musten.                    
cocc1 nella oblongo guttata coleoptris
rubris  lineis, quatuor  albis longitudinalibus; eines der
gröfen, seiner art, lief hier auf dem felde; es war
oben und unten blaßrot mit weißen punkten und
linien auf den flügeldecken.          
ein rhamnur catarticus, welcher an der
kandborg in einiger entfernung von den kalköfen stand,
war der größte, den wir bisher gesehen haben. die
höhe betrug mehr als3faden, und der stamm hielt
5 biertel im umfange.
    der wachholderbaum fing nun anustäuben,
und das sedum acre seine gelben blumen zu zeigen.    
der

        1,
   
der tannenwald gab uns eine vortreffliche
erfrischung, sobald wir hinein kamen; da wir von der
sommerhitze im schweiff fast zerflossen. alle bäu,
me, welche in niedrigem boden wachsen, faugen eine
große menge wasser ein, welches, da es nicht zurück
nach der wurzel gehen kan, durch die poros ausdünsten,
sich in der auf ausbreiten und sie kühlen muß. dieses
haben die aerzte bei hitzigen krankheiten im sommer
nachzuahmen und die luft mit wassergewächsen zu
kühlen gesucht.              
die sandige heide, welche wir hiernächst zu paß,
firen hatten, trug bloß sichten und hohes heidekraut,
die tanne hingegen konte in so troknem boden nicht
fortkommen.          
da, wo man von dem wege auf der landborg
nach einem dorf, byrum genannt, abgehet, ist ein
sandberg, doch nicht so hoch, als der, welchen wir
heute früh bei grankula besahen.   der sand war s. 149.
ganz weiß und seiner als an jenem orte; carewaren.
ria wuchs abermals sehr artig, wie nach einer schnur
gepflanzt, welches daher rührer, weil die wurzel aus
jedem gliede einen neuen schößling hervortreibt. die
fes gras wächst an solchen orten, wo der sand dich
ter und fester liegt, und kam zu dämpfung des
flugfandes dienen, da die wurzel sehr lang ist.  die ganze
gegend war mehr als3meile in der länge mit san
de bedeckt.            
linnaea bereit blähte sehr schön und tief
zwischen dem sandberge und dem dorf.    
effen konten wir den ganzen tag nicht bekom,
men  denn der landmann hatte im verwichnen   
miswachs gehabt, und hatte selbst keinen biffen rodz
viele hatten in einem ganzen monat kein brod gehabt,
andere in einem halbeninicht. mit großer
          2,   e
   

164    a, h   f 
  he konten wir einen trunk milch bekommen, aber auch
nichts mehr.    
das nachtlager nahmen wir in byrum, wo wir
die ganze nacht von den mücken so geplagt wurden
als wenn wir in lappland gewesen wären.  
den 19. jun.
  heute siel der dritte bustag ein, daher musten
wir stille liegen und zugleich fasttag halten; wir
brachten die zeit auf den sandbergen zu, welche wir gestern
spät verlaffen hatten.        
ameisenlöwe  sandpill, formica leo  heit
ein infekt, welches sehr wenigen in schweden zu
gesichte gekommen ist; wir hatten hier gelegenheit, uns
damit zu ergötzen. auf den sandbergen und feldern,
welche alle so eben waren, daß man nicht den geringsten
fustapfen von etwas bemerkte, fahe man striemen,
als wenn eine peitsche facht über den sand gezogen
worden wäre; wo sich diese endigten, da war ein grübs
chen, welches wie ein eindruck von einer eispitze
aussahe. wenn man in denselben nachgrub, so fand man
zwischen dem feuchten, festen und dem locker darauf lie
genden trocknen sande das insekt selbst filzen. die
fer formica leo war so groß als eine mittelmäßige
spinne, mit einem großen ovalen leibe, auf welchem
s. 50. oben5reihen warzen stunden. der hals war dünn;
am maule hatte er2lange kiefern, welche gegen die
spitze zu zusammen gebogen, und an der innern seite,
auffer den spitzen, mit3scharfen zähnen bewafnet
waren. er kontesie von einander tun wie ein eichs
fchröter. beide seiten der kiefern, und die warzen
auf dem rücken, waren mit haaren besetzt. die füße
waren weiß. wenn man diesen ameisenlöwen auf den
sand legte, so konte er nicht allein hinterrücks gehen,
sondern er grub sich auch mit dem hinterteile in den
    sand.
 

a,   jf    165
sand. die kinder hatten ihre lust mit diesen
ameifenlöwen  sie legten sich, wo sie eine grube davon
fahen, auf den sand nieder, und bliesen mit vollem
munde mitten hinein, fo, daß der sand nach allen
seiten hinweg flog, und der ameisenlöwe blos lag;
derjenige, welcher den ameisenlöwen nicht auf einmal
entblößen konte, ward von seinen gesellen ausgelacht.
diese ameisenlöwen find larven eines hemerobius, wels
cher eine eier meistenteils in der nachbarschaft der
ameisenhaufen legt. so bald diese eier ausgebrütet
find, so begraben sich die jungen tierchen schon unter
den sand. sie wühlen sich so lange hinein, bis sie
ihre ameisengrube zu stande gebracht haben; und lies
gen hernach unten unter dem mittelpunkt derselben, um
nicht selbst ein raub der vögel zu werden. wenn nun
eine ameise auf den rand dieser grube kommt, so
mußsie hinein fallen, weil der sand unter ihren füßen
ausgleitet; als denn wird sie sogleich von dem ameisens
löwen ergriffen und aufgefreffen. wir warfen eine
ameise in die grube, um alles genau zu beobachten;
und sahen, daß der ameisenlöwe, wenn sie sich aus als
len kräften bemühete, sich heraus zu arbeiten, sand
auf sie warf, damit siel notwendig gleiten und in ihres
räubers klauen fallen muste. wir nahmen einen
ameisenlöwen, und legten ihn in eines andern grube;
da denn der letztere sogleich den fremdling ansiel. wir
legten auch einen ameisenlöwen mitten in einen amei  s. 151,
fenhaufen, da denn die ameisen denselben mit gesamter
hand anzugreifen suchten, er wehrete sich aber tapfer
mit seinem gebiß, wenn er nur einen rückenhalt
fand  denn er war für einen hintertel besorgter als
ein bär,  
der strand, nach welchem diese sandberge zu
gingen, und welcher recht in osten von bläkulla lag,
trug3besondere gewächse.
   l 3
eryn
so  , 4 
jfs. 152
envisav maritimum folis radicalibus
fubrotun  displicatis spinofis, floribus pedunculatis.
dieses stehet noch in keinem verzeichnisse schwedis
fcher gewächse. die wurzeln gingen sehr tief unter
den sand hinunter. die schößlinge, welche noch uns
ter dem sande steckten, waren so dick wie spargel
keime, und hatten einen guten geschmack, ob sie gleich
roh waren. man hat in den apoteken sowohl die
trockne als eingemachte rad. eryngi, welche man von
diesem nehmen kan. die keime  turiones  von dies
fem eryngium gekocht und gegessen wie ordinairen
spargel, find eine delicateffe, treiben den urin, und find
eine blutreinigung.
salsola kali folis pungentibus, wuchs gleich
falls hier, welche ich ehedem am strande von schonen
gefunden habe.
arenar1a peploidesfolis ouatis acutis carnofis,
hatte eine perennirende wurzel; die blätter am stens
gel waren oval, ohne blattstiel, glatt, fleischig,
mit knorplichem rande; die blumendecke aufrecht,
hol; die kronblätter 5, ausgebreitet, oval, kürzer als
die blumendecke; die staubfäden 10; der eierstock
eiförmig, beinahe dreieckig, inwendig hol, mit3kurs
zen stiften. das ganze kraut roch nach fischen.
auf dem opel war ein kleiner blatwurm, welcher
mit der spitze inwendig in der substanz des blats
saß; er steckte in einer grauen perpendikulairen düte,
welche auf einer seite schwarz und glatt, auf der an
dern aber weiß und rauh war,  
auf dem birkenlaube war eine unbeschreibliche
menge insekten, welche die blätter verzehrten, und
nester so groß als ein hutkopfbaueten. es sind eben
dieselben, welche wir den 4. jun, bei
qu

2.     167
auf den schlehenbüschen fanden.  laruae phalaenae
neutriae     
die eichen, welche sich nun häufiger, als in den
mehr nordlichen gegenden, zu zeigen anfingen, stunden
ganz dürr und wie verenget; die blätter waren von
gräulichen raupen mit schwarzen punkten aufgefressen.
scarabaevs tridentatus maxillis lunulatis
prominentibus dentatis, toracevtrinque tridentato, ward
todt und vertrocknet im sande gefunden. kopf,
brustfchild und leib waren dunkelbraun mit kleinen
ausgehölten punkten. die brust war unten rauh, und an  
den seiten zackig. das ganze infekt war viermahl
kleiner als ein eichschröter, aber runder,  
sph1nx apformie abdomine aureo war hier
unter den bäumen; er hatte die größe und gestalt einer
biene; durchsichtige flügel mit schwarzen adern; die
oberflügel waren in der mitte und an der spitze
schwarz, die unterflügel aber hatten nur einen
schwarzzen rand. die fühlhörner waren gleichfalls schwarz,
aber in der mitte dicker und weiß. der leib war
schwarz mit2gelben strichen und einem gelben gür
tel; an der spitze raucher und bräunlich.
im sande wuchs anemone pratenfis und
potentilla reptans. im walde wuchs pyrola vmbellata,
und auf den aeckern melampyrum aruene.
die häuser waren von ganz runden balken; das
zimmerholz wird7wochen vor johannis gefällt,
wenn die sichte den splint ansetzt, und sich noch
schäken lässt. bänke1elle hoch stehen rund herum in
der stube; sie sind von holz gezimmert, inwendig hol,
mit stroh ausgefüllt, und mit langen küffen bedeckt,
damit man bei tage darauf sitzen und bei nacht darauf s...
liegen kan. vor dem tische steht eine lange bank,
eben so lang als der tisch, gleich einem canapee mit
  4 einer
   

183 a    
einer lehne, welche man umdrehen kam, auf welche seite
man will, um sich anlehnen zu können, sowohl wenn
man nach dem tische zu, als davon absitzt. das
weibsvolk trägt im hause ein kamiol, welches mit dem rocke
zusammengenähert und vorn zugehäckt werden kan, wenn
es nötig ist; darunter pflegt selten leinen zeuganges
zogen zu werden, und folglich ist der leib oft blos.
endlich holte uns der landfiskal sahlien als
dieser herberge in byrum ab, und accordirte mit den
bauren, welche uns bei erstem winde nach gotland
s. 154.
übersetzen sollten.
den 20. jun.
da wir in horn stille liegen und auf guten wind
warten musten, vertrieben wir uns die zeit mit auf
suchung der noch nicht recht beschriebenen schwedischen
tiere und kräuter.
arrelasvs coryli niger, elytris rubris, capite
poneelongato, ein seltsames insekt, hatte rote
flügeldecken mit punkten dicht bestreuet; der brustschild
war rot, glatt, schmal. schwarz war der schmale
hals, der kopf, die spitze des brustschildes und der
leib. der kopf fahe aus wie ein platter hundekopf
mit einer kurzen schnauze; die augen ragten hervor;
das äußerste gelenk der fühlhörner war größer, dicker,
und kürzer als die übrigen.  
cass 1da viridis oualis laeuis, cypeo caput
tegente integro, ward auf den blättern der kräus
ter gefunden. dieses insekt siehet auf dem rücken
aus, als wenn es aus einem einzigen convexen, ovalen
schilde bestünde, welches durch eine futuram
lambdodeam in das brustschild und die flügeldecken geheilt
wird. die fühlhörner find zart und beinahe
keulenförmig, oben dunkelbraun, unten bläffer. wenn man
das
 

 r,    f . 169
das insekt auf den rücken legt, so sichet man, wie
das grüne schild, unter welchem daffelbe ganz und gar
verborgen ist, den schwarzen leib umgiebt. wenn man
es auf den rücken legt, so braucht es viel mühe, sich
wieder umzukehren; doch kömmt es wieder auf, indem
es die flügeldecken aussperret und mit den füßen gegen
die erde strebt. .    
eine schlange ward todt geschlagen, welche auf
dem rücken grau und auf dem bauche schwarz war;
auf jeder seite des leibes lag eine reihe weißer
schuppen, die kehle und der hals war weislich, an den
ohren ein hellgelber fleck, und an dem weißen
oberkinnbacken schwarze queerstreifen. die zähne waren von
gleicher größe, und die schlange also nicht giftig.
rdraba incana folis caulinis numerofis incanis,
siliculis obliquis, wuchs auf dem felde. die wurzel
daurete nur ein jahr, die wurzelblätter waren oval,
die stengelblätter fast herzförmig, etwas rauch, mit
3 zähnen auf jeder seite. der blumenstraus war
länglich, die schoten oval, gekrümmt, und deren
scheidewand so groß als die valveln felbst.  
nachmittags gingen wir auf den wiesen bei dem
königl. hofe herum, und fanden serapias helleborine
fl. albo und ein riccia.    
ricc1a crystallina folis adspergine crystallina
perfufis, margine incrafatis, ein sehr kleines gewächs,
nicht größer als eine erbse, war hochgrün, und mit
zarten bläschen bestreuet, beinahe wie
meßmbryantemum crystallinum; die blätter oder zweige waren bei
dieser mehr stumpf, als bei andern ihrer art.
ranatemporaria charl. onom. 24.ward gefunden
und beschrieben. die hinterfüße hatten6zehen, die
mit einem kleinen häutchen verbunden  sübpalmat  was
ren; davon der erste der kleineste, die andern nach der
      l5ord

17o .  a,  
 fs. 155.
         
ordnung länger, und der vorletzte der längste war. die
vorderfüffe hatten4ganz abgesonderte zähen, davon
derzte und 4te kürzer waren. der rücken war platt,
von den seiten mit einem erhabenen strich
abgesondert, welcher von der spitze des kopfes nach den
augenwimpern und von da nach dem schwanze zu ging.
sie war über und über grau mit schwarzen länglichen
striefen und warzen auf dem rücken. die
schenkel waren noch bläffer mit schwarzen queerfriefen.
eine schnecke ward in dem dicksten waldeges
funden, deren schale ganz dünn, durchsichtig und ohne
farbe war, sonst war siel der gemeinen bunten helix
memoralis ganz ähnlich. da sich das tier in die
schale hinein gezogen hatte, fo schien diese mit
wogigen und ältigen adern gezieret zu sein, wenn aber die
schnecke wieder heraus kroch, so verschwanden
dieselben. wenn sich die schnecke in die schale hineinge 
zogen hatte, so konte man auch sehen, daß darinnen
ein kleiner körper beständig wie die   an einer
uhr schlug, welches ohnfehlbar das herz war.  
as 1lvs oelandicur corpore atro glabro, alis
niis, femoribushalteribusque ferrugineis; diese raub
ä fing andere kleine insekten, und zerbissie mit einem
groffen harten zahn, welcher unter dem maulesaß.
  c1m1ex equßit oblongus rubro nigroque
variegatus, alis fucis  maculis albis, war demjenigen
vollkommen ähnlich, welcher sich auf dem bilsenkraute
aufhält, und ein rotes s. andreaskreuz auf dem
rücken hat; aber noch einmahl so groß. oben war
er rot, der hals war schmal, und quer über die
flü  ging eine rote striefe; vorn zwischen dem kreuze
nd eine schwarze rose, hinten zwischen demselben
waren die flügelspitzen schwarz mit weißen flecken. der
eib war oben rot, und hatte an den rande auf jeder
seite5schwarze punkte nach der länge, und
darne    ben
 

  a,     171
ben3dergleichen. die füße, der hintere und die fühl,
hörner waren schwarz, die stirne hingegen rot.    
alopecurur prätenfis hatte ziemlich hohes gras, s. 136.
und diente, auf feuchte stellen gesäet zu werden.  
gewächse um horn waren besonders 
epilobium montanum. scutellariagalericulata.
  palustre  2. scropbularia nodoß.
lychnis dioica rubra. silene nutans.
lap ana communis. prunella vulgaris.
stachyr fyluatica. werbufum nigrum.
der landmann bekommt hier, zu meiner
verwunderung, kaum das 4te oder 5te korn von einer
aussaat; da hingegen der acker um fahlun, wenn er
fleißig gebaut wird, in der aller sterilsten gegend, das
8 bis 1zte korn trägt. sollte wohl das alte
sprüchwort  je besserer acker, je ärgerer landmann,  ju
bättre landet, ju sämre landtmann  die ursach hievon
ausdrücken   
  seehunde werden hier in den kirchspielen
högby und böda auf den seehundsteinen mit legnetzen,
 resmät oder läggenät  von bindfaden und haaren
gemacht, gefangen. fischottern werden auch in die
ser gegend gefangen.  
die nacht brachten wir wieder in horn zu.
den 21. jun.
der sturm war heute so heftig als gestern, das
her besuchten wir den gottesdienst in högby.  
gegen abend um5uhr legte sich der wind in
etwas; wir gingen daher unverzüglich von dem hof,
horn, ab, reiteten bei der kirche zu högby vorbei,
und kamen nach einer tour von1m. zum fahrzeuge,
auf dem wege sahen wir einen ganzen acker voll
  tblaß
 

172 z.    
tzlafi aruenfe, und litofpermum officinale in groß
fer menge bei den kalköfen.
krystalläpfel fahe man unter dem gebrannten
und ungelöschten kalke, da siel von dem feuer dunkel,
undurchsichtig und auf dem bauche wie spat glänzend
geworden waren.  
des abends um9uhr wurden die segel gehifft,
nachdem wir nur ein paar stunden auf guten wind
gewartet hatten. ein südwestlicher wind führte unser
fahrzeug von dieser küste hinweg; diese verschwand zu
gleich mit der sonne aus unsern augen, deren sich der
schlaf bemächtigte.  
35 35 35
dasjenige, was vom 22. jun. bis auf den
24. jul. angemerkt worden ist, macht die
nachstehende gotländische reise aus. die
bemerkungen, welche auf der rückreise von
gotland durch oeland, vom 25. bis 27. jul.
in oeland gemacht worden sind, hat der
herr verfaffer sogleich hier mit angehängt,
um die reihe der beobachtungen in oeland
nicht zu unterbrechen, ob es gleich der
zeitordnung nach erst hinter die gotländische reise
gehört hätte. anm. d. uebers
 5 5  
den 25. jul.
s. 157. das schifsvolk stieg auf die masten, und bei
kam endlich gotland und oeland auf einmahl ins
gesich, wir nahmen das große segel ein, weil das
fockfgel allein hinlänglich war; nicht lange hernach
beka
z,   f  173
bekamen wir alle deland zu sehen; der sturm legte sich;
wir ankerten bei böda, und wir preiseten gott, welcher
uns aus der größten gefahr errettet hatte.
 wir reiseten sogleich nach horn, wo wir über
nacht blieben,  
  den 26. jul.  
des morgens waren wir bei zeiten zu pferde.
drei zuvor für fremde gehaltene gewächse,
nehmlich 
carduuracaulis. s. den 19. jul.
mutans. s. den 17. jul.
melica ciliata. s. den 19. jul.
funden hier überall.
  föra kirche ward linker hand gelassen.
pesnäs kirche  s. den 12. jun.  kam auf der
fortreise wieder zu gesicht,    
. . . imula dyfenterica, quae after pratenfis
autumnalis conyzae folio, tovrnef.  den 11. jun.  wuchs
überflüßig in den gräben auf der wiese, ehe man
nach södwicks gastgeberhofe kommt; welche wir den
11. und 12. jun. besuchten.  
gentiana centaurium, aber ganz kurz und
bufähig, wuchs auch hier, aber weit von der see.
schoenur maricus soll im kirchspiele käla, gegen w. von
gatfiö, in einem bruch wachsen.  
. wir reiteten weiter nach södwick1m. nach
ormöga bei alböke eben so weit.  
die kirche zu alböke war, wie die meisten ölän
dischen kirchen, so schlecht, als die gotländischen
prächtig zu sein pflegen,    
 
,
gryl  

174 2.    
s. 153.
cryllvs apricarius antennis lor itudine
corporis, eine art heuschrecken, welche zu millionen überall
auf dem allwar vor unsern füßen herum hüpften und
flogen, glichen der größe nach denen den 10. jul.
beschriebenen; sie waren aber von farbe anders und
mehr blaß als grün. der kopf und die brust
waren oben blaß. der brustschild hatte auf den
seiten einen schwarzen fleck. der leib war oben
blaß, an den seiten braun und unten gelbgrün.
die schenkel waren blaß mit einem langen bräunlis
chen striche.                  
gryllvs fridulus elytris nebulofis, als rubris
extimo nigris, eine art heuschrecken, welche überal
rußfarbig ist, ward unter den vorigen angetroffen, aber
nicht sonderlich häufig. sie ist eine von den größten
innländischen; die fühlhörner sind braun, in der
mitte dicker, halb so lang als der leib; die oberflügel find
wolkig, die unterflügel artig gefaltet, mit adern, wie
ein netz, durchzogen, an dem rande wellenförmig auss
geschnitten  gegen die spitze zu findsie schwarz, sonst
carminfarbig. die schenkel waren inwendig schwarz
und blaßgelb, die4vorderbeine braun, und die
röhren an den hinterfüßen blaßgelb.          
riöpinge, welches wir den f jun. gesehen hat
ten, hielt uns nicht auf, sondern wir reiteten gleich nach
räplinge, wohin wir von alböke 14 m. hatten.
die kirche räplinge mit dem filial. högsrum
liegen mitten auf dem all war, und sind mit sehr schön
nen wäldern gezieret.  
  das feld fahe von dem getreide ganz gelb, weil
ches zur erndte reif war. die wiesen waren schon
gemäher, hatten aber in diesem jahr weniger getreide
gegeben, als in dem abgewichnen.  
galium

z,    f  175

galium verum wird, dem bericht nach, von
einigen leuten in die stuben gestreuer, wenn sie kractiren;
soll aber allezeit uneinigkeit und schlägereien unter den
gästen verursachen. die ursache dieser übeln folge
kam ich nicht als physicus angeben, sondern die
auflöjung wird bloß logikalisch sein müssen, obgleich der
f  ellenlang werden dürfte  niemals wird hier
as galium in die stuben gestreuer, außer bei
gastgeboten; niemals wird hier, wie auch anderwärts, ein
gastgebot gehalten, ohne sich zu betrinken; niemals
gehet hier ein rausch ohne zank und schlägereien
ab  folglich verursacht das galium zank und
schlä   
gereien.
malva, alcea caule erecto, folis multipartitis,
  wuchs auf den wiesen bei räplinge, ist aber vorher in
schweden sonst nirgend gefunden worden. sie ist s. 159.
außer landes so gemein, daß ich der mühe überhoben
bin, eine beschreibung davon zu geben.
vipetorpeborg ahe man zwischen rüplinge
und högsrum liegen; sie war mittelmäßig groß in
verhältniß gegen die andern hier zu lande.  
 
die wälder waren ungemein schön, von
lindenbäumen, darunter wuchs melampyrum syluaticum,
welches mit seinen gelben blumen und blauen aehren ihre
schatten erleuchtete.    
verschiedene steinbrüche lagen am wege; was
ren aber hier tiefer als die vorigen, bis andertalb fas
  tief. die leute sollen hier ihre haushaltung sehr
ei dem steinbrechen vernachläßigen.  
zögrums kirche ward in der geschwindigkeit
besehen, von da wir ein ziemliches ende nach
gärdslösa reiseten,    
       
    odens  

176 a, s  fs
  odensflija wurden ein paar hohe platte
aufgerichtete und neben einander in einer linie stehende steine
genennet, welche an dem wege nach gärdslösa
funden. sie waren ohngefähr1faden hoch, und jeder
über1faden breit; sie stießen mit dem rande so nahe
als möglich an einander. dieses vermeinte grab des
odin war an einem sehr angenehmen orte gelegen  denn
das land war hier hoch, gegen westen und osten waren
weite felder, gegen norden ging ein bergsrücken,
gegen süden war ein großer eichenwald, und herum
lagen verschiedene begräbnißplätze. der unersättliche
geiz hatte sich unterstanden, selbst an die asche des odin
hand anzulegen  denn sein grab war aufgegraben.  
man ahe zwar verschiedene begräbnißplätze,
aber etwas weiter gegen norden von odensflifa waren
s. 160.
sie sehr besonders angelegt, und hatten die gestalt eines
schifs; an beiden seiten waren kleinere fliesen auf
gerichtet, und in der mitten lagen ein paar große
steine. die ganze schifsfigur war nach der quere
mit 16 reihen kleiner steine, gleich bänken, abge
teilt; sie war 32 schritte lang und über1faden
breit.  s. t. i  f, 4 
von odensflifa reiteten wir zurück nach ist
giärde. e      
gnaphalium arenarium oder stoechas citrina
latifolia c. b. ward häufig auf der wiese bei brunderum
angetroffen, welches wir vorher nur in schonen geses
hen hatten. es war kaum4elle hoch, ohne aefte,
mit verschiedenen rauchen, ganzen, und gleichbreiten
 linearia  blättern. den stengelendigt ein buch
mit blaßgelben glänzenden blumendecken und hochgel
ben blumen.      
creta fähisticoß, allwarmo, wie sie hiergenen
net wird, war an den meisten orten braun; aber auf
einigen

 .       177
einigen stellen um odensflifa weiß. die ursach war,
daß aller kalkstein, welcher in dieser gegend gebrochen
wurde, weiß war; folglich ward auch die daraus ents
fandene erde weiß; und eben so ahmte die braune ihr
rem steine nach.  
2llgudsrums kirche hatten wir luft zu besehen,
noch mehr aber die burg daselbst, welche die
weitläufrigste und größeste hier im lande fyn soll. der abend
und die dunkelheit aber übersiel uns, so, daß wir uns
genötigt sahen, nach der fuhrt zu eilen, wo wir zuerst
den 1. jun. angekommen waren; daselbst blieben wir
über nacht,     
den 27. jun.
des morgens ließen wir uns mit der großen
fähre bei angenehmen und stillem wetter nach calmar
übersetzen,
medusen  meduftaurita  waren im waffer bei
tausenden, und das waffer, welches so eben war wie
ein spiegel, schien dadurch einen himmel mit seinen
sternen vorzustellen, da sie die strahlen der hellen
sonne zurückwarfen. sie waren rund, oben erhaben,
unten ausgehölt, am rande mit seinen fransen
verzieret, auf der untern seite im mittelpunkt mit einer
vierfachen cavität versehen, davon jede die figur eines
huseisens hatte, und mit einer dunkeln krümmung um
geben war, welche aus einigen und 20 parallelen gelben
körnern bestand. aus dem mittelpunkt selbst gehen
4 sicheln heraus, deren äußerer rand mit seinen
härchen besetzt  ciliatus  ist. das ganze tier ist so klar
wie glas, außer den 4cavitäten; die obere seite ist mit
blaßen adern gezeichnet, welche aus dem mittelpunkte
herauslaufen. es kansich zusammenziehen und wieder
ausspannen wie ein herz.    
      mils
 

178   a, h   f
millionen mücken flogen auf dem waffer,
und entwischten, wenn man sie fangen wollte. sie
waren von zweierlei art  die eine war grünlich; diese
hob die vorderfüße in die luft, und machte
bewegungen damit, als wenn es ihre fühlhörner gewesen
wären  t1pvla motitatrix pedibus anticis maximis
antenniformibus motoris apice albis. die andere war
tipula plumosa, welche wir bei der fuhrt den 1. jun.
und bei ottenby den 8. jun. in unbeschreiblicher
menge gesehen haben.
oeland verschwand uns aus dem gesichte; aber
deffen grünende wiesen, schattigte wälder und unvers
gleichliche tempe blieben meinem gedächtniß
allezeit gegenwärtig.


gotländische

   
   
 
   
 
   
   
   
   
 
     
 
 
 
 ,
    
      
   
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 .
   

   
   
 
 
z 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
   
                                     


 
   


a, 4  jf  ifil
 
                              got lan d. s.
163               
     
    den 22. jun.  
ir erwachten mit anbruch des tages früh
um2uhr, und sahen vor uns die
karlss  infeln. der wind legte sich nach und
nach, fo, daß das fahrzeug kaum fortrückte; die
  immer deutlicher mit ihren sei   
  en und gleichsam mit schanzen umgebenen
ufern. die see war so eben als wie ein spiegel,
auf welcher   und da eine anas fusca schwamm;
delphine  delphinus phocaena  und schiffe bekam man
nicht zu gesichte. das schiffsvolk brachte die zeit
mit mährchens von2großen karfunkeln zu, welche
ehedem in s. clemens kirche in wisby gewesen, und
hier mit des königs waldemar iv. von dännemark
schiffe untergegangen sein sollen; sie waren leicht
  gnug zu glauben, daß die masten dieses
schif2.
s bei stillem wetter noch zu sehen sein, und die kars
funkel mit ihrem glanz unterweilen noch den seefahr
renden in die augen leuchten sollten. wir kamen ins
dessen dem berg klinte immer näher, und hatten den
strand von gotland auf rechter hand, nachdem
wir die karlsinseln, welche wie von kalkstein zu einer
beträchtlichen höhe aufgemauert zu sein schienen, hinter
uns gelaffen hatten. die sonne schien warm, und
die zeit verging bis um2uhr nachmittags, da wir
by micky anker warfen,   . . .  
                   
 
f.    
       
      ,            
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       
m3den



183  r,     f 
den 23. jun.    
wisby ist die einzige stadt auf gotland, und
liegt bei nahe auf der mitte des westlichen strandes
der insel. diese stadt schien uns rom im modell
vorzustellen; so viele,  13. 16. 19  so prächtige, und so
große kirchen stunden nun ihrer dächer beraubt, und
  s, 164,
durch die zeit und verschiedene abwechslungen zu
ruinen gemacht. ihre hohe mauren von festen und
gehauenen steinen, ohne zusatz von ziegelsteinen; ihre
ansehnlichen pseiler und künstlichen gewölbe richten
  unsere gedanken auf den ehemaligen flor dieser
tadt,        
die stadt erstreckte sich beinahe in einem halben
zirkel landeinwärts, und lag an der seite eines steilen
f  womit sich das land, gegen die seeseite zu, en
digt, sie war   roß, auf der
landfite mit einer hohen mauer befestiget, in welcher
verschiedene alte feste türme waren; und mit doppelten,
doch verfallenen wällen umgeben. die straßen war
ren mehrenteils uneben, schmal und enge, mit irregu
ären nebengäßchen; die häuser auf deutsche art ge
bauer, teils von steinen, teils von kreuzwerk, heils
von holz; die meisten waren mit ziegeln, welche aus
deutschland hieher gebracht wurden, gedeckt  einige
häuser waren so alt, daß die mauren auswendig ganz
fchwarz aussahen. die meisten steinernen und bewohnt
ten häuser hatten gewölber in dem untern stockwerk,
welche ehedem kaufmannsladen gewesen sein sollen.
  die einwohner waren aufgeräumt, belebt und
freundlich; ihre sprache ging ein wenig von dem
itztgewöhnlichen schwedischen ab, und hatte etwas von dem
norwegischen acrente. das waffen, welches von der
landseite herkommt, ist hell und läuft überflüßig zu, so,
des man in den kellern kleine fischbehälter haben   
    . .   n

r,     f  183
man bemerkte nicht, daß dieses waffer, ob es gleich
über den ganzen kalkberg hinfloß, auf welchen die
stadt gebauet ist, stein oder podagra verursachte;
ohnerachtet es so kalkig ist, daß die teekeffel, wenn
sie lange gebraucht werden, sich inwendig mit einer
steinrinde  tophus lebetum  überziehen. der
hufen ist bei den einwohnern nicht selten, und die colica
hypochondriaca sehr gewöhnlich. die fremden
bekommen meistenteils ausschlag an den händen, wenn
sie sich mit diesem waffer waschen. was aber das
besonderte ist, ist dieses, daß das leinzeug der fremden, wenn
sie sich zuerst mit diesem waffer waschen, rot, hernach
aber immer weißer werden soll.  
auf den straßen und kirchhöfen stunden
verfchiedene nicht allzugemeine gewächse, als 
echium vulgare. chemopodium vrbicum.
cichorium intybus.  
chaerophyllum temul.
hyoferit minima.
scandix cerefolium oder der rechte körbel wuchs
wild unter dem getreide; man muß sich aber, wo man
nicht einen verstand aufs spiel setzen will, in acht
nehmen, wenn man körbel zum gebrauch der küchen
sammlet, daß man nicht an dessen statt gleife  aetufa
cynapium  bekomt, welche darunter wächst und
ziemlich ähnlich siehet.
die riesengebeine, welche in der großen kirche
als ein wunderwerk aufbehalten wurden, waren in der
tat walfischknochen.
ein fisch, welcher in dieser kirche über s.
görans bilde hing, war ein piscis malacopterygius, cauda  
bifarca, pinnisdorfiduabus, anivnica, cum alterainter
hanc et caudameregione posterioris pinnae dorsalis.
der gemeine mann trug sich mit einer prophezeihung
  m 4. von
scandix antricus,
lepidium ruderale. s. 165.

134  ,  
jfvon diesem fische, daß das ende der welt kommen
solle, wenn er würde verzehret sein. dasselbe müste
also wohl nicht mehr ferne sein.
ein steinernes kreuz stand gleich vor dem
östlichen stadttore, es war groß und hoch und mit
buchstaben ausgehauen, welche nun mit moos überzogen
walln.    
der heutige tag war hell und sehr warm.
den 24. jun.
     
heute als am johannistage gingen wir in wisby
in die kirche, und sahen viele gräber von den
befreundten der verstorbenen mit allerhand blumen
befreuet; welches alle hohe festtage zu geschehen pflegt;
im winter braucht man anstatt der blumen
tannenreifer.  
lauberhütten hatten sich heute einige
einwohnergebauet; die meisten hatten ihre häuser mit
eichenlaub besteckt, davon wir gestern ganze fuder einbringen
fahen, weil das birkenreis verboten war, und der
gemeine mann niemalsaminori ad maius zu schlüßen
. pflegt. knechte und mägde liefen die ganze nacht
mit großem gelächter nach ihren spielplätzen ab
und zu.  
gasterost evs aculeaturdorfotribusfpinis
armato, ein kleiner fisch, ward am seestrande bei der
stadt gefunden.   . .
madrepora turbinata, eine art corallen, ward
im gruse am strande in einer höhe von ein paar fas
  den über der meeresfläche, in großer menge gefunden.
einige glichen kleinen kegeln, andere sahen aus wie
kleine becher,
                      . . .  .      
 
ma      . .  
                     
                                     
         

a,    fs 185
madreporae compofitae, auswendig mit kleinen
sternen dicht gestempelt, und auf dem bruche gleich
nem zusammengelegten netze mit lamellis parallelis
erpendicularibus et decußantibus, waren auf diesem
trande nicht selten.              
conferufufa ramofiffima perennis 1173, wuchs
erall auf den steinen und fucis in der see.
die oefen in der stadt waren von eisen, und
erden, wie uns gesagt ward, aus norwegen hierher
bracht.  
die bänke in den stuben waren gemeinglich
it langen oder auch mit vielen kleinen viereckigen
üffen belegt, vt moliter offa cübent.
  den 25. jun.
ob wir gleich schon gestern pferde bestellt hat,
n, um heute früh fortzureifen; so bekamen wir sie
ich erst nachmittags. währender zeit vertrieben
ir uns die zeit mit der beschreibung einiger
seegel.    
mergut merganser hatte einen runden schnabel
it zurückgebogenen spitzigen zähnen; der
oberschnal ragte an der spitze über den untern hervor. der
opf war schwarz ins blauliche spielend, mit einer
lann niederhängenden haube. der hals weißlich. die
ruft vorn gelblich. der bauch weiß. der rücken
warzgrau. von den schwungfedern waren die
vdern schwarz, die hintern aber weiß. die flügel
sammengelegt waren weiß mit zwei schwarzen querlin
an. der schwanz schwarz. der steis mit
aschauen wellenförmigen streifen. die füße und der
st.chnabelrot.    
anas chpeata roftri extremo dilatato
rotundaque  vogue incuruo. sie war von farbe wie eine
m5schneppe;
 

186  a,    f 
schneppe; die flügel grau mit einem
kupferglänzendem flecke zwischen2weißen querlinien. der schnas
bel war am ende ganz breit und rund mit einer
krummen stumpfen spitze; die zähne stunden perpendikulär
und glichen kleinen schuppen.
larus canus ist von der größe einer henne, ganz
weiß, außer den flügeln und dem rücken, welche hell
grau sind. die vordern schwungfedern find unten
hellgrau, oben schwarz mit einer weißen spitze  die
äußerndreihaben in dem schwarzen grunde einen weißen
fleck und eine weiße spitze, die innern sind weißlich.
der kopf, leib und schwanz find weiß. der
schwanz ist ganz und nicht gespalten. die füße find
gelb, palmati, mit einem kurzen hinterzehen. die
schenkel find halb bloß, die augenwimpern find am
rand nackt und hochrot, wie auch der winkel am
schnabel, welcher gelb und erhaben ist, beinahe
wie an einer krähe; der oberschnabel ist etwas krum
und rundlich, der untere stehet an der spitze ein wenig
heraus. der beschriebene vogel war ein männchen.
.. von wisby reiteten wir gegen norden, am
westlichen strande weg.
bellit perennis, welche auf den apoteken
gebraucht wird, und bisher nur auf den schonischen ebe
       
       
s., 163.
nen gefunden worden, wuchs hier sehr häufig.
folgende gewächse       
orchie militaris.  
orchir vfulata,  
funden auf den wiesen.
  lotus maritima  
wuchs bei der stadt, doch nicht in menge.
             
 
alpe
  a,     f 187
aßerula tinctoria  
uchs überall in den wäldern, doch ganz niedrig, und
lzeit mit weißen blumen; so häufig wie galium
vliinofilm auf oeland.  
  ribervua cripa.
crataegur oxyacanta.
. . . roß canina.
  prunus spinosa.
aßlepiar vincetoxicum,
uchsen hin und wieder.  
 
die viehtriften waren mit arbutur vua vrf,  
 accinium vitis idea, ciftus heliantemum,
wachholer  und sichtenbäumen bedeckt, zwischen welchen sich
innaea borealis zuweilen einfand. heide und tannen
te man auf diesem dürren boden nicht. viele
lecker waren von dem ranunculo acri ganz gelb. der
chte körbel wuchs auf den aeckern, trifolium
agraum auf dem feld, und mßillus cotoneaster nebst
er ifone montana auf bergen.    
korpeklint, ein hoher berg in dieser gegend, lag
m. von der stadt. das land war bis hierher
ziemich abschüßig, so wie oelands kandborg, und oft so
eil wie eine aettetupa; zu tage aus steht ein
kalkein, der sich horizontal schiefert, auswendig grau,
nwendig aber, wenn er zerbrochen wird, ganz weiß und
alb durchsichtig wie ein quarz, ohne deutliche körner,
wie ein weißer marmor ist. aus dergleichen befund
uch korpeklint, wo wir häufige versteinerungen
anden.      
                              .  
von wisby aus waren wir an dieser steilen seite
erunter gereift bis nach korpeklint; nun muten wir
auf der höhe hin reiten. der weg siel unsern augen
eschwerlich, als die sonne darauf schien; weil er ganz
veiß war  denn der verwitterte und zerkleinte kalkstein,
 kus
  . .

183 a., 4  jf 
s. 16.
aus welchem derselbe befund, gab eine weiße erde. der
wegward mit kleinen runden feldsteinen ausgebessert,
welche überall in der erde lagen, und, ohnerachtet sie
auf einer höhe von vielen faden über der meeresfläche
und an den bergsrücken lagen, dennoch deutlich
auswiesen, daß sie ehedem durch die weereswellen
abgerundet und hier zusammen geworfen waren. man kansich
vorstellen, daß dieser bergrücken, da das land zuerst
aus dem waffer hervor zu steigen angefangen, als eine
sandbank aufgeworfen worden, an deren seiten das
waffer alle tage sand und grus angelegt hat, und
allmählig zurück gewichen ist. die östliche seite der
insel hat folglich müffen breiter werden, als die
westliche, da die see auf dieser seite so vielmal läne
ger ist, w   
oefwerste qwarn, eine mühle in lummelunds
  kirchspiele, lag 1 4 m. von der stadt an einem
besondern strome, der hier einen wafferfall formiert, weil
cher der mühle anstatt des wehrs dient, und so hoch
ist, daß er unter die ansehnlichsten im königreiche
gerechnet werden muß. in gotland ist er einer der
allerhöchsten. ehedem soll hier ein hoher ofen und ein
hammerwerk gestanden haben.      
                  e.       
der strom ist um deswillen merkwürdig, weil
er seinen ursprung in dem sumpf von martebo
 martebo trät  genommen, von da ohngefähr m. unter
der erde, unter bergen und tälern fortgehet, und
endlich bei oefwerste qwarn herauskomt, wo der berg
hoch, heraus läuft,
lial von martebo; gleich hernach fanden wir ein kraut
gegen den westlichen strand steil niedergehet; da er
aus einer kleinen höhle2faden breit und1faden
   
1 m. von der statt hatten wir den gastgeberhof
nygranne, hernach die kirche zu lummelund, ein
fisehr

2.     19
jr häufig stehen, welches vorher in schweden nicht
tdeckt worden war.        
rams war der name dieses gewächses, das hier
ter dem gebüsch wuchs. die wurzel war eine
ngliche zwiebel mit borsten umgeben. die blät
r waren lanzettförmig und fleischig. der stengel
ar ein viertel lang, bloß, auf einer seite eben und s70.
f der andern rund; er endigte sich mit einer weißen
scheide  spata , in welcher viele blumen mit ihren
stielen auf einem punktefunden. jede hatte sechs
eiße ausgebreitete lanzettförmige kronblätter; 6
staubfäden halb so lang als die kronklätter; im
yerstocke waren3runde körner; oben darauf ein
nfacher stift. die bauern berichteten von diesem
jewächse, daß es da, wo es wächst, kein anderes
geächs leide; und man fahe wirklich auch unter den
bühen, wo dieses wuchs, keine andere kräuter stehen.
ben dieselben meldeten, daß es pflege in die
hopfenirten gepflanzt zu werden, um chaerophyllum
sylueze und anderes unkraut zu vertreiben. das
rindeh soll es gerne freffen, milch und butter soll aber
nen knoblauchgeschmack und geruch darnach bekom
en. diese zwiebel, welche mit der rad. victorialis
ngae so nahe verwandt ist, kan mit fug auf den
apoeken statt deren gebraucht werden; indem die daselbst
wöhnliche victorialis in sehr geringer menge auf den
weizerischen alpen wächst, und mehrenteils, ehe sie
uns komt, geschmack und geruch verlohren hat.
er botanische name dieses gewächses ist all1 vm
finum folis lanceolatis, fapo nudo femicylindraceo,
ilbo fetis obuallato.  
agh heist bei den bauern ein hohes gras, wel
es in dem bruche nicht weit von lummelunds kirche
häufig wuchs, als das getreide auf einem acker,
s 1. elle hoch. dieses gras, welches kein botanist
vorher

190   a,    f 
s. 17.
vorher in schweden gefunden hat, heist in der spras
che der kräuterkenner schoen vs, marfus
culmotereti, folis margine dorfoque aculeatis. der stengel
war beinahe rund, oder ganz wenig dreieckig. die
blätter sahen aus wie schilfblätter, sehr spitzig,
gerade, länger als der stengel; auf der innern seite
warensie eben; am rande und auf der mittellinie der
untern seite hingegen stunden kleine stacheln. die
leute pflegten mit diesem grase ihre häuser zu decken 
es wird zwischen dem johannis  und s. olofs tage
mit der sense abgemäht und grün in bündel
gebunden, ohne daß man darauf achtet, welches ende aus
wärts stehet. die hiervon verfertigten dächer find
dichter und beffer als die strohdächer. diejenigen,
welche selbst nicht dergleichen gras haben, kaufen es
für8dis 16 oere silbermünze das fuder. dieser
ganze bruch, auf welchem der schoenus wuchs, und
welcher viele büchsenschüße breit war, soll ehedem ein
sumpf gewesen sein, obgleich das waffer nun nicht
mehr über die schuhe ging, und man mit mühe einen
stecken hindurch bringen konte  so dicht hatten die
kriechenden wurzeln dieses grases die ganze oberfläche bei
deckt. wie viele große, unfruchtbare und unnütze mos
räte gibt es nicht in schweden, welche weder von ihr
rem waffer befreiet noch auf andere art brauchbar
gemacht werden können  sollte es nicht der mühe
wert sein, dieses gras in dergleichen hinein zu pflanz
zen, welches gewiß fortkommen und sich vermehren wür
de, da es, wie ich in dem akademischen garten anges
merkt habe, unsere winter ausstehet. das rindvieh
frißet dieses gras am liebsten im frühjahr, wenn es
erst aus der erde hervorkomt; das stroh davon
rühret es nicht an, außer bei dem stärksten futtermangel,
da es denn vorher gedroschen und ausgeschlagen werden
muß, damit die kleinen scharfen stacheln auf den blättern
nicht die mäuler des viehes beim freffen verwunden.
 
or
a, 4  jf  19
okcris meful morio masfolis non
maculas.  bavh. pin. k. wuchs auf der wiese nicht weit
on vorigem; und ist in schweden bisher unbekantges
wesen. radices testiculatae ouato  oblongae. caulis
eretiufculus, erectus, strictifimus, infra flores pedalis.
olia4vel 5, liliacea , fuperiore latere glaberrima,
itida, vltimofolio pataeformi.
racemusterminalisspinamaeus, floribus circiter 20 instructis; fingulis floribus 
orolla incarnata, versusfucempallida  petalit obtufis 
xterioribusreflexis; 2 verointerioribus conniuentibus in
aleam. labium inferius verfüs bafin punctatum,
extrorum dilatatum, inaequalitercrenatum, trifidum 
intermeia minore, lateralibus retroflexis. ne tarium cornu
dscendens, germinefere breuius, obtufum, nonvero
marginatum. aus der ganzen beschreibung, infons
erheit der gestalt der blume, erhelet, daß dieses gewächs
s. 172,
ine abänderung der orchis morio zu sein scheint, ob
s wohl dieser beim ersten anblick, sowohl der gestalt
ls farbe der blumen nach, sehr unähnlich ist. die
baurennenneten hier alle orchides s. johannis
nykar.  s. johannisschlüffel 
den see von martebo  martebo trät 
hatir auf der rechten hand, ehe wir nach martebo
kanen. dieser kleine landfe ist ziemlich lang, weniger
reit, aber gar nicht tief, fo, daß man an einigen ort
an wohl hätte ohne lebensgefahr darüber waten köns
en; wenn nicht der sonst fandige boden hie und da
hr schlammig gewesen wäre. wir sahen auf der see
egen uns über große grüne erdhügel, und waren
beierig, zu wissen, was für ein gras allda so schön
wüch. wir verschafften uns daher ein paar kähne,
welhe vollkommen nach dem fahrwaffer proportioniert war,
en. ein solcher kahn siehet aus wie eine schachtel,
mit einem flachen boden und perpendikulären seiten,
ellen lang, 14 breit, in der mitten 1. viertel tief,
  der
 
     

192 a.  h  jf
der form nach länglich oval. hier brauchte man wes
der ruder noch steuer, sondern blos eine lange
stange, mit welcher man die schiffart auf diesem see an
trat. zwo personen waren eine volle ladung für so
einen kahn; sie kamen zurück mit dem carex veficaria,
welcher in der flora laponica n.328. beschrieben ist. am
ufer in dem nassen sande wurden ein paar staphylini
gefunden.
staphyl1nvs litsreut niger, elytris antice
griseis, pedibus rufis; er war nicht viel größer als eine
laus, aber schmäler; ganz schwarz; außer den
flügeldecken, welche grau und sehr kurz waren. der schwanz
war einfach; das tier hob ihn oft in die höhe.
  staphyl1nvs riparius rufus, elytris caeruleis,
capite abdominisque apice nigris. er war von der
größe einer ameise, fleischfarben, mit schwarzem kopf,
s. 174.
spitze des leibes und äußersten gliedern der
fühlhörner. die kiefern waren spitzig mit einem seitenzahn
an der innern seite. die fühlhörner bestunden aus
9 ovalen gliedern, deren dünneres ende gegen den
kopf zu fund, außer dem äußersten gliede, welches
nach außen dünner war.  
marrubium nigrum wuchs um die dörfer. man
bekam auch zweige vom taxbaum zu sehen, welche
in der nähe gesamlet worden waren. die meisten eis
chen funden unbelaubt, indem das laub von den
raupen abgefreffen war.    
die joche, welche den pferden angelegt
wurden, wenn sie vor dem wagen zogen, bestunden aus
einer querstange, in deren mitte ein ring hing, durch
welchen die deichsel gesteckt wurde. die querstange
lag gegen der brust der pferde vorn vor dem bug,
und war mit2riemen befestigt, welche auf den häls
fen der pferde lagen  welche also sehr hartnäckig und
   m.

 a,      
193
n dieses joch gewohnt sein müßen, wenn siel damit
ollen ziehen können.
 
 
die dächer auf den bauerhöfen waren meisten
heils von brettern ohne rasen oder baumrinde
arunter,
die reichstaler, nach welchen die leute hier
echnen, und darnach meistenteils das andere geld zu
alben und viertelsreichstalern proportioniert wird,
etragen nicht mehr als4rt. kupfermünze oder
ine doppelte caroline. der grund davon scheint von
en dänischen cronen herzurühren.
 zu der kirche von martebo,   m. von nygranna,
amen wir daselbst des abends um8uhr, und ruheten
afelbst nach einem heißen tage aus.
den 26. jun.
des morgens gingen wir aus botanisieren. wir
anden an den straßen und auf den aeckern anagallir
ruenfis, welche vorher nur auf den ebenen von
schoen bei lund gefunden war. die aecker waren gelb
on ackersenf und an der erde vom ranunculus
aruenis. s. öländ. r. s. 104. ballota nigra wuchs
 
in den zäunen, welche außer schonen in schweden s.
aum angetroffen wird.  ,
aus dem ophioglofum vulgatum wird hier eine
wundsalbe gemacht.   sonst find hier folgende
hausmittel im gebrauch     
walerianae officinalis radix wird gegen die
muterbeschwerung gebraucht; schwefel mit pfeffer gegen
lie rose; pulver, brantewein, schnupf  und
rauchabak gegen das sieber als ein vomitiv, welches, wenn
es nötig war, mit auf befördert wird.
  sem.
 
17   
   
 

194 a, h  jf
s. 76.
paradoxen satz zu weitern versuchen ausgesetzt laffen;
sem. carduimariae heißen hier stechkörner,  styng
korn  und werden gegen das seitenstechen eingegeben.
gelb wird mit wegdorn  rhamnus catarticus 
und faulbaum  rhamnur frangula  gefärbt, davon die
getrocknete rinde in schwacher lauge oder auch in lauge
mit waffer verdünnet, macerirt und fodenn zur farbe
gekocht wird.
mayen waren von den bauermägdchens zur
zierde in die kirchen gesetzt worden. sie waren mit
verschiedenen blumen und hobelspänen von horn
artig aufgeputzt, welche schneeweiß waren wie neues
pergament.
von martebo reiteten wir nach stenkyrka.
die aecker waren hier tonigt; man pflegte hier
weizen, rocken und gersten zu säen, nicht aber lein,
hanf und erbsen, und wir bemerkten allzeit, daß die
leute nicht sehr gewohnt waren mit dem lein
umzugehen. nach einer zweijährigen saat ruhet der acker
das dritte jahr; hernach wird er gedünger, und im er
ften jahre rocken, im zweiten gerste ohne fernere
düngung gefäet. fucus wird hier auch, obwohl
felten, zur düngung gebraucht, obgleich der acker tos
nigt ist. der acker wird zwar davon gedüngt, die
düngung dauret aber nicht so lange als vom miste.
einen teermeiler sahen wir im walde
brennen. das teerholz war nichts anders als alte sichs
tenwurzeln, welche aus der erde ausgegraben wurden.
diese wurzeln von großen und ausgewachsenen sichten
sollen niemals verfaulen, sondern desto mehr fett und
harz an sich ziehen, je länger siel in der erde stehen;
fo, daß ein solcher stock, wenn er noch nicht 30 jahr,
nachdem er abgehauen worden, gestanden hat, noch
nicht harz genug bei sich haben soll. ich will diesen
pers
 

a, 4   z 195
verstehe aber, nach dem begrif, den man zu dieser zeit
von der vegetation hat, nicht, wie eine sichtenwurzel,
sie keinen trieb mehr hat, nachdem der stamm
abgejauen und sie abgestorben ist, eine fettigkeit an sich soll
iehen können.
steinerne mit ziegeln gedeckte gebäude fahe man
in einigen bauerhöfen. die mauren waren von
kalksteinen mit kalkerde  creta calcaria  und sand
zufgemauret. der obere stock oder zum wenigsten
er giebel, pflegte von kreuzwerk zu sein. in keinem
bauerhof fahe man oefen oder schorsteinschieber, sons
ern im winter wird ein immerwährendes feuer unter
 
alten.
berge waren in dieser gegend gar nicht zu sehen;
ie gemeinte steinart war eine wacke.
einige mit dem schoenus marius bewachsene
brücher, welche im verwichnen sommer gehauen
woren waren, stunden jetzo noch bloß  denn wenn dieses
5ras einmal gehauen ist, so vergehen einige jahre, ehe
affelbe wieder zu seiner rechten größe komt.  
die zäune werden hier wie anderwärts von
eineschlagenen stangen und darzwischen schief gelegten
scheiten holz gemacht; jedes paar stangen aber wird
ur zu oberst und zwar nur mit2ruten
zusammengeunden, daß also jedes scheit mit dem obern ende auf
r rute, und mit dem untern auf der erde ruhet.
was untere ende der rute stehet nach einer und das
eis derselben nach der andern seite des zauns, daß
so die zäune so aussehen, als wenn sie oben mit rei s. 177.
g vermacht wären, um dem viehe das ueberspringen
verwehren. s. t.1. f. 5.
in stenkyrka fahen wir nichts besonderes; aber
m, davon hatten wir auf linker hand eine
kalkn2seins

196  a,    af 
s.
178steinfliese, auf welcher einige in schweden vorher u
gesehene kräuter angetroffen wurden,
csrvs fumana caule procumbente, folis
alternis, wuchs auf dieser fliese, welchen ich vorher nur bei
fontainebleau in frankreich gesehen habe. er ist von
den übrigen gattungen seiner art leicht dadurch zu
unterscheiden, daß er nicht paarweise gegeneinander überstehen
de, sondern wechselsweise gesetzte blätter hat.
caulitfuffruricofus, diffusus, terrae appressus. fola alterna, linearia,
plana,fiabtus conuexa, punctis minutiflimis etvix
conspicuisadspera, marginibus minime reflexis; calyx
pentaphyllus  foliolis exterioribusduobus viridibus, reliquis 3
triaris. peauneulivniflori. antera luteae. corola
luteamondum explicata erat. dieses gewächs ward weiter
nirgends gefunden.  
   nruenicvm ramofum folis planis, corollis
planis deciduis.   radix horizontalis, fibrosa,
fibriscarnofis; radicula centralipraemorfi, apex radicis
barbatus, adeoque perennis. folia radicalia numeros,
pedalia, graminea, linearia, acuminata, glabra, fubtus
jeuillime carinata. caulis pedalis nudus. florer
nondum explicati. es wuchs hier ziemlich häufig, ward
auch hernach auf torsburg und an andern orten ge 
funden.
sovo rupfre folis fübulatis confertis adnatis,
baf membranacea foluta, vmbellis racemofis. war
vorher in schweden niemals gefunden worden; ist aber
nachher von dem herrn d. leche in schoner, und
von herrn ralm in westgotland bemerkt worden,
cauler fimplices, erei, spitamaei, racemis reflexis
nondum explicatis. folia alterna fabulata carnoß
fefilia  bafi fübtus foluta. stolone plurini, capitati,
caespites ad radicem constituentes.    
      . . . . . . . . 
     
aßl
a,   j  197
aflenium ruta muraria, welche in den apoteken
zebräuchlich und bisher von ausländischen orten
verchrieben worden ist, wuchs zwischen den kalksteinen
und hatte lineolaspuluerulentas dorsales.
poa compreß panicula fecunda coarcata, culmo
bliquo compresso, war auf den steinfliesen sehr
äufig. jedes aehrchen bestand aus7blütchen.
carex veficaria ward gleichfalls heute mit seinen
angen schönen blättern in den pfützen gesehen 
hausvirte könten gelegenheit nehmen, daffelbe in brüchern
u pflanzen, wo kein anderes gras beffer wächset. in
er männlichen aehre desselben, welche auf dem gipfel
es stengels stand, fand man sehr oft weibliche blü
en mit unter.
sobald wir bei stenkyrka vorbei waren, fing s. 179.
er kalkstein wieder an, und zeigte sich sogleich durch
sie am wege liegenden weißen steine. der kalkstein
überziehet sich sogleich weiß, wenn er gerieben wird, die
wacke aber nicht also. hier gab es ganze striche von
falkfelsen, welche nicht höher waren als das ganze
erdreich, und ganz weiß, eben und blos ohne damms
rde lagen.
blecke  creta calcaria  fand sich an diesen
kalkergen, und da, wo das erdreich zwischen denselben
etwas niedriger war, fahe man kleine ausgetrocknete
sümpfe mit einer weißen erde, welche gemeiniglich
diesen namen führet. hier konte man sehen, wie diese
erde von der natur hervorgebracht wird. diese
kalkfelsen bestehen aus einem kalksteine, der an farbe dem
zucker ähnlich, in einen kleinsten teilchen
durchsichtig ist, von der luft, wärme, kälte und feuchtigkeit
verwittert, und als denn in der oberfläche porös, grau
und weis wird. die aufgelösten teilchen werden von
dem regen abgespült und in die niedrigsten gegenden
  n3ges

198   a,  
 fs. 180.
geführt, wo das waffer stehen bleibt, wegdunstet, die
erdteilchen zurück läft und also diese kalkerde
erzeuget. unter dieser blecke lag eine große menge kleiner
stückchen kalkstein; diese veranlaften uns nachzuses
hen, ob sich diese erde etwa wieder in kalkstein
verwandele. da man aber bemerkte, daß sich dieser grus blos
an dem rande hielt, so war leicht einzusehen, daß das
schneewaffer im frühjahr diese kleine steine mit sich
geführt hatte, welche am rande des sumpfes liegen
blieben, da das waffer sein gefälle und also auch eine
kraft verlohr; daß aber das seine staubmehl, welches
sich mit dem waffer vereinigt hatte, weiter
fortgeführet worden war, daher es auch rühret, daß diese
kreidenerde in der tiefe des sumpfes viel reiner ist. es
entstehet also diese erde aus kalkstein, nicht aber aus
kreide.
 der weg, welcher über diese ebne, bloße und
weitausgestreckte felsen ging, setzte uns, da wir darüber
reiten sollten, in die größefe gefahr, den hals zu
brechen  indem die pferde auf diesen kalksteinen, wie auf
glattem eise ausglitten, ohne sich mit den huseifen fest
halten zu können  denn der kalkstein wird desto glätter,
je mehr er abgenutzt wird. es war auch vergebens,
den weg mit sande zu bestreuen  denn aller der sand,
der im sommer dahin geführt wird, wird im früh
jahr und herbst wieder abgespült.
die tannen trugen an der spitze ihrer aete
kleine knospen wie erdbeeren, welche aus folis bafi
dilatatis imbricatis befunden, und eine große menge
kleiner insekten einschloffen, welche so klein waren, daß
man sie mit bloßen augen kaum sehen konte. sie
glichen vollkommen einer art insekten, aphiralnigenant,
welche sich, vor ihrer verwandlung, auf den
erlenzweigen aufhalten; sie find aber wohl 100 mal kleiner.
aus ihrem hintern trieben sie eine wolle oder eine
. .  
ma

  a,    f   199
materie wie klare aufgeblasene därme heraus. dieses
infekt heißt chermer abietis.
bromvspinnatur culmo indiuifo, spicis alternis
subfeffilibusteretibus, wuchs auch hier. die schuppen
der aehrchen stunden dem stengel nicht entgegen, wie
beim lolium, fondern lagen auf der seite. spica
compofitaespiculis distiche alternatim enatis feffilibus.
jede spicula war teres, diftticha, callyce diphyllo 
quamis lanceolatis acutis  altera harum in arifam
breuem definente; flofuli5vel 6, alternatim distiche
pofiti; flofculi finguli contabant ex duabus fquamis,
quarum exterior5neruis erat infructa, arifata  arista
terminali.    
tal1c trvm minur caule foliofo aequali,
foiolis caulinis acutispanicula fimplici, floribus
nutanti us; ein gewächs, welches wir vorher nur bei wexiö
wild gefunden haben, wuchs hier am ihrefluff. flo  s. g.
um panicula ramulis nutans, corollis tetrapetalis fuscis,
anteris et filamentis corolla longioribnsflauis,
germinibus feffilibus. caulis teretiusculus, fris obfeuris
eleuatis, faepius 7, fufco purpurafens. folia flupra
decompofita, foliolis triculpidatis obtufusculis. der
fluß ihre floß über den weg, an welchem wir ver 
chiedene naturalien fanden.
tremella verrucoß tuberculosa solidarugoß,
oder steinwarzen  stenwärter  ward auf den steinen
gefunden, welche unter dem waffer im strome lagen.
sie war, wenn sie vom stein abgelöst wurde, an der
bafirauh, außen glatt, schlüpfrig, dunkelbraun, so
groß wie erbsen.
coccur aquaticus nenne ich eine art kleine,
ovale, erhabne und gleichsam von pergament formierte
körperchen, von der größe eines dilliamenkorns,
welche ebenfalls unter dem waffer an den steinen saßen,
n4und

200  , 4 
jfs. 181.
und dem coccur hesperidum oder den läufen, welche
auf den stengeln und blättern der citronbäume in den
gewächshäusern zu filzen pflegen, ziemlich gleich sehen.
diese kleine schale, welche hier an den steinen gefun  
den ward, war unten mit einem dünnen durchsichtigen
häutchen bedeckt, daß man inwendig einige kleine länge
liche würmer kriechen sehen konte. an einem ende
dieses ovalen körpers saß ein schwärzlicher erhabener
punkt, und an dem andern ein gelatinöser weißer
zweispaltiger bart. man fand auch einige leere
schalen von dieser art, welche auf dem rücken
löcher hatten, durch welche die würmer, die man inwendig
fehen konte, sich hindurch gebohret hatten und
ausgekrochen waren. ich überlaffe andern zu genauerer
untersuchung, ob diese körper eine wahre gattung des
coccus, oder blos eier eines wafferwurms find   
außerdem fahe man folgende insekten hier im
waffer   
podvra aquatica nigra; hüpfte hier auf dem
waffer herum; dytifi, cimex lacustris, nepa cinerea
liefen unter dem waffer.
hirudo depreßaalba, lateribus acutis, eine weiße
ovale egelschnecke, von der structur einer fischmilch,
ward häufig unter den steinen im waffer angetroffen.
sie komt oft sehr groß in den leibern der kleinsten fir
fche vor, und ich glaube, daß die würmer in den lebern
der schaaf, welche die bauren jlar nennen, nichts
anders als eben diese würmer find; zumal, da die
schaafe
   nach den bemerkungen des herrn m. bergman zu
upsala, in den abhandl. der königl. akad.der
wifenfäh. zu stockholm vom jahr 1757. ist dieser
coccus aquaticus nichts anders als das ei von einem
blutegel, welcher hirudo o toculata heit. anm.
b. ueb,
 

pa, h   f  2o
schaafe am meisten damit beschweret find , wenn sie
n sumpfigen orten auf der weide gehen.     
phryganeae lagen auf dem boden in den bächen,
nd wälzten sich in ihren von sand gebauten cylindris
hen röhren herum.    
casterost evspungitius aculeis in dorso
deem, schwamm im waffer herum.  
pap1l1o crataegi hexapus, als erectis,
rotunlatis albis  venis nigris, ward auch hier gefunden; er
hatte auf den oberflügeln bei der anatomofi vaforum
inen schwarzen fleck, den man nicht bemerkt, wenn
man nicht genau nachsiehet.
arbutus vua vrfi sahen wir heute auf allen dür
en stellen im walde in größerer menge, als irgends
vo in schweden; fo, daß, wenn man dieses kraut
n großer menge verlangt, man daffelbe nirgend
leicher bekommen kan, als in den gegenden, die wir heute
und gestern paßirt find.
der heutige heiße tag endigte sich mit einem trüs
hen abende. nachdem wir heute 1  m. gereift was
en, waren wir genötigt, unser nachtlager bei
hangvars kirche zu nehmen.
den 27. jun.
um4uhr des morgens waren wir auf, um einige
runsteine zu lesen, welche gleich bei einander auf dem
kirchhofe lagen.    
n5l, i  
   diese vermutung des hrn. ritters und archiaters ist
durch genaue beobachtungen bestätigt worden, und das
hier beschriebene tier ist kein anderes, als die vom hrn.
rat und prof. schäfer in regensburg so sorgfältig
untersuchte als schön abgebildete egelschnecke in den
lebern der schafe, oder fafiola hepatica l1nn. anm.
des ueber  

2o2  ,  
jfs, 183.   l1 chen calcarius cruftaceus candidus craffius,
tu 
berculis atris, eine weiße rinde, welche uns das lesen
der runsteine in oeland so sehr beschwerlich machte,
hatte seinen meisten aufentalt auf dem kalksteine, daß
man bloß durch denselben, welcher beinahe alle
kalkseine überzog, den kalkstein von weitem von anderm
steine unterscheiden kan.
eine sehr große esche wuchs an der kirchenmauer
in hangwar; der stamm derselben war an3seiten
der länge nach schief aufgespalten, so hoch hinauf, als
man sehen konte. die spalten waren mit einer narbe
verwachsen, welche beinahe einen querfinger breit über
der rinde hervor fund. einige alte bauren konten
sich noch erinnern, daß der donner, welcher ehedem in
diesen baum eingeschlagen hat, denselben so
gespalten hat.
die backöfen stunden überall an den bauer
häusern außer der wand des hauses, und waren mit
einem leichten schuppen bedeckt. die mündung des
ofens und der schornstein stunden doch innerhalb des
hauses  diese bauart hatte den zweck, daß der ofen
keinen raum in der stube hinweg nehmen sollte.
die eller ist in diesem lande so selten, daß wir
sie nur an ein paar orten, und zwar in sehr geringer
menge, gesehen haben.  
die aecker waren voll kleine kalksteine, welche
  in starker hitze den acker kühlen sollen.
der ackersenf wuchs im ueberfluffe unter der
gerste, nicht aber, welches werkwürdig ist, unter dem
rocken. die ursach davon ist nicht schwer
auszufinden  denn der saame desselben, welcher meistenteils
ausfällt, ehe die gerste eingebracht wird, gehet weder
in dem darauffolgenden ersten jahre auf, da der acker
braache lieget; noch im zweiten, wenn der mit
          on
 
 

 
 a, s   f  203
rn bestellet ist; sondern liegt bis ins dritte jahr, da
nn wieder gerste gefäet wird.  
das getreide wird hier nicht geworfelt, wenn
ausgetrochen ist, sondern nur vermittelt des win
s gereinigt,  windas  welches bei starkem winde s.134,
schieht, da die scheuntüren aufgemacht werden, und
kerl den saamen inwendig an der türe, durch
lche der wind in die scheune streicht,
herunterfalln läffet, da denn der saame vor seinen füßen nie
r fället, die spreu aber, welche leichter ist, vom
jinde auf die scheuntenne hingewehet wird.
hall ist ein filial von der kirche zu hangwar,
elches   m. davon in westen auf einer landspitze liegt.
u diesem pastorat gehört auch noch eine kapelle, welche
oischen hall und kappelshamn liegt, in welcher nur
n frühjahr und herbst gottesdienst gehalten wird,
enn die fischer sich in dieser gegend aufhalten.
die seehunde werden hier am seestrande auf
an seehundsteinen vornehmlich auf zweierlei art
efangen  mit dem liegenden und stehenden netze. die
seehundsteine find große steine, welche aufferhalb
es strandes in der see liegen, etwas höher als die
wafferfläche, und oben ziemlich eben und breit find;
wo solche steine nicht fchon von selbst vorhanden, da
werden sie von den bauren hingelegt. die stehen
en netze werden in einem halben zirkel aufferhalb
ines solchen steines gestellet  wenn nun der seehund
uhen oder schlafen will, so sucht er einen solchen stein
uf, und steigt auf denselben an der innern oder
landeite hinauf, ruhet fodenn auf demselben in einer solchen
stellung, daß die nase allzeit nach der seeseite
geichtet ist; so bald er nun erschreckt wird, will er
gechwind in see gehen, und fällt also in das netz. das
liegende netz wird wie ein viereckiger zaun um den
seehundstein gestellt, und dessen innere  
eite
   

2o4   a, 4  
jfs. 185.
s. 186.
s. 187.
seite an eine querstange befestigt; an der innern,
querstange ist ein seil auf beiden enden angebunden,
welches bis ans land reicht. wenn man an diesem
seile ziehet, so werden die stangen mit dem netz
nieder gezogen; läßt man es aber gehen, so stehet das
netz oben mit der wafferfläche gleich, unten ist es um
den stein herum fest angebunden.  s. t. i. fig. 6 
wenn das netz niedergezogen liegt, und der seehund
auf einen stein steigt, um zu schlafen, so befürchtet
er nichts übels; so bald nun der bauer den seehund
auf dem steine schlafen siehet, läst er ein seil acht
nach, da denn das netz aufsteigt, und den stein ganz
einschliefft; der seehund, sobald er erwacht, begibt
sich ins waffer, kan aber nicht aus dem netz kommen,
fondern wird von dem bauer mit seiner harpune  t. i.
f,7  oder einem andern tödlichen gewehr ums leben
gebracht.      
flundern werden hier in ziemlicher menge mit
der angel oder langschnure  längref , welche sonst auch
aalschnur  ahlref  genennet wird, gefangen; der
köder dazu ist ein zerschnittener strömling. wir
beobachteten zweierlei arten  die grössere art  pleuroneter
maximus  hatte beide augen auf der linken seite,
welche rauh, von farbe grau ohne flecken war. in
der rückenfloßfeder waren 59, in einer brustfloßfes
der 12, in jeder bauchfloßfeder 6, in der steisfloß
feder 39, im schwanze 16 strahlen. die kleinere
art  pleuronecter flefius  hatte beide augen auf der
rechten seite, welche grau mit brandgelben flecken
war, und in der rückenfloßfeder 57, brustfloßfeder 9,
bauchfloßfeder 6, steißfloßfeder 39, und im schwanze
16 strahlen hatte.
anstatt des strohes war hier schoemur maricus
in die betten gelegt, weil man in dem abgewichenen
winter dem wiehe alles stroh geben müffen, welches
    nam

a, 4  jf  aos
man nur zusammenraffen können; wer aber ein solches
bett machen will, darf keine zarten händchen haben,
wenn er siel ganz behalten will.  
am wege von hangwar fahe man verschiedene
kalksteinbrüche, welche nur2faden tief, und den
steinbrüchen auf oelands allwar ziemlich ähnlich waren.
der kalkstein schieferte sich fast horizontal; er war von
farbe lichtgrau, aber auf der ablösung etwas
rostfarbig. in diesem steine kamen viele verseinerungen
vor, besonders rädersteine, und eine art corallen,
welche dem lycopodium sehr gleich sahe.
die gewächse in dieser gegend waren 
a perula tinctoria. geranium fänguineum.
arbutur vua vrfi. cifur heliantemum.
sedum album. schoenus maricus in den
acte. brüchern.
cappelshamn lag m. von hangwars kirche,
da sich von der nordwestlichen seite her ein großer
meerbusen ziemlich weit gegen osten ins land hinein
zog, und einen schönen hafen für die seefahrenden for
mirte, welcher für allem sturm gesichert war, nur
nicht für dem nordnordwest, der oft groffen schaden
anrichtet. hier in cappelshamn ist eine kalkbrenner
rei, deren kalkofen an der westlichen seite bei dem
strande des hafens stehet. der kalkofen war fast
wie ein schmelzofen gebauer, 4 faden hoch, und siss.
24 faden breit. die steine, wovon er erbauet war,
wurden nur inwendig in befferung erhalten. s. t. i.
f, 8. durch a. wird der rohe kalkstein in den ofen
geschüttet, in dem herde b. wird das holzfeuer gehalten,
womit der kalk gebrennet wird; da denn währendem
brennen, welches2tage dauret, und da 50 bis 70 las
ften auf einmahl gebrannt werden, die oefnung bei a.
zugemacht wird. der gebrannte kalk wird hernach in
   
eu
206   a, h  jf
s. 189.
ein haus am strande gebracht und daselbst gelöscher;
da denn während der zeit die luft im hause mehr mit
herumfliegenden kalkteilchen angefüllt ist, als in einer
mühle mit mehlstaub; die sich den arbeitsleuten der
maffen auf die lippen anlegen, daß sie davon ganz roh
und hautlos werden. die gegend um den kalkofen
herum war mit verdorbenem kalkstein und holz
bedeckt; das ansehen der gebäude, die kleidung und die
aufführung der eigentümer der kalkhütten
verursachten eine ziemliche gleichheit mit den gebieten der hams
merherren. ein solcher kalkbrenner kam jährlich 700
bis 1ooo laten kalk verkaufen. der ganze platz lag
voller holz zum kalkbrennen; die wälder find zwar das
zu ziemlich zureichend, aber doch licht und ungleich, so,
daß, wenn die kalkbrenner allzeit freie disposition über
die waldungen haben, dieselben mit der zeit gar aus
gerottet werden müffen  denn bei jedem brande, wel
cher2tage dauret, gehen 20 faden holz drauf.
balken lagen in großer menge am strande,
welche mehrenteils nach deutschland und dännemark
verkauft werden. einige waren 14 bis 16 ellen lang,
7 zoll breit,7 zoll hoch, und kosteten jeder 16 stüber;
die von der andern sorte hingegen, welche nicht mehr
als 12 ellen lang, 6 zoll breit und 54 zoll hoch war
ren, wurden von den bauern für8stüber verkauft.
die meisten von diesen balken waren geborsten,
welches daher kommt, weil die bauren, sobald sie diesel
ben im frühjahr gefället haben, ihnen sogleich auf der
schneidemühle ihre gehörige größe geben laffen.
versteinerungen sammleten wir einige stun
den lang auf dem westlichen strande, worunter viele
conchitae friati und cochlitae, teils schlechte, eheils
mit einer kiesrinde verguldete, teils inwendig mit
krystallen ausgefüllete, waren,
  

 a,  h   f  207
  ein nebel  töckn, sjömist  ward jenseit des
meerbusens gesehen, da wir uns gegen 12 uhr bei
dem strandreuter kiörsner erfrischeten. dieser nes
bel kam aus der see, und ging bei uns vorbei längst
dem meerbusen nach dem windstrich, zog sich auch
nicht in die höhe, ob gleich der tag heiß war, und die
sonne am höchsten stund. endlich verdickte er sich,
flog wie schnee in der luft, und benahm uns den
anblick der sonne, indem er dünne fliegende wolken for
mirte. wir waren nicht ein paar büchsenschüffe weit
von dem busen entfernet, da wir die sonne hell und
die see nebst dem busen mit einem dicken grauen nes
bel bedeckt sahen, welcher dem rauche über der grube
zu fahlun ähnlich fahe; ja, wir fahen einen ähnlichen
rauch aus dem meer an der östlichen kante von got
land aufsteigen. dieser nebel erhob sich nach einigen s.190.
stunden, und überzog den himmel, so weit wir sehen
konten, mit wolken. hieraus konten wir den urs  
sprung der großen menge wolken, und folglich des vier
len regens, welche die see zur befeuchtung der ganzen
erde ausdunstet, ermeffen. die bauren wollten uns
nach ihrer physik einbilden, daß dieses die winterkälte
wäre, welche bisher im meere gelegen hätte.
um2uhr reiteten wir von cappelshamn nach
fläringe; einige von uns lieffen sich in kleinen booten über
den meerbusen setzen; andere ritten um denselben
herum; wir kamen aber alle gleichgeschwind an den andern
strand, nehmlich in 20 minuten.
den korallenstrand nenne ich denjenigen,
welcher auf der ostseite von cappelshamn liegt. er war
auf eine ziemlichen breite mit weißen und grauen stei
nen bedeckt, welche uns in die größte verwunderung
fetzten  denn ein jeder stein war ein korallengewächse
von der art, welche madrepora genennet wird; daß
also diejenigen, welche in zukunft auserlesene korallen
  m

208  a,     f 
s. 19.
in ihre kabinette suchen, sich nicht anders wohin zu
wenden nötig haben  denn hier kan ein jeder
sammler in der welt leicht eine fuhre davon bekommen.
dieser strand hatte furchen wie ein gepflügter acker,
welche lang, mit dem hafen parallel, und immer hö
her und höher gegen die landseite zu waren; sie waren
unbedeckt, und bestunden aus lauter korallen, hatten
aber nach dem lande zu etwas dammerde über sich,
hier hatten wir das allerdeutlichste beispiel von dem
jährlichen zuwachse dieses landes angegenwärtigen mas
dreporen oder korallen, welche nirgends als in der
tiefe des meeres wachsen können, von da siel an den
strand geworfen werden, und das feste land
vermehren. man fahe auch daran, wie spät das land mit
dammerde bedeckt werden müffe, da die zunächst am
strande liegenden furchen ganz bloß, die hingegen,
welche am weitesten vom strande lagen, so damit bei
deckt waren, daß man sie kaum davor sehen konte; und
so in proportion die in der mitte liegenden. die
madreporen, welche unten am strande lagen, waren rein
und klar, mit sternen besetzt, davon jeder eine oef
nung eines inwendig holen cylinders war, in dessen
umfange 19 bis 20 hole parallelepipeda fiunden. im
querdurchschnitt erschienen siel mit kalk ausgefüllet und
glatt; im profil hingegen sahen sie aus wie zusammen
gelegte netze mit ihren lamellis perpendicularibus und
transuerfalibus decuff ntibus. hier fahe man auch noch
andre einfache madreporen, welche wie fingers lange
kälberhörner aussahen, und nur an dem dickern ende
einen stern hatten. andere glichen kleinen bechern;
andere waren vielmahls proliferaeecentro wie
polytrichum, da der eine becher in dem andern steckte.
alle diese korallsteine find, zufolge den versuchen
des gelehrten botanisten, hrn. bernh. von jußieu,
nichts anders als gebäude kleiner würmer, welche
   
medu 

 , 4      209
medusae, hydrae oder polypi von fo vielerlei arten,
als es madreporen giebt, find. diese tierchen,
velche demnach unfre korallen bauen, find alle noch uns
jeschrieben; ich muß aber ihre untersuchung andern
überlaffen, welche beißre zeit haben, und bei
kapelszamn dienliche zeit und günstiges wetter dazu
ausuhen können, um sie in der tiefe der see zu fischen. je
weiter man landeinwärts kommt, je undeutlicher
werden die spuren dieser korallen, und diejenigen kalks
steine, so vorher korallen gewesen waren, glichen nun
fimpeln kalksteinen  denn der umher liegende sand
hängt sich schon daran, und verleibt sich denselben ein,
fo, daß es scheinet, als ob jeder korall eine
seinmachende kraft bei sich hätte; wie weit sich aber dieselbe s.192.
erstreckt, und ob auf diese art ganze kalkberge entstehen
können, muß die zeit lehren. aus diesen korallen
wird zuweilen ein guter weiter kalk gebrennet.  
lepidium petraeum wuchs hier an dem koralls
strande.
cucubalus, qui lychnis maritimarepens c. b. wuchs
überall auf diesen korallfurchen; und ob sie gleich sehr
kleine blätter, und einen einfachen stengel mit einer
einzigen blume hatte, so war sie doch nichts anders,
als eine abänderung von dem cucubalur behen.
eine turritis wuchs auch hier zwischen den
korallsteinen mit ganz glatten und glänzenden blättern,
scheinet aber doch nur eine varietät von der turritis
hirsuta zu sein.
draba incana folis caulinis numerofis incanis,
filiculis obliquis, wuchs hier gleichfalls in großer menge,
welche nun ihre dicken folia radicalia, wie ein
femperniuum, ausgeschlagen hatte. cauli fimplex, digitalis 
flis verfus radieem feffilia, cordata, acuta, vtrinque
denticulonotata; flores albialyfi, fedfilamentis
dentculo
   
 

2. io   ,     f 
s. 193.
culo deftitutis. siliculae ouato lanceolatae, erectae,
obliquae, pedunculis strictifimis. totaplanta incana.    
draba muralis eaule ramofo, folis cordatis
amplexicaulibus dentatis, wuchs auf den wiesen, nicht
weit von dem vorerwähnten strande, und ist in schwer
den vorher noch niemahls gefunden worden. radix
annua. cauli filiformis, femipedalis, non
tomentofus. folia nulla ad radicem in cefpitem digesta; fed
caulina 7vel8valde remota, cordata, feffilia,
amplexicaulia, dentata. rami breues, laterales, ex alis
foliorum, folitari. racemur terminalis longus, laxus,
pedunculis partialibus, horizontalibus, laxis.
capflae ouales, parum obliquae, praecedentis dimidio
breuiores.
prunella vulgaris zeigte sich hie und da mit so bei
sondern blumen, daß man sie anfänglich für eine uns
terschiedene art hielt, bis man endlich merkte, daß sie
nur eine varietät war.  grandiflora   
die kirche fläringe, ein filial von rute, lag
m. von kapelshamn; der dazwischen liegende
difrict hatte mit seinen unbedeckten steinfurchen ein dem
vorigen ähnliches ansehen. die kirche lag auf einem
dergleichen, doch ebnern felde, welches gegen die
seefite zu steil ablief und ganz blos war; welche
situation, nebst den seinern häusern der bauren, ein
anderes friesland abzubilden schien.
die wiesenfunden hier voll von dem vorgestern
beschriebenen allium vrfinum, und allium
forodoprafüm. oel. r.jun. 4.  
von färinge reiften wir nach hau, zm. wo
wir aus furcht hals und beine zu zerbrechen, wenn
die pferde stürzten,  ehen musten  denn der weg ging
  über kalkfliesen, welche mit der erde gleich lagen, so,
 
daß man mit der größten lebensgefahr reisete.
   
globu 

a,  h   f  24ili
globularia vulgaris, die in schweden niemals ges
unden worden war, auffer in oeland den 4. jun., war
ier das gemeinte gewächs, und glich izt, da sievers
lühet hatte, der ifone montana fehr.  
eine rotbraune sander de fanden wir au
ner stelle an diesem wege, sie war aber so grob, da
ansie kaum zu einem nutzen anwenden konte. eine
alkerde  creta calcaria  lag überall um diese
kalkfeln herum, ebenso wie gestern. . .    
hau war ein bauerhof, dahin wir des abends
m8uhr kamen, und welcher ohnstreitig derartigste .
sauerhof im ganzen reiche ist. er hatte auf m.
m sich herum keine nachbarn  denn auf2seiten
ränzt er mit der see und an einen kleinen bruch,
nd auf den2andern an groff und steile kalkfelsen, s.194.
ween nachbarn wohnten daselbst beisammen  jeder
atte ein schönes weißes steinernes gebäude, und dabei
ndere wohnungen von holz, mit teer überstrichen.
in dem hause fahe alles reinlich und zierlich aus; die
küchen waren voller kupferner gefäff, an 10 bis 15
stück, große und kleine. dabei waren hopfen und
baumgärten, und große, dickbelaubte lönnenbäume,
uf welche verschiedene kleine hölzerne oben ausgehölte
cylinder gesetzt waren, damit staare und andre kleine
vögel hinein hecken und die einwohner mit einer
beändigen musik von den schattigen bäumen herab er
reuen möchten. der hof, so weiter offen war, war
mit schönen holzschragen verwahrt. hier traf das
beannte reimchen ein   
en ätta kos bonde, fom hafwer en häft,  
bor längt up iskogen, och fri förmänggäst,
han mär allrabäst.  
o2den
   d. i. ein bauer, welcher acht kühe und ein pferd hat,
weit in den wald hinein wohnt, und also wenig zur
  fpruch von gästen bekommt, befindet sich am allerbesten.

212 a,    fs.
s. 195.
den 28. jun.  
. heute reiseten wir von hau nach ruta, ehe aber
dieses geschahe, bemerkten wir folgendes 
allium scheenoprafum verursachte hier, daß die
sterilsten wiesen von dessen vielen blumen ganz rot
aussahen.    
antericum ramofum  den 26. jun.  wuchs auch
hier, und bedeckte die unfruchtbarsten wiesen, unter
welchen ein kalkstein lag.  
anter1cvm callyculatum folis enfiformibus,
periantis trilobis, filamentis glabris, ein gewächs,
welches ich ehedem in lappland gefunden und in der
floralaponica s. 137. t. 10. f.3. beschrieben habe, stund
auf eben der wiese herunterwärts nach dem bruch zu
in menge. dieses gotländische hatte größere
stengel und blumen, und spitzigere saamengehäuse; doch
war es eben so, wie das lappländische, trigynum.
dieses gewächs ist um deswillen merkwürdig, weil es
eine dreipaltige blumendecke hat, da sonst keins von
seiner art oder familie dergleichen zeiget  welches schon
vor mir der gelehrte botanist, hr. joh. friedr. gros
novius, an diesem gewächs, welches er aus virginien
in amerika erhalten hatte, bemerkt hat.  
wurmmehl fahe man in großer menge auf
einigen sichtenstämmen zwischen der rinde und dem holz,
welches von vielen weißen insektwürmern gemacht
ward, die sich von dem splinternähreten, und feltsame
gänge aushöleten. die würmer waren ganz weiß,
mit gelbbraunen köpfen; diese kinder waren noch ein
mahl so groß als ihre väter, und wachsen mit der zeit
zu einer halb so kleinen gröffe an. die puppen waren
klein und ganz weiß, auch am kopfe; sie konten die
sonnenstrahlen eben so wenig, als die larven, vertrat
gen, und wälzten sich verschiedentlich herum, wenn die
      rinde

   a,    af  213
rinde abgeriffen worden war. dasiselbst war
tefaceum vndique pubescens, cuius elytra vndique
punctis striata, posterius quafi praemoria, diffracta aut
retuß erant, constituentia pone quafi coronam
obliquan ex denticulisfuscis. oculioblongi obscuri. ob
gleich dieses insekt kein anderes war, als der vormals
 den 25. may  beschriebene dermeßtes typographus; so
war es doch viel größer, als das oben beschriebene.
afperula tinctoria wuchs überall am wege nach
rute zu, und hatte gemeiniglich dreipaltige, felten
vierspaltige, weiße blumen.  
  die kirche von rute sahen wir nach einer reise
von1m. wo wir während der zeit, da die daselbst
versammleten geistlichen nach dem schluß des
gottesdienfes eine zusammenkunft hielten, botanisieren gingen.
wir fanden auf den wiesen folgende gewächse 
  gentiana campestris. s.196.
carex limofa.
    prunella vulgaris.
  aftragalus glycyphyllos.
campanvla glomerata caule angulato,
flori bus feffilibus, capitulis terminalibus, fund gleichfalls
hier auf den wiesen. foliacordato lanceolata, crenata,
pubescentia, petiolata; fumma feffilia,
femiamplexieaulia. florer felsiles in capitulum congesti, erect,
foliolir calycem fingentibus cordatis excepti. calycer
fimpliciflimi.  
serapia, quae helleborine latifolia montana, hatte
ouato lanceolata und niederhängende blumenähren,
so lange die blumen noch nicht aufgeblühet waren.  
  bunge kirche, ein filial von rute, ward   m.
von rute auf der rechten hand liegen gelaffen.
 
o 3      die

214 a,  
 h  die wiesen, welche jenseit bungerechter hand
lagen, hatten an den zäunen hecken von eschen,
vorgelbeeren, schlehen, opel und weißdorn, durch welche
man nicht ohne die größte mühe kommen konte, die
natur schien hier der kunst gleichsam den weg zu
ans. 197,
legung der hecken zu zeigen, welches in diesem lande
mit größerer bequemlichkeit geschehen kan, als in irgend
einer andern provinz von schweden. opel wuchs auf
diesen wiesen wild, und zwar in größerer menge, als
anderswo,    
ein vogel schrie mit einer ungewöhnlich starken
stimme, als wenn er einem habicht in den klauen
gewesen wäre. da man ihn aber unter dem gesträuch
aufsuchte, war es nur ein kleiner buchfink, welcher
einen großen weißen schmetterling im munde hatte,
und eine kinder zur mahlzeit zusammen rief
von bungereisten wir nach färöen; bis an den
sund hatten wir fm,
färö sund, welcher färö von gotland ab
sonder ist ohngefähr. m, breit, und1m. lang;
der einlauf auf der nordwestlichen seite war sehr eng
und untief, so, daß man nur mit 12 fuß tiefen
fahrzeugen einlaufen konte; die östliche mündung hingegen
war ziemlich tief mit2kleinen inseln, und kam also zu
einem guten hafen dienen, . . .  
färöist eine insel an der nordlichen seite von
gotland, und davon durch oberwähnten sund unter
fchieden; welche ein besonderes kirchspiel ausmachet,
eine sterns hirundo ward geschossen, sobald wir
aus der fähre stiegen; sie saß mit ihrem gatten am
strande, und man ahe mit mitleiden die zärtlichkeit
des freien gatten gegen den unglücklichen, indem jener
gerade über diesem herum flog, und ihn auch nicht ein
mahl verlaffen wollte, da wir ihn aufnahmen, atrum
erat
  a
 

.  f  2 h5
erat caput fuperne, incana vero dortium et alaefpra;
dilutius adhuc incanum pectus; alba demum abdomen,
cauda et alae fübtus. cauda forcipata; rectricibus
1 1. 2 2. exteriori margine fuperne fucis, et
longioribus acutioribus, fed extima longiflima. remiges ab
apice alae quo remotiores eo fenfim breuiores.
rostrum fübulatum, versus apicem compressum, re tum,
coccineum; nares oblongae lineares; femora
feminuda; pedes palmati, coccinei. affinitas fumma cum
haematopode.          
sandö liegt5m. von färö in der see, und s.198.
gehört unter das pastorat färö.
. seehunde werden bei sandö von dem halben
kirchspiele färö gefangen, und zwar wechselsweise  in
einem jahre von dieser, und in dem andern von der
andern hälfte. das lispfund seehundspeck wird hier
für 24 stüber verkauft, und ein seehund soll oft
6 lispf. haben, das seehundsfleisch wird teils
  teils eingesalzt, teils im ofen getrocknet,
gegeffen. das fett des seehundes wird, wenn es frisch
ist, anstatt der butter gebrauchet, eierkuchen damit
zu backen. die jungen seehunde waren ein lecker
biffen für die hiesigen einwohner. unter diesen
seehundsfreffern ward jedoch kein ansteckender ausschlag
oder krätze bemerkt,
. . .      
         
meerschweine,  delphinus phocoena  welche so
häufig in der ostsee angetroffen werden, werden weder
in gotland noch oeland gefangen; obgleich der speck
davon eben so, wie der seehundspeck, gebraucht wer
den könte. es ist zu verwundern, daß man sich noch
nicht auf den fang derselben gelegt hat, sondern sie als
lein so frei und ungehindert herumgehen läst; doch trift
sichs zuweilen, daß sie von sich selbst unvermutet ins
netz fallen.              
 
        o 4 eidern

216  a, s   f 
s.199.
eidern findet man hier genug auf den inseln;
sie werden aber von den einwohnern nicht recht tractiert 
denn man schießt die vögel, und, was noch ärger ist,
man sucht auch die eier auf, und macht eierkuchen
daraus. vielleicht kommt noch einmal eine zeit, da
ihre fürtreffliche dunen sie.frei für dem schuß machen
werden.
der teer, welcher hier gebrannt wird, ist hell
und lichtbraun, nehmlich der rechte gotländische teer,
welcher von reinen wurzeln gebrannt ist, nachdem
vorher alle borke abgesondert worden, und nichts mehr
übrig ist, als das mit harz gesättigte holz, welches
durchsichtige späne giebt. viele dieser wurzeln has
ben einige hundert jahr in der erde gelegen, wo sie
mühsam aufgesucht und ausgegraben werden, davon
man überall in den sandigen wäldern spuren findet.
hieraus wird der beste gotländische teer gebrannt,
welcher nach deutschland verkauft, und daselbst stark
debitert wird, wie mir die einwohner berichtet haben,
in deutschland wird er gebraucht, um die schaaf jähr
lich einmahl damit zu schmieren, damit die wolle weit
cher und beffer wird   . der braune gemeine teer wird
auch hier gemacht.    
nach fährö kirche kamen wir des abends um
9 uhr nach einer reise von m. vom sunde an, und
blieben daselbst über nacht.  
. . . den 29. jun.
. die kirche von färö besahen wir des morgens.
am vordern giebel derselben, beim altar, fund eine
    merk
  . oder vielmehr, um den ausschlag des unreinen schaaf
viehes zu vertreiben, welches man an vielen orten
deutschlands hat; zu welchem ende derselbe unter die
salben oder sogenannte guffen genommen wird, wo
      ä dergleichen vieh, so oft es nötig, schmieret.
      l er              

a, h  f      217
   
merkwürdige geschichte von 15 männern abgemahlt,
und dabei einige reime, woraus man ersahe, daß im
jahre 1603 diese 15 leute im frühjahr aufs eis
ausgegangen wären, um seehunde zu fangen, da denn das
eis losgegangen, und siel alle auf der eisscholle in
see getrieben und sandö vorbei geführt worden, wo
3 davon auf andre eisschollen gesprungen, und sandö
glücklich erreicht; dahingegen der wind die andern auf
dem eise in die weite see geworfen hätte, welche doch,
durch den schutz des höchsten, nach einer seefahrt
von 14 tagen, lebendig an die schären von
stockholm gekommen wären, ohnerachtet siel keine andre
schifskost gehabt, als rohes seehundsfleisch. die
reime, welche auf der tafel stehen, find dänisch, und
folgendes inhalts 
    y
 wir färöer können mit grunde an unsern
be gebenheiten jedermann bezeugen, wie groß die
all macht gottes im unglück ist; und haben deswegen
 dieses zum gedächtniß abmahlen laffen. im tau
 end sechshundert und dritten jahre, am tage
 s. mattiä, wollten wir aufs eis ausgehen,
       
 um seehunde zu fangen; das schicksal aber s. 2oo.
 wollte es anders haben, und funfzehn von uns
 wurden auf dem eise durch die wellen vom festen
 lande hinweg geführet  nehmlich jakob nors,
 christopher, eschil, nors michel, tomas
 butlei, anders oesters, staphen guffemor,
.  hans, rasmund simunds, hans simunds,
 rasmus ringwid, peter sudergärd, bottel
   sudergärd, jürgen mor, hans mor. wir
   wurden von gotland und unserm färö gerade
 nach sandö geführt, wo drei von uns sich nach
     sandö begaben, nehmlich peter sudergärd
 und bottel sudergärd und jürgen mor. diese
 wurden durch die vorsicht gottes frisch und
ge  o 5  fund

218 a,    f
s. 2or.
 
   fund nach färö zurück gebracht. wir übrigen
 mufen auf dem eise bleiben, und wurden
fort   geführt, unwissend wohin; wir musten angst,
   hunger, frost und große lebensgefahr
ausste hen, vor unsern augen war der bittere tod.
 unsere speise war ungekocht seehundsfleisch,
 welches wir ohne brod effen mufen; hiermit
 ernährten wir uns vierzehen tage, da gott endlich
 kam und uns half, daß uns das eis nach
 schweden führte und wir also vom tode errettet
 wurden. am tage u. l. frauen in der fasten
 kamen wir wieder nach färö nach hause und
 zu den unfrigen.
einige runsteine lagen auf dem kirchhofe; der
eine war unmöglich zu lesen, der andre hingegen war
deutlicher; denn ein lichen calcarius hatte sich bloß und
allein in die buchstaben gesetzt, daher man dieselben
schon von weitem sehen konte. wo aber dieser lichen
abgerieben war, waren die buchstaben auch auf diesem
ziemlich undeutlich.    
des morgens früh reiften wir von der kirche ab,
an dem ostlichen strande weg, nach der nordlichen spitze
von färö, wohin wir 14 m. hatten; und von da an
dem westlichen strande wieder zurück, welcher weg
von gleicher länge war.  
der dünger, welcher aus der see genommen
wird, ist von einerlei art  nehmlich hauter, tang,
kräkel und ple, welche von verschiedener güte find.
nlle oder conferua litoralis ist der fetteste
dünger, wo er aber in zu großer menge auf den acker
gebracht wird, schadet er.
rräkel oder fusur festigatus, ist nicht so gut als
hauter und ple; aber etwas besser als tang.
        tang,

 , 4   s  29
  tang, oder zoftera marina, wird für den
schlechtesten dünger gehalten,            
hauter oder fucu veficulosus ist besonders gut,
wenn er auf haufen gelegen hat und wohl durchgebrant
ist. wir sahen ihn auf hohe haufen zusammen
gefchüttet, in welchen das vieh wühlete, ohne zweifel
um das salz zu lecken, das rindvieh soll im
frühjahr, wenn er noch frisch vom meer ausgeworfen ist,
davon freffen. bei den teermeilern sahe man, daß
dieser hauter an statt der erde gebraucht wurde, um
dieselben zuzudecken und das feuer damit zu dämpfen,
die aecker lagen hier so voller kalksteine, daß s. 2o.
man fast keine ackererde fahe, sondern blos den zwischen
den kalksteinen liegenden hauter. dem ohnerachtet
wuchs der rocken hier sehr schön, und die einzige
unbequemlichkeit, welche diese vielen steine verursachten,    
war, daß der landmann noch einmal so viel getreide
zur aussaat nehmen muste, indem eine große menge  
körner von diesen steinen erstickt wurden.        
das land färö, so weit wir heute reisten, befund
aus unfruchtbaren ebenen, unter welchen ein schiefriger
kalkstein lag; weiterhin aber nach der seeseite zu war
es sandig und steinig. das feld war nicht so eben als
auf oeland, doch fand man auch keine große steine,
berge oder tiefe täler, die waldungen befunden aus
sichten und wachholdern, welche ungleich gewachsen
und ziemlich ausgeholzt waren; an der nordlichen seite
der insel war bessere waldung, laubbäume fanden
sich in fehr geringer anzahl auf den wiesen, welche
durch große sichten verunstaltet wurden. haseln
waren zwar in ziemlicher menge vorhanden, doch nicht
mit oeland zu vergleichen, tannen waren sehr selten
auf dieser insel,  
    . . . . . . .
  land
 

220  a,      f 
landseen rechnete man auf färö achtzehn,
welche zwar klein, aber doch fischreich waren; die tei
che nicht mit eingerechnet, welche im sommer aus
trocknen.
von getreide wird hier fast nur rockengesäer,
indem gerste nicht gern auf trocknen aeckern wächst,
s. 263.
von diesen aeckern erhält der landmann getreide
genug und schön weißes brod; geld kan derselbe
außerdem für strömlinge, dorsche, flundern,
seehundsfpeck und teer bekommen.      
die weide ist auf der ganzen inselgemeinschaft
lich, ausgenommen verschiedene kleine gehege; aecker
und wiesen aber find mit zäunen umgeben.
häuser und höfe sind hier gut gebauer  die
dächer bestehen nur aus doppelten bretern, die wirt
schaftlichen gebäude find meistenteils mit dem
schoenur maricus gedeckt, welche dächer noch einmal so dick
als die strohdächer gemacht werden. meistenteils
siehet man bei jedem hofe ein kleines steinernes ges
bäude.    
die steinernen häuser sind von kalksteinenge
bauet, und teils mit gebrantem kalk, teils mit
kalkerde, ton und sand gemauret, obgleich die
kalkerde nicht so fest bindet, als der kalk. auswendig find
diese häuser mit kalk beworfen und mit ziegeln bedeckt,
welches dem lande eine nicht geringe zierde giebt; doch
man sehen, daß diese bauart auf färö nicht alt
         
der bauerhof afwe lag m. von der kirche,
nach dem östlichen strande zu; er sahe, sein und
ordentlich aus; hier kühlten wir uns in der brennenden
hitze unter dem schatten einer großen eiche ab, welche
auf dem hofe fund. sie war sehr ansehnlich  denn
ihr stamm hatte7ellen im umfange; ihre höhe bei
         , trug
w

a,   jf 221
trug 37 ellen und der durchmesser ihrer krone
44 elen.
ein stehendes seehundsnetz hing hier auf dem
zaun; es war von dreidrähtigem segelgarn gemacht,
 jede masche hielt elle im viereck  und überall mit
teer überzogen, also ganz schwarz. der ortstrick
 tändel  war von der dicke einer gänsefeder, von
schwarzzen pferdehaaren gemacht, und auch mit einem dergleichen
faden, von der dicke einer hünerfeder, an das netz befes
ftigt. daran waren verschiedene schwimmende hölzer
einen fuß lang und einige zolldick. die höhe des netzes
war3ellen, von 15 maschen in der höhe; die län
ge betrug8faden; an das eine ende ward ein groß
fer und schwerer stein gebunden, daß der seehund das
netz nicht mit fortziehen konte; so bald der hund sich
in dem netz verwickelt hat, wird er von den fischern
todtgeschlagen,    
vogelschlingen, um seevögel damit zu fangen,  
fahe man am strande. der strick war ziemlich lang, s. 204.
und aller halben ellen ein hölzerner pflock, womit der
felbe in die erde festgemacht ward. auf beiden
sciten jedes pflocks war eine schlinge von schwarzem
pferdehaaren 34 viertel lang, und unten mit einem
federkiel befestigt, welcher sie steifer machen folte. die
fe schlingen wurden längst dem strande aufgesteller,
damit die aus der see kommende enten und andere
seevögel sich darin fangen sollten. s. t. 1.
  9     
  chryfomela viridi aenea, über den ganzen leib
von einerlei farbe, von größe der coccinella
septempunctata oder noch etwas kleiner, ward im walde
gefunden.  
der flugsand war hie und da am strande von
der see ausgeworfen und angehäuft worden, an der
nordlichen spitze aber war die ganze gegend damit an
        gefüllet,  
       

2,2   a,  
 fs. 205.
gefüllt, und er machte daselbst hohe und ungleiche
sandberge. es kam uns fast so vor, als wenn wir
auf den holländischen duynen gingen. der sand war
hier weiß, klar, und kleinkörnig. die ungleichheiten
auf diesen sandbergen wurden von dem sandschilf
verursacht, welches hier wuchs und den sand
zusammen hielt. innerhalb dieser duynen fahe man gleich
fam wälle von eben der art, einen innerhalb dem ans
dern, nach dem lande zu, aber je mehr landeinwärts,
desto niedriger. zwischen diesen wällen war ein stille
stehendes waffer; hier wuchs droßra rotundifolia und
longifolia, potamogeton matans, chara vulgaris, luncut
conglomeratus und gentiana centaurium.
arundoaremaria, oder helm der holländer, wuchs
auf den sandbergen überall; ein besonderes gewächs,
welches in dem dürresten sande fo vortrefflich in die
höhe und tiefe wächet, und, je höher es aus dem
sande hervorkomt, desto mehr aeste hervortreibt, und
zwar aus jedem gliede einen ast. da die blätter
unter dem sande vertrocknen und vergehen, so siehet
es unter dem sande wie eine bürste aus, in welche
sich der sand befestiget. wir gruben nach, um das
unterste ende der wurzeln aufzusuchen, konten aber
nicht so tief in den lockern sand hinein kommen; doch
lernten wir dabei, daß dieses gewächs unter dem
sande nicht nur gerade in die höhe gehet, sondern sich auch
nach den seiten ausbreitet. wo auf diesen bergen
eine sandschilfstaude fehlt, da führt der wind den
sand fort, und verursacht ein tal  und daher find
diese sandberge so ungleich. der nutzen dieses
gewächses ist verschieden  denn wo es wächet, hält es
den aus der see ausgeworfenen flugsand zurück, daß
er nicht weiter in das land fliegen und daffelbe
verderben kan; jemehr sand auf dieses gewächs gewehet
wird, desto besser komt es fort, und desto höher wird
 
  hier

s a, h   f  223
der berg  daher fahe man hier zwischen dem lande
und diesen sandbergen alte und kleinere sandberge,
welche nun das ansehen einer viehtrift bekommen
haben, nachdem die näher nach der see liegenden höhern
sandberge allen zugang frischen sandes benommen
haben; auf diesen war der sandschilf sehr zurück
gekommen, da ihm der zu einem guten wachstum
unentbehrliche frische sand fehlte. so wird das land
durch den sandschilf beständig erweitert, da das meer
täglich einen sand an den strand auswirft, welcher,
da er sich nicht über die hohen sandberge erheben kan, s.aos.
außerhalb derselben liegen bleiben muß, da denn dieses
gras hinein kriechet, ihn befestigt, und also den
sandberg gegen die seeseite stets breiter, folglich das land
größer macht. außerdem verhindern die sandberge,
daß die see nicht im winter ueberschwemmungen macht
und das land wegspület; in holland, zwischen harlem
und haag, kan man sehen, wie die duynen, gleich einer
mauer, das wasser von dem niedrigen lande abhalten.
ein ameisenlöwe ward hier in den duynen
gefunden, welcher viel bunter aussahe, als der öländische
 s. die öl. r. den 19. jun. . wir bemerkten an
demselben verschiedenes, welches auch von dem großen
reaumur in der histoire des infectes t.vi. mem.x.
angemerkt worden ist.    
sal1x arenaria folis integerrimis ouatis acutis 
fipra fübuillofis, fübtus tomentofis, eine kleine
buchweide, welche überall auf den innern und ältern
sandbergen wuchs. die stengel derselben waren nicht viel
höher, als heidelbeersträuche, die blätter oval, spizig,
am rande ganz, mit zurückgebogenem rande, auf beis
den seiten rauch und wie seide glänzend; die
blatsiele waren so kurz, daß man siel kaum bemerken konte;
die zweige waren röhlich, die jungen schößlinge
hingegen blaß und rauch.              
py
224   a, f  jf  ,
s. 207.
pyrola minor floribus racemofis vndique
diffperfis, faminibuspitillisque rectis, ein gewächs,
welches ich bisher nirgends, als hier, gefunden habe, wo
es auf den alten sandbergen wuchs, war der officinels
len pyrola so ähnlich, als ein ei dem andern  die
blätter waren oval, die untersten kleiner, und die obern
stumpfer; der racemus florum war dem von der ordis
nären pyrola gleich, außer daß die blumen mehr nie
derhingen und nicht so sehr aus einander stunden; die
staubfäden und der stempel waren gerade und nicht
auseinander gebogen, wie an der gemeinen art.
in den waffergräben zwischen den sandbergen
ward eine rote farbe gefunden, welche einem rohen
ocker, oder noch mehr der westgotischen rohen farbe
 bytte let  glich, und eben dieselbe war, die auf dem
tang bei der capelle kläppinge in oeland  d. 11.jun. 
vorgekommen war. vielleicht war siel auch aus dem
vor langer zeit verfaulten hauter entstanden.
carabvs velox nigricans, pedibustibisque
pallidis, ein infekt, welches im sande am seestrande
in großer menge lief, und so hurtig war, daß es, ob
es gleich flügeldecken hatte, dennoch viel geschwinder
fliegen konte als eine biene; war überall schwarz, so
groß als eine hausfliege, die flügeldecken waren
mit8zarten strichen überzogen, der brustschild glatt
und die flügeldecken halb so lang als der leib.  
die nordlichste spitze von färö hatte nichts
befonders als einen ebenen seestrand, auf welchem die
see zeichnungen von klippenähnlichen figuren
gemacht hatte.
eine sehr große anzahl enten, welche alle ganz
grau waren, flogen hier um uns herum, und legten sich
auf das waffer. die vielen seevögel, welche hier in
schweden brüten, kommen meistens alle lebendig von
    hier

 a, h    f  225
hier weg, werden aber in holland und andern füdlichen
orten gefangen, und füllen daselbst fast alle märkte
an  denn unsere nation scheint in dem vogelfange noch
nicht die vollkommenheit erreicht zu haben, welche ers
reicht werden könte.
 tang lag am strande ausgeworfen, gleich
schmalen gleichbreiten bändern; einiger war pechschwarz
und undurchsichtig, anderer schneeweiß und durchsichtig.
conferua ramofiffima capillacea pallida, interno s.2og.
dis oblongs, lag auch am strande ausgeworfen.
tymus serpyllum  minus, wuchs hier an dem
strand, aber ganz rauch und haarig.
die rückreise ging an der westlichen seite hin. .
sterna hirundo flog hier so häufig herum, daß
man eine im fluge mit der peitsche treffen konte,
welche halb todt auf die erde siel; sie war der gestern am
sunde geschossenen vollkommen ähnlich, der schnabel
aber war oben auf der spitze schwarz.  
auffen vor der nordlichsten spitze der insel, an
der westlichen seite, lagen 2. sandinseln, auf welche
man, nach dem bericht der bauren, durch das was
fer reiten kan, wenn es flach ist. diese werden
vermutlich mit der zeit dem lande selbst einverleibt wert
den; voritzt wuchs schönes getreide und gras darauf. 
die wiesen, welche aus verwüsteten aeckern
entstanden waren, waren ganz gelb vom ranunculus
acris und lotus corniculata.  
zkalkerde  bleke, creta calcaria  war überall
zu sehen. man fragte die bauren, ob dieselbe nicht
irgendwo zur düngung gebraucht würde, da der
kalksein gemeiniglich für eine düngende materie gehalten
wird; sie wuten aber nichts davon.  
 
p butta
   
 

226 2.    
s.209.
buttaward hier eine art flundern  pleuronehier
maximus  genennet, welche die augen auf der linken
seite hatte, die grau und ohne flecken war. die
haut war rauh, und die membrana branchioftega
entielt 7, nicht6strahlen; in der rückenflosfeder was
ren 64, in der brustfeder 11, in der bauchfeder 6,
in der steisfeder 48, in der schwanzfeder 16
strahlen. die kleinere art flundern mit gelben flecken
  flefius, s. d. 27.jun.  variirte mit der
age der augen bald auf der linken, bald auf der recht
ten seite.
einige hausmittel, deren es hier zu lande
ziemlich wenig giebt, hatten wir gelegenheit zu erfahren 
solanum nigrum wird nebst spinneweben und ranzigem
speck zwischen zween steinen gequetscht, wenn es noch
frisch ist, und auf den wurm am finger  paronychia 
gelegt, welches gewiß helfen soll, wenn der schaden
noch nicht zu alt ist. eine andre cur derselben
krankheit befund in eierdotter und kochsalz, von jedem gleich
viel, welches wohl vermischt und aufgelegt wird.
ballota nigra wird hier von dem landmann gekocht dem
rindvieh als eine universalmedicin eingegeben, wenn es
krank ist.    
färbekräuter hat man hier folgende im ges
brauch 
lichen iuniperinus, welcher auf alten zäunen und
wachholderbäumen wächst, mit alaun gekocht, färbt
ohne salz abgekocht, da er eine gelbe farbe giebt;
gelb.  
lichen fixatilis, steinmoos, welcher überall zur
farbe gebraucht wird, war auch hier üblich, und die
bauren wuten wohl, daß er auf wacken  saxum  und
nicht auf kalksteinen wächst.
rhamni frangulae cortex, wird grün mit waffer
wenn

 a,    f  227
wenn er aber trocken ist, färbt er braun; der zeug muß
zuletzt, wenn die rinde lange genug gekocht hat, hinein
gelegt und gekocht werden.
  , rhamnicatartici cortex, wird mit waffer
gekocht, das decoct auf den zeug gestrichen und an der
sonne getrocknet, da es denn dunkelbraun wird.
die netze werden mit birkenrinde rot gefärbt;
welche in der lauge von haselasche gekocht wird.
arbutus vua vrfi und aßlpia vincetoxicum s.210.
wuchsen überall auf dem felde.
die sprache war hier in färö schwerer zu
verstehen als sonst in gotland  denn das bauervolk sprach
sehr grob und verwandelten meistenteils die vokalen
in diphtongen z. e. nej in mai, ja in jau.
sie hatten auch viele wörter, welche von der
gewöhnschwedischen sprache ganz und gar abgingen 
z  4   
ein pferd, ruß, pert. ein bescheeler, fast.
  spiegel, söndags au.   brusttuch, baudordi.
  junge, sork.   mädchen, pika.
  klein wenig, lille biken.
   sattel, fis flacko.
der moos, muus.
das band an der mütze, lausholk.
die folgende nacht ruheten wir wieder bei der
kirche von färö,  
den 30. jun.
von färö reiseten wir auf demselben wege über
den sund zurück; wo das bauervolk eine gasterei ,
mit einem tanz zwischen beiderlei geschlecht hielt 
der tact bei dem tanze war seltsam und befund ex
vno pede longo, altero duplici faltu breui. hier
p2ward

223  a,    f 
 
s. 211.
s  entfernung von der kirche nach osten zu finden, und
 
 
ward mit kuratractiert, welches ein sehr trübes getränk
ist, und wie weißes wachs aussiehet  es wird
vermittelst glühender feldsteine gekocht, welche hinein
geworfen werden. ein bauer von der insel oesel hatte es
mit hierher gebracht, welcher selbst den gästen auf
einer sackpseife aufspielete, die darin besonders war,
weil sie keinen saum hatte  denn sie war von einem
ganzen seehundsmagen verfertigt; das mundstück
steckte im fundoventriculinicht weit vom untern
magenmunde, in welchem der modulator eingesetzt war,
sowie der baß, welcher niederhing, im schlunde.
die räucherkammern, in welchen flundern
und strömlinge geräuchert wurden, waren unter die
erde gebauer, und sehr fest verwahret, daß der rauch
nicht heraus kommen konte. inwendig waren sie
kohlschwarz, 3 ellen lang, 2 ellen breit, 2 ellen
hoch, und über der erde war weiter nichts davon
zu sehen, als das dach. die fische wurden mit
sichten  und tannenzapfen, verfaulten eichen  und
tannenstöcken, und andern materien geräuchert, weil
che keine flamme gaben. dieses räuchern daurete nur
4 bis5stunden, um die fische nicht gar zu sehr aus
zudörren.    
zrorallen, insonderheit milliporen und celle
paren, deren rand wie eine kette aussiehet, wurden
in menge am strande bei dem sunde angetroffen.
die kirche zu bungepaßirten wir abermals; sie
lag auf einer anhöhe, welche sich nach der östlichen
seekante herunter zog. in anlehung der architectur
war siel eine der prächtigsten, die wir auf gotland
gefehen hatten.
besondere und hier zu lande unbekante steine
folten sich, nach dem bericht der bauren, in einiger
por

 a,  h.  es 229
von einem metallischen gehalt sein. hr. adlerheim
reifte dahin, und holete einige stücke davon, da man
dennfahe, daß es ein spatum incarnatumlamellatum cum
mica membranacea fifilialba war.  
  von bunge reiteten wir gegen süden nach der
öflichen seeseite zu durch einen wald, der von den
kalkbrennern fast ganz ausgehauen war, doch aber hier 
und da noch tannen genug hatte.
die teermeiler waren über der erde gebauer,
und stelleten einen umgekehrten kegel vor, dessen
boden von steinen und die seiten von zimmerholze
gegemacht waren.
  von kräutern fand man
trifolium agrarium häufig im walde; auf den wiesen
cucubalus behen.  
antemir tin toria.
verbaß um tapsus.
iafone montana.
trifolium aruenfe hier und da.
  scvtellar1a haftfolia folis integerrimis 
inferioribus haftatis, füperioribus fägittatis, wuchs nach
dem seestrande zu. obgleich dieses gewächs vom ris
vinus ziemlich gut abgebildet worden, so haben doch
die botanisten daffelbe nur für eine abänderung der
gemeinen scutellaria gehalten, von welcher es doch
ganz verschieden ist. die wurzel kriecht. der
stengel ist fingerslang, ohne aeste, vierseitig, mit
6 gliedern. die blumenähre ist so lang als der
stengel, die blumen find von einander entfernt, ste
hen von dem stengel ab, und nach einer seite; sie
filzen je zwo innerhalb dem ursprung eines blats,
nemlich auf jeder seite eine  daß also an jedem gliede
der aehre je2und 2 blumen stehen. ihre farbe ist
blau. die blätter find, wie die von dem
antirrhi    p392 

230   a,    f 
s. 213. num elatine, haftata vel fagittata et auriculata fimul;
besonders die untern, welche längere blattstiele haben;
die obern findpseilförmig, und ohne merkliche blattstiele
am stengel befestigt. die blätter an der aehre find
länglich oval  ouato lanceolata . alle blätter find
am rande uneingeschnitten. die blumendecke hat
auf dem rücken ein schildchen. die unterlippe der
zkrone ist wallenförmig, nicht eingeschnitten. einige
stöcke waren an der wurzel äftig.
die eiderdunen, wie sie im nefte liegen, find
grau mit weißen tupfeln; und ob sie gleich fest
zusammen hingen, so, daß man sie von einander zupfen
konte, ohne daß sie fortflogen; so waren sie doch
elafisch, und breiteten sich wieder aus, wenn sie zusammen
gedrückt wurden. diese dunen reißt sich der vogel
felbst aus, wenn er brütet, und bedeckt seine eier das
mit, daß siel nicht kalt werden, wenn der vogel davon
gehen und eine nahrung suchen muß. die nester find
hier häufig, besonders auf der insel furil, und zwar
meistenteils unter dem gebüsch. sie find allezeit mit
  einer menge moos und reifig vermischt, und schwer
davon zu reinigen; hier brauchte man zu dem ende
einen gespanten bindfaden, ohngefehr1faden lang,
mit welchem man die dunen auszuschlagen pflegt wie
  der hutmacher die wolle; da denn die reinen dunen
an dem faden hängen bleiben. ein pfund
eiderdunen wird hier für 10 carolinen species verkauft;
4 pfund machen ein kleines deckbette aus, welches so
fehr zusammen gedrückt werden kan, daß es nicht grös
fer ist als ein kopf; so bald man es aber nachläßt,
dehnt es sich wieder zu einer gehörigen größe aus,
und hat also, wegen seiner leichtigkeit und wärme,
einen großen wert. die eiderdunen verderben nicht,
wenn gleich die jungen ausgebrütet werden, sondern
bleiben ganz rein im neste, wenn die jungen  
ogen

  a,    f    23 l.
flogen find  folglich sollten die vögel und eier desto
mehr privilegiert werden. der vogel hat zwar einen
tranigen geschmack, welchen aber die einwohner zu
vertreiben wißen, indem sie denselben vorher, ehe er s. 25.
gebraten wird, mit heu absieden.
anar tadorna,  jugäs  ist ein seevogel, von
natur einer gans, aber etwas kleiner. sie hat
beinahe eben so seine dunen als die eider, aber von farbe
weiß. wir sahen nur das weibchen  dieses war weiß,
die brust oben rostfarben, der bauch nach der länge
grau gesprengt, der kopf und hals oben graulich; die,
schwungfedern waren an der spitze rotfarben, daher
ein breiter rostfarbener querstrief an der seite der
flügel zu sehen war. das männchen soll eine andre
couleur, und an der stirne hinter dem schnabel eine
protuberantiam carnosam haben, wovon man an dem
weibchen keine spur fand, deren schnabel dem
gänfeschnabel sehr ähnlich, in der mitte aber mehr nieder
gedrückt war.      
colymbus grylle,  grylle  war ein seevogel, wel
cher sich gleichfalls hier in der see aufhielt. er war
kleiner als eine henne, kohlschwarz, ausgenommen die
füße, welche rot waren, und aus3verbundenen
zehen ohne afterzehen befunden. die schwungfedern
find auch schwarz, die deckfedern hingegen oben und
unten weiß, welche den großen weißen fleck auf der
seite der flügel ausmachen. der schwanz ist kurz.
der schnabel ist pfriemförmig, fast wie ein
hünerschnabel, convex, schwarz; der oberschnabel ist länger
als der untere, beide sind nicht ausgezäckt. . . . 
  ein larus marinus ward hier geschoffen, welcher
groß und ganz weiß war, ausgenommen den rücken
und die flügel, welche dunkelbraun, mit ganz schwarz
zen schwungfedern, die an der spitze einen weißen an
den vordern kaum zu erkennenden fleck hatten; die erste
  p4feder
 ,
 

232  a, s   f 
s.
215,feder hatte einen großen weißen fleck gegen die spitze zu.
die schenkel waren halbnackt, die füße gelb mit
verbundenen zehen. der schnabel war gelblich mit länglichen
nasenlöchern; der untere schnabel hatte gegen die spitze
zu einen hochroten hervorragenden fortsatz.  
. . . in kylei nahmen wir unser nachtlager, nach
dem wir2m. in stärkster hitze und schweiß
gereitet waren.
den 1. jul.
furilen, eine inselbei kylej, besuchten wir des
morgens früh; da sie aber vom viehe ausgefreffen
war, so fanden wir nichts weiter, als
scutellaria hastifolia. prenanter muralis.
spergula nodofa. veronica spicata.
1 chara flexilir caulium articulis inermibus
diaphanis fuperne latioribus, wuchs unter dem waffer
am seestrande; die blätter stunden hie und
dabeiammen wie borsten, an deren bafi saßen kleine rote
samenkörner.  
. . in den steil abgebrochnen bergen auf furilen,
welche ein wenig von dem strande ab lagen, waren
verschiedene grotten, welche mehrenteils von einer
weggeschwemmten erde am fuß dieser berge, über
welche der fuß des bergs5bis 6 ellen weit
hervorgeragt, entstanden waren. diese unter dem felsen
liegende erd  oder steinart war von dem waffer zu der
zeit hinweggenommen worden, da sich das meer noch
bis dahin erstreckt hatte. jetzo gaben diese grotten,
artige obdächer und ställe für die weidenden herden
von schaf  und rindviehe ab, welche hier bei nacht
ruhen und am tage sich vor regen verbergen können,
anas fusca; davon ward ein weibchen geschoffen,
welches etwas größer als eine hausente war ; der
schnabel war wie an der gans, dunkelbraun, am
  ,     rande

 a,    f  233
rande mit aufrecht stehenden blättrigen zähnen
versehen. die zunge war an den seiten mit fransen eins
gefaßt. der ganze vogel war dunkelbraun, mit
bläffern spitzen der federn. die schwungfedern war
rein 1 10 pechschwarz, 11 schwarz mit einem weißen
fleck auf jeder seite, 12 20 weiß mit schwärzlichen
spitzen, 21. wie die eilfe. die füße waren rot,
 aber die zehen mit einer schwarzen haut verbunden. s, 26.
hinter jedem auge stund ein weißer fleck, die schläfe
waren weißlich.    
  aranea  angulata abdomine antice lateribus
acuminato; eine ziemlich große spinne, ward hier auf
den bäumen gefunden. der leib ging vorn nach der
brust zu auf jeder seite in einen stumpfen winkel
aus; er war weiß, gelb und schwarz scheckig, die füße
aber waren nur weiß und schwarzbunt.  
klasen ist eine andere insel, welche nicht weit
von kylej liegt; sie war ziemlich lang, nicht sonderlich
breit, und ganz zu wiesewachs angelegt. hier wuchs
  scirpus maritimus. veronica spicata. .
plantago lanceolata. tali trum . . . . .  
draba incana. rhinantus cristagalli.
  trifolium melilotus officinarum, welches in
apoteken gebräuchlich ist, fund hier in großer menge.
ifatis tin toria oder waid,  s. öländ. r. den
18. jun.  das fo nützliche farbekraut, welches in
schweden bisher eine seltenheit gewesen ist, wuchs
am südlichen und westlichen strande von klafen, wo
das meer einen beinahe1faden hohen wall von stei
nen ohngefähr3bis 4 faden von dem wafferrande
zusammen getrieben hatte; zwischen welchem und dem
wall ungemein viel seetang ausgeworfen war. auf
diesem wall wuchs der waid längst der ganzen insel
sehr häufig und dicht, und so schön, als er kaum in
  , p5einem
 

234  .    
s. 217.
einem garten stehen kam. es würde die mühe sehr
reichlich belohnen, wenn man die ganze insel mit dies
fem farbekraut befäete, wo dafelbe so leicht wächst.
scab1osa columburia corollulis quinquefidis,
folis radicalibus ouatis crenatis, caulinis pinnatifidis; ein
rares gewächs, welches in deutschland wild und hier
und da in unsern lustgärten zur zierde angetroffen wird,
in schweden aber noch niemals gefunden worden ist,
wuchs auf dem hügel in der insel klasen, folia
radicalia latiuscula duplicatopinnata, fuperiora linearia
fimpliciter pinnata; intermedia itidem fimpliciter
pinnata, fedpinnis linearibus extrorsum ramofis. calyx
in 15 vel 19 angusta fegmenta diuius cingebat forem
nondum explicatum.      
einige vögel  haematopodes, lari und tringae
flogen um uns herum und belästigten die ohren mit
einem unerträglichen geschrei, daß man sein eigen wort
nicht hören konte. wir fhoffen einen von der letztern
art, da wir ihn weder an dem fluge, stimme, noch an
der farbe kennen konten.  
tr1 nga interprer nigro albo ferrugineoque
variegata, pectore abdomineque albo; ein vogel, den
ich sonst nirgends gesehen, auch bei keinem
schriftsteller gefunden habe. er glich einem kiwitz, war
aber nicht größer als ein kramsvogel; der leib, die
brust, der schwanz, die flügel an der untern seite
waren weiß; der kopf war oben weiß mit kleinen
gelbbraunen flecken bestreuet; der unterteil des
halses und die brust hatten vorn einen breiten
schwarzen fleck, von welchem auf beiden seiten
ein schwarzer streif nach dem oberteil des
halfes, ein dergleichen nach der stirn und ein anderer
nach jeder seite des unterschnabels lief; zwischen
denselben waren weiße flecken  einer an der kehle,
einer an dem ohr und einer an der stirn. der
schwanz war kurz und dunkelbraun; alle federn
    e
 
 ,     235
fälben, außer den2mittlern, waren an den spitzen
und an der bafi weiß. die flügel waren oben grau,
die schwungfedern fchwärzlich und den schwanzfedern
ähnlich  die 10 vordern an der bafi weiß, die 10
innern aber beides an der bafi und an der spitze weiß.
der rücken war mit langen losen federn bedeckt, von
welchen die, so an der seite lagen, schwarz mit
rotfärbigen flecken bestreuet waren. der schnabel war
kurz, pfriemförmig, stumpf, schwarz, so lang als die
zehen; die nasenlöcher oval und offen, daß man
hindurch sehen konte. die schenkel waren halbnakt, die s
füße blutrot, mit 3zehen und einem afterzeh.
 218riesenbilder  stenjätta  nenne ich mit dem
gelehrten bischof g. wallin den prospekt, welchen
wir an der see vor kyllej zu sehen bekamen.  s.
tab. ii  zwischen dem strandreuterhofe und dem
kalkofen zu kyllej bei dem meerbusen war ein hügel, auf
welchem viele sehr hohe und dicke kalksteine, 4 bis 6
faden hoch, reihenweise stunden, die wie ruinen von
kirchen und schlöffern anzusehen waren; die, welche
unten am hügel stunden, waren höher als die obern, so,
daß ihre spitzen in einer gleichen höhe waren. wenn
man sich in einiger entfernung davon befand, so sahen
sie aus wie säulen, brustbilder, pferde und allerlei
andre abenteuer. ohne zweifel findsie alle vormals
ein kalkberg gewesen, und hernach, da das waffer
noch darüber ging, bis zu der zeit, da es sie gänzlich
verließ, von den heftigen und reiffenden meeres,
wellen zerrißen, abgeschliffen und in die gestalt gebracht
worden, die siel nun haben; und da das waffer diese
steine so bilden und unten schmäler als oben machen
können, so ist kein zweifel, daß es auch die darzwischen
liegende erde mit fortgeführet habe. eben dergleichen
steinriesen sahen wir gegen slite über von gleicher
größe und höhe.  
von kylej reiseten wir gegen süden,
  ,
   s
hält

236  a, s 
 fs, 219.
   
       
nella grandiflora und linnaea. hier und da hatte das
hälwicks kirche, ein filial von lerbro, blieb
rechter hand liegen; wir gingen von der landstraße
zur linken hand ab nach s. olofs kirche, welche
  m. von kyllej lag.    
s.olofs holm war eine runde und erhabne
infel, welche jetzo auf2seiten mit dem lande verbunden
war. auf der seeseite dieser insel stunden die ueber
bleibsel einer kirche, welche ohngefähr 20 ellen breit
und noch einmal so lang gewesen war  von dieser
kirche und dem heiligen olof ward vieles erzählet, auch
  in einem steine, welcher auf der erde lag, ein loch
von der größe eines hutkopfs gewiesen, welches s.
olofs waschfaß genennet ward.   ,
wallnußbäume waren auf einer seite der ins
fel angepflanzt worden, die2letzt verfloßnen kalten
winter aber hatten sie verderbt; überdies war dieses
seinigte, magere und den sturmwinden so sehr
ausgesetzte land nicht allzu dienlich für diese bäume.
  plantago folis lanceolatis longitudine fapi, spica
oblonga, wuchs hier dem plantago lanceolata so
ähnlich, als es nur immer sein konte, sowohl was die
aehre als auch die abgestumpfte wurzel betrift. es
schien fast, als wenn die natur dieses gewächs mit
langen haaren hätte bekleiden wollen, um es für den
kalten seewinden zu verwahren; so wie auch
serpylum vulgare minus c. b. welches hier ebenfalls rauche
häuptlein bekam wie der majoran, daher es vom
tournefort serpyllum vulgare minus capitulis
tomentofis genennet worden ist.      
der weg von s. olofs kapelle bis slite war
1 m. lang. die wälder waren heute ziemlich dicht,
doch nicht sehr alt, mit mehrern tannen und mehrerm
hypnum versehen als die vorigen. hier wuchs
prufeld

a.     237
feld absätze, welche wie gemäure aussahen; darinnen s.,
wuchs a plenium ruta muraria.
  . in slite nahmen wir nachterberge, welches
einer von den fürtrefflichsten häfen auf ganz
gotland ist,
2oden 2. jul.
carlsfvärds schanze, eine von dem könige
carl x. auf einer kleinen insel, enholm genannt, ans
gelegte festung, fahe man von weitem, konte aber
wegen starken ostwind und kürze der zeit nicht das
hin kommen. die sense übte schon gewalt an
unfern kräutern, und das flecksieber hatte schon 2
perfonen in dem hause, wo wir eingekehrt waren, und
in dem nächsten hofe 15 überfallen.
sjuströmar werden die ausflüffe des sees
bogewick ins meer genennet, welche beinahe3m.
von slite liegen. das land zwischen dem see und
dem meere ist etwa1halben büchsenschuß breit. es
find eigentlich4ausgegrabne canäle, jeder1faden
tief und kaum noch einmal so breit, obgleich das waf
fer voritzt kaum 14 elle über dem klaren boden der
selben fund. das waffer steigt zuweilen aus dem
meer in diesen see, zuweilen aber fällt das süff. was
fer des sees ins meer, welches sich, wie zu
stockholm, nach dem winde richtet. wenn die fische im
meer das süße waffer merken, versuchen siel durch diese
canäle in den see zu gehen, in welchem die bauren
den fischfang haben, der hier sehr leicht, und nur mit
reusen getrieben wird  denn wenn sie die fische darin
gewahr werden, so setzen siel an beide mündungen
reusen vor. ueber alle diese4canäle gehet die
land    hinweg, weswegen eben so viel brücken angelegt
ind.
boge

238  a,    f 
 
  linker hand jenseit des sees liegen.  
oge kirche, ein filial von otem, fahe man
tiälwards insel und meerbusen lag an dem
s. 2at. wege; diese insel war nicht groß, doch etwas hoch,
sie hing jetzt mit dem festen lande zusammen, doch konte
man sehen, daß sie vor dem eine vollkommene insel
gewesen war. sie soll ihren namen von einem gewissen
tielward haben, der vor christi geburt hier
gelandet und gotland eingenommen haben soll, wenn an
ders nur die guten historici die wahrheit reden. hier
auf den wiesen wuchs
 antericum calyculatum den 28. jun.
lotus maritima, den 18. jun.
der wald, durch welchen wir von hier aus
reiteten, war ziemlich ansehnlich; besonders von
tannen, ehe man nach gotums äen komt; aber auf der
südlichen seite dieses fluffsbefund er meistenteils
aus hochstämmigen sichten, welche mit der zeit gutes
bauholz abgeben können.  
kräuter um den gotumsfluß waren bei
sonders   
hedera helix, welche auf der erde unter büschen
herum kroch.
pyrola vniflora,
fecunda,
rotundifolia; diese hatte einen dreieckigen
stengel wie die p. minor, die kros
ne aber war blaffer und die blumen
mehr ausgesperrt;
antericum calyculatum.
linnaea borealis.
nymphaea alba.
lutea.  
alirma

a, 3  jf 239
alima plantago aquatica.
chara vulgaris.
potamogeton marinum, defen culi ramofiffimus,
folis alternis lineari fibulatis angustifimis, ad
ramificationes vero caulis notatus fipulis latis
amplexicaulibus, e quarum dorso folia folitaria.
goten sahen wir nach einer reise von 14 m. s.222.
der predigerhof schien wegen der dicken gewölbe und
mauren ein kloster gewesen zu sein. in dem
gewölbe im saal war ein fenster gleich einem achteckigen
sterne, welches auswendig wenig über1viertel,
inwendig aber ganz weit war; durch dieses schien die sonne
erst um 10 uhr herein. die kirche war schön. das
manns  und weibsvolk fungen wechselsweise jede einen
vers aus einem liede, und wenn die einen fungen, so
schwiegen die andern stille. im chore lag ein großer
runstein mit vieler schrift.
eschen und rüsternfunden an den zäunen, sie
waren von den salpetersiedern dahin gesetzt worden,
welche vorgaben, daß siel die asche davon
unumgänglich nötig brauchten, um ihre lauge vom fett zu reis
nigen, wozu, ihrer meinung nach, die eisenache nicht
taugt.  
die ziegen gehen hier im winter und
sommer drauffen herum; der landmann gibt ihnen weiter
nichts, als was sie sich selbst fehlen.
die eichhörner segeln über die seen auf
holzspänen oder stücken rinde, wie uns die leute
berichteten; sie sollen auch, diesen erzählungen zufolge, alle
7 jahr fortziehen, und darnachfehr selten sein, sich aber
nach und nach wieder vermehren, bis das 7te jahr
wieder komt  dieses scheint mir nicht sehr glaublich, und
verdient weitere untersuchung. wiefeln fanden sich
auch hier.    
haus

240  , 4 
jfs.223.
hausmittel, die wir von den bauerweibern
lernten, waren pfeffer mit brantewein, oder warmes
bier mit cubeben, wider die nachwehen.
diejenigen, welche venerische krankheiten hatten, gebrauchten
teer, wodurch zwar die geschwüre in den
geburtsgliedern äußerlich vergingen, aber ihre nymphae tumidae,
tophi, dolores artuum nocturni, vlcera laryngis und
die nasengeschwüre bewiesen deutlich, wie wenig der
teer in einer solchen krankheit auszurichten vermag.
der eibenbaum wuchs in den kirchspielen
gotum und boge häufig, und zwar meistenteils an
brüchern, so groß als tannen oder eichen. die leute
hatten eine artige manier, ihre wände mit tarzweigen
von dem fußboden an bis in die höhe zu bedecken,
welche mit diesen weichen nadeln aufs schönste grün tapes
ziert waren. wenn dioforides und plinius in
ein solches mit eibenbäumen tapeziertes haus zu gaste
gebeten worden wären, so dürften sie es wohl schwerlich
gewagt haben, einen biffen zu effen, viel weniger eine
nacht dazu schlafen, weil sie es für gefährlich hielten,
unter einem taxbaume zu effen oder zu schlafen, welche
meinung hierdurch widerlegt wird.
lolium temulentum wuchs hier häufig und an
vielen orten unter der gerste, nicht aber unter dem
rocken. diejenigen, welche das von solcher mit dem
lolium verunreinigten gerste gebrauete bier trinken,
werden dumm und beinahe blind. die bauren glaubt,
ten auf ihre eigne rechnung, daß sie für diesen zufälle
  len sicher wären, wenn siel sich die gelenke am arm
und an den fingern mit dergleichen biere bestrichen.
einen ton, welcher von gotland nach
stockholm gekommen und daselbst von einigen so sehr
gerühmt worden war, fanden wir hier bei westers
hofe dicht bei gotums ä, m. von der kirche; er
war ein ordinärer mit kalkerde vermischter ton, wel
  cher

 .       24
 
cher zu tabackspseifen gar nicht taugte, ohnerachtet er
im feuer sehr weiß ward  denn sie wurden von dem
kalk gar zu mürbe.
  die in diesem kirchspiel gebräuchlichen farbe, s. 24.
kräuter find folgende 
hochgelb wird mit johannisblumen gefärbt 
das garn wird erst in alaunwaffer in einem färbekes
fel gekocht,  doch muß nicht zu viel alaun dazu
genommen werden  fodenn getrocknet; hierauf werden die
getrockneten johannisblumen noch viel länger in wasser
gekocht, und endlich das bereitete garn in dieses decoct
gelegt. hierbei ist zu merken, daß diese johannisblus
men nicht flores hyperici find, welche sonst in schwer
den überall diesen namen führen, sondern die blumen
von der antemis tinctoria.  
gelb, welches auf grünlich stößt, färbt man mit
birkenlaube, welches in wasser gekocht wird, nachdem
das wollgarn vorher in alaungebeizt worden.  
   
grün färbt man hier auf die art, daß das
wollgarn zuerst mit schartgelb, und so denn mit indigo ges
färbt wird  denn gelb und blau giebt grün. .
meergrün wird so gefärbt, daß man eßig und
salz lange zeit in einem unverzinnten kupfernen kes
fel stehen läßt, bis sich ein grünspan daraus erzeugt
hat; hierein wird das garn gelegt, und oft umgerührt,
daß es nicht fleckig wird, aber nicht gekocht.
der creditandel, welchen die bürger mit den
bauren treiben, ward uns von einem kaufmanne
beschrieben, welcher hier handelte. der bürger creditiert
nemlich dem bauer jährlich nach und nach allerhand
waaren, gibt ihm zu effen und zu trinken, wenn er
in die stadt komt, leihet ihm geld zu entrichtung sei
ner abgaben, rechnet aber selten mit ihm zusammen,
und creditiert ihm, oftgals er wieder bekommen
kan.    

242   a,     f 
s. 225.
kan. des bauren schuldigkeit hingegen ist, alles,
was er zur stadt bringer, seinem bürger auf abrech
nung zu überlaffen, ohne eine liquidation zu begehren 
denn wenn der bürger, nach einem solchen handel von
einigen jahren, zugreifen wollte, so würde der bauer
ruiniert; daher accordirte der bauer nicht wegen seiner
waaren mit dem kaufmanne, sondern dieser bestim
mete die preise selbst; und wenn sich der bauer unter
stehen wollte, zu einem andern kaufmanne zu gehen, so
würde ihm jener sogleich mit der liquidation über den
hals kommen.    
wir erboten uns gegen den hier befindlichen schät
fer, ihm allerlei den schafen so schädliche gewächse
zu zeigen  als flammula, equietum, antericum,
mecurialis, iuncus, myosotis, und das nützliche schaf
gras, welche gewächse notwendig jeder schäfer ken
nen folte; er hatte aber abhaltung.  
die gewächse auf den wiesen bei gotums
kirche waren 
ophrys monorchis.
ophiogloß um vulgatum.
tordylium antricus.
chaerophyllum temulentum.
cichorium intybus.
scutellaria hastifolia.
agroßtema gitago.
heracleum sphondylium.
agrimonia eupatoria.
solanum dulcamara.
taliätrum flauum.
minus.
hydrocotyle vulgaris.
orchivstulata. oel. r. den 2. jun.
militaris. eben das
inlula falicina.
  dit

die drei letzten pflanzen wachsen im ganzen lande
beisammen.        
serapia, quae helleborine latifolia montana,  s.   ,
den 28.   blühete nun mit aufrechter aehre.
germen obuerfe fübulatum; petala3exteriora
triata, rudiora, lanceolata, 2 interiora conniuentia, ouata,
acuminata, fubpurpurea fincarnata. labium inferiur
trifidum  lacinis lateralibus erectis, acutiufulis,
rubro friatis; intermedia verofubcordata, imtegerrima,
alba   macula ad bafin, cordata, eleuata, tricupidi.
ne tarium obsoletum, conuexum f. ventricofum,
minime gibbum.
ueber nacht musten wir in gotum ruhen, weil
weder wir noch die kronbedienten pferde herbei zu
schaffen im stande waren; ob wir siel gleich schon zu
mittage bestellet hatten,
den 3. jul.      
von gotum reiseten wir nach oefergarn,
der ganze weg zwischen beiden orten ging durch s. 225.
nadelwaldungen, besonders von tannen, ohne
laubholz. an einigen orten, wo das feuer vor 20 bis
30 jahren gewütet hatte, wie man aus den wenigen
daselbst aufgewachsenen sichten erkennen konte, fahe
man, wie sich dieses erdreich beim ausbrennen der
waldungen  swedja  verhält. der boden war das
selbst mit einer dünnen lage von kalk, kalkerde und
einer damit vermengten dammerde bedeckt, und fund
noch meistenteils von guter erde entblößet, fo, daß das
selbst wenig andre kräuter, als citur heliantemum,
sedum album und sedum acre, wuchsen.
 an beiden seiten des weges lagen ziemlich weit
läufige sümpfe und brücher, in welchen schoenur
maricus wuchs,
q z.
eu
244 a,    fe      
s.227.
euphorbia palustris, oder die große öländische
wolfsmilch,  öländ. r. den 8. jun.  wuchs auf einer
wiese m. von gotum rechter hand.
scirpus cepitosus wuchs auch allhier; er macht
fast ganz allein alle die erdhügel, welche in den
brüchern befindlich find.
die kirche aenga, ein filial von kräklingebo,
lang linker hand an der landfraffe.
verhaft um tapflus, font tapfis barbatus
genannt, wuchs häufig in dieser gegend. die
apoteker müffen von dieser gattung herbam, flores, aquam
und oleum verbasci, hingegen radices verbasci von
einer ganz andern pflanze nehmen.  
zkräklingebo kirche lag 1  m. von slite;
daselbst ruheiten wir ans, und besahen die kirche, nebst
den dabei befindlichen wiesen.  
eine schlange  coluber natrix  ward hierge
funden, welche in der seite schwarz mit weißen flecken,
die an den rändern der schuppen stunden, an der
kehle weiß, um die ohren gelb, an den schläfen weiß mit
schwarzen querlinien, an der ganzen untern seite gegen
die sonne glänzend war; die schuppen auf dem rücken
hatten einen erhabenen strich; die zähne waren klein,
und siel war also von der art der unschädlichen
schlangen.    
torsburg, der einzige berg in dieser gegend
des landes, lag über m. von kräklingebo; er war
groß, hoch, seil, auf der höhe flach, bloß und uns
fruchtbar. auf der nordlichen und westlichen seite
war er steil abgeschnitten, wie eine mauer; unten am
fuße, welcher breit, hoch und abhängig war, fahe man
grotten, die oft 26 ellen lang waren. wenn man auf
der ebene auf dem gipfel dieses hohen berges fund,
fo erschienen die größten wälder wie ein flaches feld,
und

fr, s   f  245
und man konte mehr als 30 kirchtürme sehen. die
ebene auf dem gipfel des berges war fast horizontal,
ohngefähr 2000 meilen lang und eben so breit. auf der
znordlichen und ostlichen seite war der berg so steil,
daß kein tier, sondern nur der mensch, und zwar
nur an einigen orten, mit größter mühe hinauf
kommen konte; auf der westlichen seite war er fast eben
fo steil als auf der nordlichen, auf der südlichen aber lief
er sanft ab und endigte sich in ein feld; auf dieser seite
war der berg mit einer mauer von kalksteinen ums
zogen, wo die steile nicht den zugang verhinderte. auf
der oberfläche des berges befand sich waffer, welches
niemals austrocknete. wenn auf diesem berge eine
festung angelegt würde, so sehe ich nicht ein, wie die
felbe könte eingenommen werden, falls nur noch hie und
da einige klippen weggesprengt würden. oben auf
dem gipfel des bergs war wenig holz  denn das feuer
hatte daffelbe schon vor langer zeit verzehret; daselbst
wuchs     
antyllis vulneraria.
        fl. albo.    
aflenium trichomanes,
sedum album.
acts, . . ,
a perula tinctoria.    
tymur acinos.
serpyllum.
citar heliantemum.
aßlpias vincetoxicum.
      cucubalur behen.  
potentilla verna.
reptans.                          
erigeron acre.              
spergula nodof, hier und auf allen umlie, s. 22.
genden feldern in größter menge.
             
    q z
ga
246   a,    f 
galium verum.
boreale.
turritir hirsuta mit ganz glatten blättern.
q  hieracium pilofella.
s. 229.
aflenium rutamuraria in allen bergklüften
  in solcher menge, daß alle schwedis
sche apoteken damit versehen
werden könten.  
prunella grandifl.
scabiof columbaria  s. den 1. juli  blühete hier,
ingleichen organum vulgare; globularia vulgaris war
hier so häufig, daß man ganz schweden von hier aus
damit verlegen könte, wenn sie folte gebraucht werden;
sie war auch in den umliegenden gegenden nicht rar.
veronica spicata wuchs hier mit ganz schmalen blät
tern. alle diese gewächse, welche hier wachsen,
können auf die magerfen und trockneten anhöhen gesäet
werden  denn es kan auch nicht leicht ein ort trockner
fyn als dieser.  
antericvm ramofum folis planis, corollis
deciduis,  s. den 26. jun.  blühete hier auf dem
torsburg überall.   corolla alba, rotata, petalit
lanceolatis. filamenta fex, alba, ere ta, alterna paullo
breuiora, antberir verticalibus, luteis. germen
ouatum triquatrum; poris melliferi fingulo angulo
germinis innatis, vt in hyacinto. stylus albus, erectus.
geran1vm lucidum pedunculis bifloris,
calycibus pyramidatis angulofis rugofis, folis quinquelobis
rotundis; ein schönes gewächs, welches tal1 vs
hercyn. t. 5. und colvm na ecphr. t. 137. genau abge
zeichnet haben, in schweden aber noch nicht gefunden
worden war, wuchs insonderheit an der nordseite auf
den eingestürzten klippen des torsburgs an
schattigten orten. die wurzel dauret nur ein jahr; der
stengel  und die blätter, besonders auf der untern
seite 

s      wz 247
seite  ist rot, eben und glatt. die blätter sind
nierenförmig, glatt, mit blattstielen versehen, fünf
geheilt, und jeder abschnitt dreifach gespalten. auf
jedem blumstiel stehen2blumen. die blumdes
cken find ein wenig aufgeblasen, glatt, fünfblätterig,
doch aber dreieckig; jede ecke ist beiderseits mit3erha
benen querstrichen bezeichnet. die kronblätter find
ganz, fleischfarben.  
campanula alpina linifolia caerulea c. b. fl.
lapp. 84. ward an einigen orten des torsburg
gefunden; ihre nierenförmigen wurzelblätter beweisen, daß
sie nur eine varietät der campanula rotundifolia war.
coronilla corollarum vnguibus calyce duplo
longioribus; welche tournefort emerus nennet, und
vorher bei wien, genf und montpellier wild wachs
fend gefunden worden war, und sowohl in schweden,
als außer landes in treibhäusern gehalten zu werden
pflegt, damit dieses bäumchen, welches so viele und
schöne blumen giebt, nicht erfrieren möge; dieselbe
wuchs hier wild und aller kälte ausgesetzt an der nords
oftlichen seite von torsburg auf unterschiedlichen  
stellen. ich würde niemals geglaubt haben, daß
dieses bäumchen in schweden wild wüchse, wenn es
auch gleich 20 botanisten gesagt hätten; wenn ich nicht
ein augenzeuge davon wäre. frutex bipedalis, ramis
angulatisviridibus. folia alterna pinnata cumimpari,
tribus quatuorue coniugationibus opposita  foliolir
obuerfe ouatis integerrimis fübtus pallidioribus.
pedunculi petiolis longiores, laterales, biflori, rarius  
triflori. calycer quinquedentati, bilabiati. corollae s.230
luteae, papilionaceae  vmguibus calyce
triplolongiorbus. stamina diadelpha.
serapiar flore rubro, welche hier wuchs, schien
von der bei gotum beschriebenen ziemlich
unterschieden zu sein,  den 2, jul  denn alle fünf
kronblätq4te

248  a,  z   f 
ter waren der größe und farbe nach gleich, das labium
inferius formiert eine kugel, welche auswärts gegen die
lippe zu etwas zusammen gezogen und mit einem
erhabenen herzförmigen flecke gezeichnet ist.  
pap1l1oapollo hexapus, als erectis
rotundatis integerrimis albis  inferioribus ocellis quatuor
füperne, feptem inferne; oder papilio alpinus, pet1 v.
gazoph. 37. t. 23. f. k. ein groffer und schöner
schmetterling, welcher in schweden nicht gemein, außer
landes aber noch seltener ist, faß in großer menge auf der
ebene des torsburgs, und war so matt, daß er nicht
fort fliegen konte. ich weiß nicht, ob das feuchte
wetter, der wind, oder die kälte ihm schädlich gewesen
s. 2zr.
ein solches dach könte über 20 jahr dauren, wenn es
waren. am hintern hatte er 4. scharfe harte klauen
förmige aus einander stehende teile, fast wie katzen
krallen, zwischen denselben in der mitte saß ein kleiner
spitziger stift.  
die wilden pferde wurden hier bei dem tors
burg eingefangen, wozu man verhacke von bäumen
auf und bei dem berge gemacht hatte; und solche vers
hacke liefen je zween spitzig zusammen, daß die pferde in
die enge getrieben und genötiger werden konten, ihr
angewiesenes quartier zu nehmen.
von torsburg reiseten wir nach oestergarn.
hier hatten wir gelegenheit, ein dach von dem
schoemus maricus anlegen zu sehen. das haus wird erst
mit dünnen sichtenlatten bedeckt, deren aeste auf der
nach oben zugekehrten seite ein viertel vom stamme
abgehauen find. diese latten liegen elle weit von
einander, und werden von den horizontalen balken oder
sparren des dachs unterstützt. auf die abgehauenen
aete derselben wird das gras ohne eine weitere befes
stigung gelegt  denn die latten find auf und nieder
wärts gelegt, damit die aeste einen widerhalt geben.
nicht

  a, s   e 249
nicht von den sperlingen zu sehr verderbt würde, welche
würmer darin suchen. der schoenus maricus treibt
im folgenden jahre, nachdem er gehauen worden ist,
kaum ein einziges blat heraus, sondern behält seine
vertrockneten stoppeln lange, und wächst spät nach.
je länger er verschont bleibt, desto beffer gedeihet er,
und kam folglich nicht öfters als alle5oder 7 jahre
eingeerndet werden. er bringt auch keine frucht, wenn
er nicht sehr lange zeit unabgehauen stehen bleibt; und
daher kam es, daß wir in vielen groffen damit
bewachfenen brüchern seine blume lange vergebens suchen muss
fen, ehe wir sie endlich erhalten konten.
  die steine sollen, nach einiger bericht, in der
tiefe weicher und zu tage härter sein; doch wird dieses
von andern geläugnet. von den kreidensteinen in
flandern, wovon daselbst häuser gebaut werden, weiß man,
daß sie über tage härter werden, als sie sind, wenn
man sie in der erde bricht. was die kalksteine
betrift, so lernte man hier aus dem einhelligen zeugniff
der kalksteinbrecher, daß der tagestein  solistenen ,
oder derjenige, welcher an der freien luft liegt, weit ,
härter ist, als derjenige, welcher ein paar ellen tief im
berge gebrochen wird; welches auch die ursache ist,
daß die kalkbrenner ihre steine oft mit vieler
beschwerlichkeit weit her holen müffen, dasie den tagestein
wegen seiner härte nicht brechen können, wenn er gleich
dicht bei ihren kalkhütten liegt.
  das nachtlager nahmen wir in oestergarn,
   
    den 4. jul.
  oestergarns kirche lag an der östlichen kante
des landes, beinahe mitten auf der insel, wo sie am
breitesten war  denn von hier bis nach westergarn war s.
das land5meilen breit, und von der süderspitze bis
an die norderspitze 15 meilen lang. . . . . . .
q 5 der
232 

25e  a,  
jfder berg, welcher bei der kirche liegt, ist
ziemlich hoch und auf allen seiten steil, und stellet also den
torsburg im kleinen vor. auf diesem berge, in
nordosten, war ein vortrefflicher prospect  man
erblickte von hier aus am fuße des berges die kirche,
weiterhin die schönsten aecker und wiesen, die grünen
laubwälder, die eben auf die art abgeschnittenen kleinern
berge, meerbusen und das blaue meer bis nach s.
olofsholmen; so daß man in gotland nicht leicht
einen angenehmern platz zu anlegung eines
sommerhauses wird finden können.
einige große ameisen  formica herculeana 
liefen hier herum, deren leib beinahe von der größe
einer biene, ganz glatt und meistens schwarz war; am
bauch gegen die brust zu, und an der brust, sowohl
unten als hinten nach dem leibe zu, waren sie
gelbbraun. in jedem kinnbacken hattensie5zähne, wo
mit sie ziemlich stark beissen konten. jedes fühlhorn
befund aus 13 gliedern, von welchen das unterste
sehr kurz, das andre so lang als das halbe horn, und
die 11 folgenden kurz und gleich groß waren. die
schuppe auf dem rücken zwischen dem leibe und der
brust war oval, ganz und nicht ausgehölet. man
muß sie also für eine eigene gattung, nicht aber für
  weibchen der ameisen, welche in haufen wohnen,
alten,      
sangvisorba officinalis fpicis outis, welche
bisher nur eine seltenheit unserer gärten gewesen ist,
wuchs zwischen der kirche und der see auf den wie
fen, sowohl hier als bei ahlskogs kirche; wir hätten
nicht vermutet, sie in schweden wild zu finden. die
aehren derselben waren rund oder oval, und hochrot,
sowohl die kronblätter, als fäden und stempel  je
des blat befund aus3bis 5 paar blätterchen, nebst
einem

a.       251
einem ungeraden an der spitze; die blätterchen waren s. 23.
herzförmig und tief eingeschnitten.
die wiesengewächse waren vornehmlich 

ophry cordata.
latyrus palustris.
comualaria bifolia.  
holeur lanatus, ein in schweden seltenes gras.
scutellaria hastifolia.  
chelidonium maius.
ranunculus ficaria.
eryfimum alliaria.
papauer rhoeas.
plantago maritima.
hydrocotyle vulgaris.
carex digitata.
stachys syluatica; welche alle blüheten.
antyllis vulneraria fl. rubro auf den
kalkseinen.  
ranunculus ficaria, der auf vielen plätzen häus
fig wuchs, schien alle andere gewächse zu vertreiben,
eben so wie das allium vrfinum. s. den 25. jun.
die alecker waren vom melampyro aruenfi ganz
purpurrot; und rhinantbus crista galli, welcher hier
häufiger als anderwärts wuchs, verursachte, daß der
boden ganz gelb aussahe.    
  zkorallen von mancherlei art wurden am
strande in haufen angetroffen, als milleporen und
madreporae fimplices; von madreporit aggregatis war hier
geringerer vorrat, als bei capelshamn.
verseinerungen lagen in unbeschreiblicher
menge am strande mit den korallen vermischt  als
entrochi, strombitae, welche schraubenförmig waren;
cornua ammonis, aber inwendig gleich; conchitae
laeues caput serpentis referentes u. ff.   di
  c

252  a, s   f 
s. 234.
die baurenstuben waren darin besonders, daß
sie ein fenster am giebel und eins an der wand hatten,
doch so, daß beide nicht in der mitten, sondern nach
der einen ecke zu, angebracht waren, in welcher ecke
der tisch stand, der folglich von diesen beiden fenstern
zur gnüge erleuchtet ward, da hingegen das bett, wel
ches in der entgegen gesetzten finstern ecke fund,
dunkel und frei von zugluft war. die wände waren
von zersägten zimmerholze aufgeführt, welches nicht,
wie gewöhnlich, an der ecke in einander gefuget,
sondern, wie bei scheunen gebräuchlich ist, in vertikal
stehende ecksäulen eingelaffen war.  
stalaktiten wurden hie und da in den bergs
klüften gefunden, doch von keiner sonderlichen größe.
gammelgarns kirche ward auf der rechten
hand am wege von oestergarn nach ahlskog gelaffen.
schoen vs nigrican culmo tereti nudo,
capitulo ouato, inuolucri diphylli valuula altera fabulata
longa; dieses in schweden noch nicht bemerkte gras
wuchs in den brüchern bei dem schoenus maricus.
spica ferrugineo nigricans, inuolucro figluma
vniuerfalibiualui  valuulis emarginatis cum acumine
intermedio; mucro valuulae exterioris femicylindraceus,
fübulatus, viridis, apice nigro, fpica triplo longior;
valuulaeminoris mucrofpica nullo modo longior.
spicae plures fasciculatae, lanceolatae, nigro ferrugineae
invnamfpicam ouatam collectae, ab
inuolucrovniuerfäli includebantur. singulae   piculae contabant callyce
biglumietfloßauli paucis triandrismonogynis,ftigmate
trifido, non vero bifido.
eine wiese mit ungewöhnlich hohem grase lag
unten an einem hofe; da wir die ursache dieses
graswuchses aufsuchten, so fanden wir, daß die fertigkeit
von einer bei dem hofe übel angelegten mittäte durch
den

a, s   f  253
den regen abgewaschen, und auf diese wiese herunter
geführet ward.          
die mit weißen schorsteinen und hohen bäumen s. 25.
umher gezierten höfe gaben uns zu erkennen, wie sehr
die um die häuser gepflanzten bäume dieselben
schmücken können.    
in den wäldern wuchs hohe heide, heidelbeeren,
und dergleichen, wie in schweden.  
  ein buch mit2ellen langen zweigen fand
an dem wege; erfahe dem cotoneasterfoliofibrotundo
non ferrato c. b. ziemlich gleich, und war vielleicht eben
derselbe, obgleich die blätter größer und unten
wolligter waren. der mangel der blume und frucht
verursachte, daß wir ihn nicht gehörig bestimmen konten. 
ahlskogs kirche lag an einem ort, wo die
natur selbst eine grenzscheide zwischen dem nordlichen und
südlichen teil der insel gemacht hatte. jener, den
wir bisher durchreitet waren, befund aus kalkgestein,
auf welchem eine harte und dürre dammerde und tanz
gelwald war; hier aber fing sich eine ganz neue aussicht
an, welche gegen süden herunter ging; und hier
befund das land meistens aus sand oder ton und
schwarzer erde, ohne felsgestein; bei den dörfern
und wiesen war mehr laubholz an eichen, eschen,
birken, haseln, weißdorn und schlehen. dieses
südlichere und mildere land begreift die kirchspiele
ahlskog, garde, lye, stange, hemse, fardum,
leiwede, eistadt u. m. zu dem nordlichen districte
aber gehören unter andern vornehmlich folgende
kirchspiele  buttle, eitelem, linstad, garrum und trojel. ,
an blumen fand man vornehmlich 
centaurea scabiofa.
ophrys infectifera myodes.
lafone montana.
cornur
 ,

254   a,  
 fs. 236.
s. 237
cornu fanguinea.
bromus pinnatus.
verschiedene fogenannte tanzplätze der waffer
nixe  elfdamar  fahen wir auf den freien plätzen zwis
fchen dem gebüsch in den wiesen. alle diese kreise war
ren grün und blau, und bestunden aus folis cynofuri,
eben wie auf oland. s. die öländ. reise den 4. jun.
lye kirche, ein filial von ahlskog, wollten wir
besuchen, um daselbst einen runstein zu lesen, welchen
worn in monum.danic.454. l. 5. c.5. ehedem unvoll
kommen geliefert hat. da aber der pastor neugard
in oestergarn denselben genau abgeschrieben hatte, und
mir mitteilte, so reiteten wir nicht dahin, weil es aus
fer dem wege lag. dieser stein  s. desselben
aufschrift tab. 2. fig. 17  ist um deswillen merkwürdig, weil
er eine jahrzahl, nehmlich 1409 entält, und folglich
zur zeit der königin margareta gemacht ist; man
kan auch an den buchstaben, welche sehr zusammen
gezogen, fo, daß oft2bis 3 in einen charakter gebracht
find, sehen, daß dieser stein einer von den neuesten ist.
litlaronom oder lille räne ist ein dorf in dem
kirchspiel lye.    
die folgende nacht schliefen wir in garde.
den 5. jul.  
garde gab uns nichts besonders an die hand,
auffer daß das erdreich von hier an viel milder zu wer
den, eine häufigere und mehr lockere schwarze erde,
nebst einem grünern und mehr mit laubholze besetzten
gefilde sich zu zeigen anfängt.
die kirche zu eitlem, ein filial von garde, lag
rechter hand   m. von da. nährs kirche lag noch
m. weiter hin, wo wir den sonntag seireten.
der

a, 4  jf   
255
der professor und pastor in nähr, mti.
mtory, war ein sehr gelehrter mann von unbeschreiblicher
elesenheit, dergleichen wir in diesem winkel der welt
cht vermutet hätten; er hatte viel gereift und aus
fanden, und unterhielt uns mit seinen gelehrten
esprächen.
die bauerbotanik ist nicht allemal zu verachten;
  bauren haben, wenigstens hier zu lande, eigene
amen für die meisten gewächse. ich nahm einen
rbaren bauer mit hinaus auf die wiese, welcher viel
ihr gewächse kennete, als ich vermutet hatte, und
ine nahmen hatten meistenteils artige ableitungen.
ier hießz. e. ophry monorchis, desmanns
bloma,  bisamblume  von der form der wurzel und dem
eruch der blume; diantus barbatus,
saronsblomer; anemone hepatica, killinge blomma,
 küchinsblume  weil sie blühet, weil die küchlein
auskrieen; primula veris, giöckblomma,  kuckucksblume 
eilsie blüht, wenn der kuckuck ruft u.f, w.
sinapis nigra, eine art senf, welcher zur speise s.238.
ebraucht wird, wuchs in den aeckern; der bauer aber
ersicherte, daß die saamen davon, wenn sie reif
weren, hier an diesem orte keine schärfe bekommen.
rübsamen  brajica napus, gotlands refe
or  wurden auf den aeckern gefunden, besonders ges
en die seeseite zu; die wurzeln sind viel
wohlschmeender als andere rüben, ob sie gleich kleiner find; sie
üffen aber ausgezogen werden, ehe das kraut in
stenel schießt.  
pinguicula vulgaris ward hier mit waffer gekocht,
nd damit die köpfe der kinder gewaschen, wornach die
äuse weggehen, und das haar länger wächst.
rhinantus crista galli fing nun an, mit der frucht
u klappern, wenn man darzwischen ging, welches den
    bauern

256 ,  r,  5  jh 
s.239.
bauern hier, wie auch anderwärts, zur anzeige diente,
die wiesen zu hauen.
afterulatin toria wuchs hier fast einzig und allein
in dürrem unfruchtbarem tonigtem boden. wir haben
dieses gewächs in ganz gotland, so weit wir bisher
gekommen find, in solcher menge gefunden, daß
beinahe kein gewächshäufiger gewesen ist; wenn also die
wurzel zum behuf der färbereien gebraucht werden
  so muß siel von hier genommen werden. man
ärbt mit dieser wurzel hier überall das wollene garn
rot; man kochtsie mit dem allersauersten biere, und
je saurer dieses ist, desto höher wird auch die farbe.
wenn die wurzel gekocht ist, so wird das garn oder
die strümpfe in das decoct gelegt, wenn es noch warm
ist, und so bald es aus der noch warmen küpe heraus
genommen worden ist, sogleich in lauge abgespült.
hierbei ist zu merken, daß man die wurzeln einsamm
len muß, ehe der kuckuck ruft, wie sich die bauren
auszudrucken pflegen, das ist, ehe die wurzel ins kraut
  denn zuvor ist sie röter, und giebt mehrere
qvc.  
hordeum difsichum, die gerste, welche am
häufigsten hier gesäet wird, heist bei den einwohnern selbst
gotländische gerste  gullands korn.  so bald wir
den nordlichen gebirgigen distrikt von gotland verlas
fen hatten,  in welchem vornehmlich rocken gesäet wird 
und in den südlichen gekommen waren, wo ein lockerer
boden ist; sahen wir mehr gerste als rocken.
gegen abend vergnügten sich meine reisegefähr
ten mit dem parkspiel, welches artige ballspiel eine
allgemeine ergötzung der hiesigen bauren ist, von wel
chen jene daffelbe lernten, da sie es vorher nicht in
schweden gesehen hatten, ob es gleich in holland und
auf gotland sehr gemein ist. es erfordert sehr viele

 a, 4  je 4257
ist. wir ruhten darauf über nacht
ähr.            
       
      ,
den 6. jul.            
heute reiteten wir von nähr nach burs.
das feld fahe sehr steril aus  denn der boden
fund aus einem zähen, kloßigen und aufgesprungenen
hon, welcher im herbst und frühjahr feucht ist. die
enige hier befindliche weide soll sehr fett sein, es wuchs
er fast nichts anders hier, als das schaafgras und
hymus serpylum. die abgeweideten wiesen sahen
in der filipendula ganz weiß aus. im walde wuchs
n sichten, aber keine tannen, an den wiesen waren
ehr laubbäume, als wir sonst gesehen hatten.    
die hügel, welche ganz trocken waren, fo, daß
an hätte glauben sollen, es könne gar nichts darauf
achsen, hatten doch ihre eigene gewächse, welche man
derwärts selten sahe  z. e.                  
herniaria glabra.
tymus serpyllum.    
acinos.          
trifolium aruene.
galium verum.
potentilla argentea.  
von der herniaria glabra ward als etwas beson  s.,
res angemerkt, daß sie in ihren blumen, auffr den
nf vollkommnen staubgefäffen, noch fünf andre fä4
n hatte, welche mit den kronblättern wechselsweise
unden, aber keine anteren trugen.
die gewächse auf den wiesen bei bürs was
n besonders     
ophrys monorchis in großer menge    
carex limof.      
eapillaris. .
 
     
   
   
bei

 a 258 a,    h
bei diesem letztern stehen die saamen in einiger
entfernung von einander, wenn die bracteae abgefal 
len find,
carex pallescens.
  pulicaris;
an dieser art waren die obersten teile der aehre, wo
die männlichen blumen geseffen hatten, schon
abgefallen, der stengel war nicht dreieckig, sondern rund
lich, auf einer seite ausgehölet.  
ophrys infectifera myodes.
orchis militaris.  
  der anbau solcher gewächse, aus welchen oel
geschlagen werden kan, welcher in flandern, brabant
und an andern orten, zum großen vorteil der
einwohner, so stark getrieben wird, ist bei uns noch nicht
in uebung gekommen, ob man gleich dazu die größte
veranlaffung hat  denn leindotter, hederich und will
der rübsaamen überhäufen hier alle aecker, aus deren
saamen man vollkommen so gutes oelpreffen kan, als
die ausländer aus ihrem rübsaamen.
der wilde rübsaamen  brafica
napusfluefris  wuchs häufig unter dem getreide in burs, nicht
weit von der see; die wurzel war so stark wie eine
möhre, die blätter waren glatt, und umfafften den
stiel, wie beim kohl; die blumendecke war ein wenig
ausgebreitet, die saamenschoten waren groß, und die
körner ansehnlich, von welchen man eine große menge
oel zu erwarten hat, wenn sie ausgepreßt werden. ich
s. 24. kenne kein zu diesem endzweckdienliches kraut, welches
 leichter hier gefäet werden könte, als dieses, welches
kaum aus den aeckern ausgerottet, folglich mit dem
größten nutzen zum oelschlagen gepflanzt werden kan.
der ackersenf oder hederich  finapi aruenfis 
war hier so häufig, daß ein ganzer acker davon gelb
  aussahe;

  a,    f s 
ussahe; er hatte die gerste foerstickt, daß sie kaum
elle hoch geworden war. man hätte glauben sollen,
aß hier hederich und keine gerste gefäet worden wäre,
wenn die leute nicht das gegenteil versichert hätten.
wir fuchten den landmann zu überreden, daß er einen
versuch machen und aus dem saamen oel schlagen
möchte  denn er giebt gleichfalls ein schönes oel. nur
ürfte sich dabei eine schwierigkeit äußern, nemlich
aß die schoten nicht alle auf einmahl reif werden,
ndern die eine ihren reifen saamen schon ausstreuet,
wenn die andre erst ansetzt. die wurzel ist dünn, die
blätter rauch, uneben und zerteilt; die
blumenecke ist ganz aus einander gesperret und zurück
ge0gen. a  
leindotter  myagrumfatiuum  wuchs zwischen
em lein, und unterdrückte denselben, fo, daß der
andmann die größte mühe hatte, ihn davon zu
reinien. er kommt also hier sehr leicht fort. in
teutschund werden an verschiedenen orten ganze felder damit
esäet, und oel aus dem saamen geschlagen.
burs kirche ward gegen mittag besehen.
bellir perennis, welche in den apoteken gebräuchs
ich ist, wuchs überall an den wegen, auch zuweilen
inagalli aruenfis mit der roten blume.  
wilde birnbäume wuchsen im walde mit groß
in stacheln und strenger frucht.
aira caerulea oder gramen pratenfe spica
lauenulae merr. hatte einen kleinen stift zwischen beiden
3lütchens, welcher sich aber nicht in ein knöpfchen s. 242.
ndigte, wie bei der melica.
den schwedischen heufannen habe ich in den
abhandlungen der königlichen schwedischen
akademie der wä 1742. s. 191.
bechrieben; und gezeigt, was für vorteile vor allen
    2, andern

260 a, h   k
 
andern futterkräutern diese medicago falcata oder
mes. 243.
dica syluestris floribus croeeis 1oh. bavh. habe, welche
zu diesem behuf sehr leicht in schweden gefäet werden
kan. die erste veranlassung zu dieser observation er
hielt ich hier bei burs, wo zwischen den aeckern ein
erhabenes, weißes, unfruchtbares feld war, auf
welchem nichts wuchs, als phleum pratenfe und einige
stöcke von der valeriana locusta olitoria  auf diesem
trocknen felde stunden einige große grüne stöcke von
dieser medicago, und bewiesen damit, daß sie in der
magerten erde wachsen können. dieses kraut wuchs
auch auf den schmaleffen reinen, wo die sense nicht
eher ankommen konte, bis das getreide eingeerndet
worden war. wir lernten daraus die ursache, warum
dieses kraut nicht allgemein ist, und wurden in der
folge weiter in unserer meinung bestärkt  nehmlich,
weil die wurzel nicht über4bis 5 jahr stehet, und
die saamen spät im herbst reif werden, wenn das gras
lange abgebracht ist; folglich muß derjenige, welcher
dieses kraut auf einen wiesen haben will, sie allemal
ums dritte jahr ungemähet stehen laffen, damit sich
dasselbe selbst aussäen kan. lucerne oder saintfoin ist
ein mit diesem nahe verwandtes gewächs, defen
saarmen jährlich eingesammlet werden müffen, und welches
unsre winter nicht so gut verträgt, als dieses;
sounvergleichlich es auch sein mag, so hat es doch nicht den
geringsten vorzug vor dem unsrigen  denn jenes erfor
dert fetten boden und warme sommer, dieses aber
nimmt mit allem vorlieb, und kommt auch auf den
sterilsten bergen fort. der saame davon muß im
herbst gesammlet, über winter an einem nicht zu war
men orte aufbehalten, und im frühjahre mit den
schoten aufs feld gestreuet, ohne absicht auf den boden,
wenn nur derselbe nicht feucht ist, nachher mit einer hacke,
harke oder eisernen ege untergebracht werden. wenn er
aufgegangen ist, kan man es jährlich2mahl hauen, im
  dritten

a,     f  261
dritten jahre aber nur ein mahl, nachdem es frucht
gebracht hat. es verträgt unsere winter, es braucht
nicht gekauft zu werden, es bedarf keine düngung, darf
auch nach einigen jahren nicht von neuem gefäet
werden; es ist das beste futter für das rindvieh, welches . . .
oft2ellen hoch wird, und so viele stengel treibt, .  
daß man oft von einer wurzel einen ganzen arm voll
erhalten kan, wenn auch der boden noch so mager ist.
ich schätze diese einzige bemerkung so hoch, daß ich
sie für hinreichend halte, alle kosten meiner
gotländifchen reise zu bezahlen. diejenigen von meinen
landsleuten, welche dieses gewächs wollen kennen lernen,
dürfen nur einen auf der upsalischen akademie
studirenden fragen, welcher es ihnen leicht muß anweisen
können, indem es in upsal jeden sommer allen
studirenden gezeigt wird; widrigenfalls ist es eine eigene,
und nicht meine schuld,    
stange kirche, ein filial von burs, beinahe
m. von da gelegen, ward von uns besucht,
  hauscuren an diesem ort waren ophioglofum
vulgatum, welches die bauren auf wunde füße legen,
da es die inflammation benimmt und bald heilet;
ferner die blumen des cucubalur behen, welche die
bauren trocken auf die rose legen, auf eben die art, wie
die aerzte die fliederblumen gebrauchen. mit eben
diesen blumen räuchert man unruhige kinder, wenn
sie nicht schlafen können.    
  bänke wie canapees gestaltet,  s. t.. fo  s. 244.
mit einer rücklehne, welche man auf beiden seiten
der bank umdrehen konte, ahe man in allen bauerstus
ben vor dem tisch stehen, und sehr artig gearbeitet.  
standebilla nenneten einige eine art halbbier,
welches die bauern hier zuweilen zubereiten, indem sie
den match von bier oder halbbier in ein großes
höl. .   r3zernes

262  a, h   f 
s. 245
zernes faßtun, und gähren lassen. hieraus wird ein
ganz faueres getränk; so bald etwas davon
abgetrunken ist, gießt man sofort wieder waffer hinzu, fo, daß
man von einem getränke ganzer3monate trinken kan.
man folte glauben, daß dieses getränk noch schlimmer
wäre, als das bloffe waffer; wenn man aber bedenkt,
daß hier lauter kalkiges waffer ist, und daß während
der gährung die erdteilchen niedergeschlagen werden;
fo muß man bekennen, daß dieses getränk doch noch
etwas beffer ist, als bloßes waffer. .   
fliegen mit ausgebreiteten flügeln, welche
3 schwarze querstriefen auf jedem flügel hatten, affen
auf den neffeln.  mufa vrticae.   
bei der rückreise nach burs übereilte uns der
abend, und wir blieben die nacht über daselbst. die
juniuskäfer  scarabaeus foltitialis  flogen und brummt
ten uns um die köpfe herum, als wenn sie uns hätten
in die augen fliegen wollen; sie waren von der kleinern
sorte, mit3hellern streifen auf den flügeldecken.
ein caprimulgur europaeus ließ sich hören, und
eine orgometra krächzte in dem acker.  
den 7. jul.
von burg rei
grottlingebo.      
in verschiedenen brüchern am wege wuchs
schoenur maricus, und hier fanden wir zuerst defen blüte.
calyx fquamis plurimis imbricatus, biflorus 
flofuseten wir heute nach räne und
hit dipetalis diandris monogynis; flylofemel trifido.
am wege lagen verschiedene begräbnißplätze.
die bauren zu räne sind ehedem wegen ihrer
alten sprache und kleidertracht, und weil sie sonst nie
mahls die fremden sitten nachgeahmet haben, bekannt
   
gewe
wesen; die zeit aber hatte hier eine veränderung ge 
lacht, fo, daß man nur noch selten ihre alte tracht
mit dem langen wammes, schwarzen zugeschnürten
brusttuch, groffen   und schuhen, deren jeder nur
n einen fuß paßt, folglich nicht zum umwechseln
genacht find, zu sehen bekam.  
  lolium temulentüm wuchs häufig in den
gerstenckern. alle leute stimmten in ihren    o
darin überein, daß das von der damit vermengten
berste gebraute bier viel geschwinder und stärker bei
tausche, als anderes, und daß es,        
 derste ist, die leute währendem rausch vollkommen
blind mache.      
, erdbienen flogen hier und da so häufig am weg
ge, als wenn es gute bienenschwärme gewesen wären.
es war eine art wilde bienen,  apis rostrata , welche
sich in sandigem lande löcher    bauet, wo sie
ihre jungen hat, und zwar in jedem neste eins;
welches, wenn es noch in seineräliegt, so groß ist wie
  eichel. die biene selbst war so groß wie eine,
wespe, die augen, der mund und die füße
gelblich, die brust und der leib   jeder ring des
bli
leibes ist in der mitten mit einer gelblichen krummen
querlinie gezeichnet  der erste hatte einen gelblichen
fleck auf jeder seite, der letzte aber nur eine gelbliche
spitze. die flügel waren glaucae, mit vielen adern
durchzogen. die brust war rauch, mit einem gelblis
chen flecke hinter jedem flügel, und einer abgeschnittes
nen gelblichen linie gegen die spitze zu. die
oberlippe des maules war groß, eingebogen, unten aus
gehölt, spizig; die rinnbacken gelblich, mit schwarz
zen spitzen. die fühlhörner waren oben
schwarzunten gelb. im hintern saß eine kurze, seife und
hornförmige spitze. unter diesen bienen bemerkten
wir zweierlei geschlecht  das eine war, wie oben
beschrieir 4 ben,
 
welches das beson s246.
 ,

264  a,    h 
...  
ben, das andre aber hatte einen langen biegsamen
skachel, wie eine gemeine biene, womit das tier stechen
konte; dieses war auf der brust und dem leibe mit
weiffen flecken bezeichnet, eben so, wie das vorige mit
gelben; die fühlhörner waren an diesem fast ganz
schwarz.               
 die  formica rubra hatte erst kürzlich ihre männ,
chen ausgebrütet  diese waren nicht schwarzbraun, wi
die übrigen, sondern schwärzlich, der hinterteil de
brust hinter den flügeln war nebst den füßen und
ho  len rückenschüpchen bläffer.  
wassernymphen von der kleinsten kupferfarbe
nen art, libellulu puela, wurden zusammenhängend
gefunden. bei dem männchen waren die augen,
die brust an der seite, der erste und letzte abschnitt
des leibes und dessen ganze untere seite, weißgrau,
im schwanze hatte es4klauen, womit es den hals
des weibchens umfaffte. das weibchen war ihm
vollkommen ähnlich, aber die augen, die seiten der
brust und der leibwaren unten fleischfarben, unter dem
schwanzfaffen2geradere klauen, als die am
männchen, womit es das männchen unter der brustfaffte,
   
beide geschlechter hatten dunkelrote körnerchen uns
ter der brust.
  auf den wiesen wuchs holzu lanatus häufig;
allium vrsinum wuchs in menge unter den haselbüs
fchen und eschen; cichorium intybus wuchs in hinrei
chender menge für alle apoteker. campanula tra
chelium wuchs überall, , ,    
allium forodoprafm wuchs hier mit einem ger,
raden stengel und nackten mit vielen zwiebelchen bes
setzten haupte, zwischen welchen lange blumenstiele und
darauf kleine purpurfarbne blumen, mit sechs weissen
staubfäden, stunden, den3an der spitze
zwiespal          tig

a,    r 265
ig mit einer anherein der spalt, die andern3wechs
elsweise gestellten unzerheilt waren. der staubweg
war kurz und stumpf.        
die waldüngen waren ziemlich dick, und bei
tunden aus sichten. sambucus nigra wuchs in den
särten.      
ziegen wurden von allen bäuren gehalten.
  das erdreich war fast längs dem ganzen wege
andig, die wiesen an den meisten orten schöner als
vorher, obgleich einige übel in acht genommene wenig
gras gaben. er
eke  kyrka, ein filial von räne, lag rechter
hand am wege, m. von da; ringsherum lagen
chöne wiesen und laubwälder.                    
die aecker trugen mehrenteils schönes korn,
obgleich die frucht ein wenig dünn stand.      
die kirche zu grottlingebolag m. von räne,
und war eine der ansehnlichsten im reiche. ein run s.
24stein lag im chor auf dem fußboden, welcher leicht zu
lesen war; ein anderer war in der mauer eben daselbst,
und diente statt eines sitzes.  
der predigerhof befund, wie viele andere der
gleichen in dieser gegend, aus alten steinernen
gebäuden mit dicken mauren, deren inwendige und auswen  . .  
dige seite aus steinen bestand, da der raum
dazwischen mit schutt und sand ausgefüllt war, welcher
herauslief, wenn man einen stein auszog.
ein hausmittel gegen geschwollene und ödemar
öse füße, mar sphagnum palustre mit bier abgekocht
und aufgelegt. . . .  
wir reiseten nach der landspitze bei grottlingebo,
und versuchten auf einige kleine inseln zu kommen,
welche davor lagen; aber ein nordost, welcher zu stark
. . .  rswehete,

266 , 4  je
wehte, hielt uns davon ab. von dieser landspitze
zu, zählen  denn wo dieses kirchspiel aufhört, fängt
konten wir verschiedene kirchen, meistens gegen  
ch eine ebene an,
urg gehet.     ,   . . . 
die schaaf gingen hier winter und sommer
hindurch auf der weide, ohne jemahls unter dach zu
kommen; sind aber dennoch die größten im lande. die
hämmel haben weitens2hörner, doch gab es auch
welche bis an den südlichsten
ho  c              
welche mit 4, und wenige mit6hörnern, davon die
   
 s.249.
    en tringen, als die, sich ihre völlig
2äüffern niederwärts gebogen, die zwischenstehenden
hingegen gerade waren  denn man muß sich vorstellen,
daß jede fibern in dem horn nach der seite zu ziehet,
wo sie steht  wenn also jedes horn in mehrere zerspal
ten wird, so krümmen sich die an der dicksten seite,
die andern innern geben nach. . . . . .  
hier stunden viele niedrige wachholderbüsche,
deren frucht selten   als alle, 6 oder7jahr reif
wir en soll. doch sollen die unreifen beeren eben so
reife haben.     , , ,
auf dieser spitze fahe man verschiedene stei
f  eisten waren mit elle hohen, mit
onchis albis friatis vermengtem teersande bedeckt.
der stein war ein schieferiger ralkstein, 2 ellen
mächtig, der wie ein oolitus oder rögenstein aussahe;
deffen runde körner aus concentrischen schaalen
bestunden. hierauf folgte ein dunkelgrauer, fester und
trockner ton, fast wie ein steinmark, welcher sich
fowohlblätterte, wie ein schiefer, als auch in würfel
zersprang, wie spaat; zwischen den blättern war ein
glatter glimmer unfühlbar eingestreuet; unterweilen
war dieser ton ganz verhärtet. hierauf folgte ein
hellgrauer sandstein, der zu schleifsteinen
gebrochen ward; inwendig war derselbefeucht, wenn er von
. linqrs

   
      267
einander geschlagen ward, ob er gleich nicht unter was
fer fund; nachdem er ausgetrocknet war, ward er viel
fester und härter. man konte deutlich sehen, daß er
aus dem seelande erzeugt war, welches seine körner,
farbe und versteinerten schnecken an den tag legten,
wenn dieser sandstein gebrochen werden soll, wird erst
die dammerde, der kalkstein und ton hinweggeräus
met, bis man auf das erste lager des sandsteins
komt, nachher wird derselbe horizontal mit keilen weg
gesprengt, da er sich denn bis an die senkrechten klüfte
von einander giebt. das erste lager war oft3ellen
tief; das andre lager ist oft von jenem durch einen dem
obigen gleichen ton unterschieden, darunter das zweite
sandsteinlager liegt u.f, w. mit dergleichen dünnen
sandsteinfliesen decken die bauren hier zu lande ihre
dächer, wie mit schindeln oder dachschiefer; er hält
dicht und tut seine dienste lange. der sand macht
keine erhöhungen über der erde, sondern ist eben; er
fängt bei grottlingebo an, und erstreckt sich bis an die
füdliche spitze.    
  garnshamn, ein vorheilhafter und schöner
hafen, lag an der nordlichen seite des steinbruchs.
nach der uräch der erdhügel haben wir uns
bei den bauren oft erkundigt, nirgends aber eine
hinlängliche antwort erhalten. hier fahen wir, daß das
land voller erdhügel war, wo der boden niedrig ist,
und das waffer über winter stehet; wo aber das land
noch niedriger war, und das waffer bis in die mitte s.250.
des maymonats stehen bleibt, war kein erdhügel zu
fehen.
agantyrs grabhügel  wie einige meinen, oder
auch eines andern, welches mir gleich viel ist  war hier
 
 
beim anfang der landspitze, garnshamn gerade gegen
über; er war aus so großen steinen, als ein kerl
bewegen kam, zusammengelegt, sehr hoch und steil, im
um        fang
   
e s
   

26g  a,  
 fsfang von 113 schritten oder ellen ohngefähr; mit
einem kreife von steinen ringsherum in einer entfer
nung von ohngefähr 14 faden umlegt. ein anderer
etwas kleinerer hügel lag4bis 5 büchsenschüße von
jenem nordlich im walde. der dritte, welcher noch
kleiner war, lag1büchsenschuß weiter hin nach nor
den  in der nachbarschaft waren noch andere kleine
begräbnisplätze. . . . . . . . . .  
    malus fluestris, welche in schweden nirgends,
außer in schonen gefunden worden war, wuchs auf
artemisia rupefris  oel. reise den 11. jun. fund
am strande ganz weiß und gab einen unvergleichlich
schönen geruch.      
  gentiana centaurium minus wuchs hier in groß
fer menge.
  zanichellia palustris wuchs überall in den gruben,
wo steine gebrochen waren; siel glich dem
potamogton pufillum; fed flores nudi, famine vnico, filamento
longo, a germine remoto, antera erecta ; pitillo
ouato  germinibus4conniuentibus,ftigmatibus
extrorfium dilatatis, pericarpia reflexa, curua, laeuia.
ffiola hepatica  f, den 26. jun.  ward in
einem kleinen gaferofeo aculeato gefunden. wenn
man den fisch drückte, so gab er diesen weißen wurm
von sich, welcher so groß war, daß man sich wundern
  muß, wie er in einem so kleinen leibe raum haben kan.
man hätte ihn für die milch des fisches ansehen kön
s. 25. nen, wenn er sich nicht bewegt hätte. er war platt,
vorn breiter, gegen den hintern runder, ohne hörner
und füße; das maul war ausgehölt; der leib war
mit vielen seinen querstrichen umgeben, welche am
hinterteil weiter von einander abstunden.
  die nacht brachten wir in grottlingebo zu. .
eis den

 a,    f9 269
den 5. jul.                
  heute reisten wir von grottlingbo durch ide,
oeja, hambre nach wamlingebo.    
auf verschiedenen wiesen lagen breite weiße
spinneweben, an deren einer seite ein cylindris
scher schacht bis auf die erde herunter von der
spinne gewebt war, in welcher siel ihre wohnung sicher für
den vögeln und für der sonnenhitze hatte. sobald
man ihr netz berührte, stieg sie sogleich herauf und
ahe sich nach dem raube um. diese spinne war
aranea labyrintica abdomine fulco ouato  linea
exalbida pinnata, cauda bifurca. ihre brust war
weißgrau mit drei bläßern linien der länge nach. der
leib war dunkelbraun und glänzend, mit einer kleinen
weißlichen linie, welche auf beiden seiten ausgezackt
war. unter diesem ovalen leibe liefen3bleiche linien
der länge nach hin. am hintern waren2längere und
2 kürzere spitzen  jene oben und diese unten.    
wigan ward von den bauren ein großer strich
landes genennet, um deren gränzen noch bis auf die
den tag gestritten ward; indem er vorher keiner gewiss
den gemeine zugehört haben soll. wir gingen rechter
hand m. von grottlingebo vom wege ab, wo wir
nicht weit von demselben einen runden hügel von
gefalt eines begräbnißplatzes fahen, in welchem sich ein
gewölbe gleich einem keller, inwendig von gehauenem
sandsteine aufgebauer, befand, welches3faden breit,
3 faden lang, und wenigstens2faden hoch war. der
boden lag voll erde, der ausgang war auf der
süderseite; in den wänden waren ausgehauene viereckige
löcher wie schränke. ueber dem gewölbe lag1fa s.232.
den hoch erde, steine und sand, worüber gleichsam      
eine bedeckung von kalksteinen war. es lag außer
dem wege auf einer wiese im walde. ob es zum
    auf

278      
aufentalt der soldaten in kriegszeiten, oder ein
gefängnis für mifftäter, oder eine retirade bei
kriegsläuften, oder eine grube zur verwahrung des
getrei 
des gewesen sei, weiß ich nicht.
gullbacken hieß ein aufgeworfner hügel,
welcher rechter hand m. von grottlingbo lag.
der prospekt, welcher sich bald nachher auf der
landstraße zeigte, war ziemlich besonders. auf der
rechten hand erstreckte die see den langen meerbusen
burswik landeinwärts, welcher fast  m. von der spitze mit
s. 253.
einer sandbank queer durchzogen war, daß man bei
niedrigem waffer darüber reisen konte; doch muß man
sich wohl in acht nehmen, indem die innere seite ganz
seil und morastig ist. auf der linken hand fahe man
die ostsee, und in südwest die äußerste spitze des
hoburg.
fide kirche, ein filial von grottlingebo, lag
linker hand   m. von grottlingebo.
das feld, welches bis hierher flach und etwas
conver, ohne große steine oder waldung, mit niedrig
gen wachholdersträuchern bewachsen gewesen war,
ward nun ebener und grün mit kleinen erdhügeln, die
wachholdersträucher verschwunden, hingegen zeigte sich
laubholz auf den wiesen.    
in der kirche zu oeja, m. von fide, lag ein
runstein, welcher zum teil gelesen werden konte. auf
dem kirchhofe lagen fünf dergleichen, davon nur einer
leserlich war.    
die wiesen waren heute blumengärten oder
gebüschen ähnlicher als feldern. die bäume darauf
waren eichen, eschen in größerer menge, noch mehr
birken und dem größten teil nach haseln. wo die
haselbüsche mittelmäßig dick wuchsen, war das schönste
gras, daraus man also deutlich sehen kam, daß die
 ,       fälben

z.     271
selben den graswuchs nicht verderben. wo sie aber
weitläufig stunden, da war das gras, weil es keinen
schatten hatte, ganz klein.    
  die blumen, welche die wiesen vornehmlich
auszierten, waren   .      
parnafiapalustris. spiraea filipendula.
antyllis vulneraria. tormentilla erecta.
prunella vulgaris. conuoluulus aruenfis.    
cichorium intybus. myagrum fatiuum.      
agrimonia eupatoria. euphorbia helioseop.
ranunculus aruenfis.   hypericum perforatum.
linum catarticum. lotur corniculata. .. ,
  stellaria graminea. iuncus bufonius.   . 
  , aira caerulea. ophrys monorchis.
  serapia hell.purpurea. heracleum sphondylium.
sabioß fucci  oder teufelsabbis, die erste
herbstblume, fing an ihre blauen häupter zu zeigen, und er
innerte den landmann, daß die rechte zeit, das gras
zu mähen, vorhanden wäre.  
heuschrecken schrien auf den wiesen; davon
ward eine gefangen, welche ein cryllvs verruciuorus
cauda enfifera recta, corpore fübuiridi, war. sie ist
eine der größten in schweden; das weibchen trägt
hinten einen langen schwerdförmigen legestachel. das
männchen ist ganz grün, hat an dem hintern 4
stacheln; die zusammenliegenden flügel find darin
befonders, daß auf denselben gegen die brust zu2runde
löcher, fast von der größe einer erbse, befindlich find,
in welchen eine helle dünne durchsichtige haut
ausgespannet ist  wenn es nun seiner liebste eine musik
bringen will, so reibt es die flügel an einander, da denn
das ausgespannete häutchen einen schall von sich gibt;
folglich macht es ein geklirre nicht mit dem munde,
sondern mit den flügeln. das weibchen hingegen, s. 254
        welches

273 a 4  je
welches keine solche instrumente auf den flügeln hat,
muß stille schweigen; dahingegen trägt es einen
zwiespältigen säbel an dem hintern. das maul bestehe
bei beiderlei geschlecht aus2paar kinnbacken, davon
das obere paar viele spizige zähne hat, das untere aber
spitzig und ohne zähne ist. die ziemlich dicke zunge
hängt an der unterlippe, die obere lippe ist rundlich.
wenn die bauren warzen auf den händen haben, so
nehmen sie eine solche heuschrecke, und halten derselben
ie warze vor den mund; die heuschrecke beift in die
warze, und speiet eine schwarze freffende feuchtigkeit
hinein, von welcher die warze vergehet.  
zambre kirche, ein filial von oeja, lag m.
weiterhin an der ostlichen seeseite. auf dem
kirchhof lafen wir5runsteine. ich weiß nicht, woher
es komt, daß die namen der leute, denen zu ehren die
steine aufgerichtet, find, auf den meisten steinen
verderbt find.  
ein leichenstein, mit deutlicher schwedischer
schrift, lag auf dem kirchhof zu hambre, woraus
man sahe, daß der kupferschmid, meister berren class
fon, welcher 1691. gestorben, 305 jahr alt geworden
fy; der steinhauer scheint aber sicherlich die jahre fo
gerechnet zu haben wie die kupfermünze.  
steinerne mauren von   häusern und
gewölbern, oft3etagen hoch, mit schmalen gängen
und treppen in der mauer, fahe man bei den bauer
höfen und kirchen den heutigen ganzen tag. ob diese
ehedem castelle und festungen für seeräuber, oder
häuser für die mönche, oder residenzen für die
befehlshaber der kirchspiele zu den zeiten der dänen gewesen
fyen, wißen wir nicht. die meisten mauren waren
schon ruiniert; welche längere zeit hätten dauren können,
wenn ihnen die bauren dächer gegeben hätten,
                       
  die

  a,       273
die betten, in welchen wir fast überall auf der
janzen östlichen seite der insel geschlafen haben, s. 25,
varen von schönen, warmen und kostbaren eider   
unlin.
unser nachtlager nahmen wir in wamlingebo,
m. von hambre, nachdem wir den ganzen tag
sonnenschein und einen starken nordostlichen sturm
ehabt hatten.
den 9. jul.
wanlingebo ist die südlichste gemeine auf
5otland. auf dem kirchhof hier selbst lagen 8
runeine, einige aber davon waren nur ueberbleibsel, und
ur3leserlich.  
von wamlingebo reiteten wir an der östlichen
seekante hin bis nach dem hoburg, von da wir durch
sundre nach wamlingebo zurück reiteten. der weg
ar heute den ganzen tag so fandig wie am strande.
oas land war ganzer   m. blos und kahl.  
den östlichen strand hatte der sturm zerrissen,
nd hin und wieder löcher und gruben gemacht, deren
seiten ganz seil waren. den sand hatte er lands
nwärts getrieben. an diesem strande wuchs
genjana centaurium in menge. wo wir zur see
ginen, um nach heligholm überzufahren, hatte die see
m strande löcher wie steinerne gemächer, doch ohne
yach, in den kalkstein geriffen.  
heligholm war eine kleine insel 504 schritt  
ng von osten nach westen, und 375 schritt breit
in norden nach süden zu. sie war steinigt und
fruchtbar, 3 bis4flintenschüffe vom lande
abgelen. an dem südlichen strande dieser insel waren
bis3faden hohe klippen, welche verschiedene
hön gleich als gemächer hatten, so, daß nichts weiter zu
  s fehlen

  a, h  jfg
s. 256.
fehlen schien, um ein haus daraus zu machen, als ein
dach. doch konte hier niemand  wenigstens wenn der
wind aus süden wehete und die wellen herantrieb 
wohnen, als tritonen und nymphen. in den
bergrizen wuchs cochlearia danica. auf dem felde lagen
eier von der mohrente. in der luft schrien
fischmöwen, und ein tolk flog um uns herum. von die
fer insel ging eine sandbank nach dem lande zu,
doch war sie tiefer, als daß man hätte darüber reiten
können. ,
wir folgten dem östlichen strande von helig
holm an bis an die südlichste spitze, wo wir einige
seehunde auf ihren steinen an der sonne liegen und
schlafen, und eine menge enten in see gehen sahen.
einige sichten, welche uns zu gesichte kamen, waren
sehr niedrig, und hingen ihre gipfel nach dem lande
zu; die wachholderbüsche waren nicht viel über 1
viertel hoch, oft1faden breit, sehr dicht und wie
gefchnitten.
das land erhob sich sanft, und war einwärts
unbedeckt; aßlepia vincetoxicum wuchs hier mit sei
nen weißen blumen so häufig, daß es das ansehen
hatte, als wenn sie über das ganze land ausgesäet wäre.
sie ward von keinem vieh gefreffen. wenn sie zu
irgend einem behuf brauchbar wäre, so könte man sie
nirgends häufiger und leichter bekommen, als hier.
das schaafgras und einige andere gewächse
wuchsen hier sehr niedrig  denn es gab hier fast gar keine
schwarze erde. wir musten uns wundern, daß die
schaafe, welche auf einer so magern weide gingen,
gleichwohl hier fetter, als an andern orten von
gotland, waren.
der jährliche zuwachs des landes war hier
fo deutlich zu sehen, daß man fast nirgends augenschein
lichere

a.       15
ichere beweise davon zu gesichte bekommen wird, bei
sonders an dem ostlichen strande, ehe das land an
ing schmäler zu werden, und ehe man zu dem
bauerhof kam. das land, welches hier anft erhaben war,
war gegen die see zu furchig wie ein gepflügter acker;
yie furchen liefen mit dem strande parallel, jede war
1 bis3faden breit, und die seite jeder furche, die
nach der see zuging, war allzeit breiter. am strande
ahe man, wie diese furchen formiert wurden,
nehmich jedes jahr eine, aus dem sande, welchen die see
ans land auswirft. diese furchen waren näher gegen
ie see zu sehr deutlich, je weiter man aber davon
abging, desto flacher und schwerer zu unterscheiden was
en sie. wir gingen vom strande nach dem lande zu,
um die furchen zu zählen, welche wir deutlich sehen und
unterscheiden konten; da wir denn mit gewißheit
77 derselben zähleten, deren letztere wenigstens 300
elen von der see lag, so viel wir durch schritte
bestimnen konten. hätten wir instrumente gehabt, um
bzumeffen, wie hoch die 77te über der meeresfläche er
haben war, so hätten wir schöne gelegenheit gehabt,
u bestimmen, um wie viel die see in 77 jahen
abgenommen haben muß  denn einen so deutlichen beweis
von dem jährlichen zunehmen des landes habe ich
nirjends auf meinen reifen bemerkt. es kommt mir
bes. 257
onders für, daß die 77te furche von der see an so
hoch liegt, daß man über das land hinweg die westliche
seite desselben sehen kan; und es scheint also, daß
liese landspitze iünger sein müfft, als man wohl
glauen möchte. man kan sich auch nicht anders vorstel
en, als daß die see diese furchen zusammengetrieben,
ind dadurch die jahre so deutlich bezeichnet, besonders
a man dieselben nirgends zerrissen oder mehrere
dersel
en über einander geworfen findet. es wäre zu
wünchen, daß ein landmeffer, welcher an diesen ort käme,
iese gegend genau aufnehmen möchte.
s. 2 höfe

276  r,     f
s. 253.
höfe mit acker und wiesenlande lagen an dem
östlichen strande bis gegen den hoburg zu. auf den
wiesen wuchs  
malua syluestris.    
trifolium procumbens  picis oualibus
imbricatis, vexillis deflexis perfistentibus, caule
procumbente; ein gewächs, welches in schweden noch nie
mals angemerkt worden ist; und
raphanus raphamiftrum, welches ich zuvor nur
in smäland gefunden habe, fund auf den aeckern.
ein baum wuchs hier sehr dicht und fest ganz
allein, welcher dem sturm widerstehen konte, und ein
wilder apfelbaum war.
kramsvögel  turdus pilaris  flogen in den
büschen herum, und schrien; einer davon ward
geschoffen. er war so groß wie eine amsel, der kopf
war oben grau, so wie die obere seite des
schwanzes; die federn, welche den rücken und die flügel
bedeckten, waren dunkel rostfarben, die federn im
schwanz und den flügeln dunkelbraun; die brust und
der hals unten waren fast rostfarbig, aber mit
schwarzzen flecken bestreuet, und desto kleiner und länglicher,
je näher siel nach dem schnabel zu lagen, hingegen
die untern breiter. die füße und schenkel waren
weiß mit wenigen dunkelbraunen flecken, der obere
teil des schnabels war etwas erhaben, kaum etwas
länger als der untere, dunkelbraun, in der mitte bläß
fer und auf beiden seiten an der spitze etwas
ausgezäckt. der unterschnabel war meist gelb. die
nafenlöcher oval. die zunge war knorplich, pseilför
mig, an der spitze ganz, und hinten gleichsam gezähnt.
rlifwan hieß eine nach osten zu steil
abgebrochene gegend, mit steilen klippen, aus deren klüften
weiße rosen hervor wuchsen,
    hoburg,

a, 4  jf  277
hoburg, ein berg gleich dem torsburg, lag
uf dem äußersten des landes, an der westseite der
südchsten spitze, welche noch etwas weiter hinaus, nach
südost zu, lief. dieser hoburg ist einer der
merkwürgsten berge, welche die natur auf ganz gotland
rmiret; er ist sehr hoch und stellet ein sehr schönes
r
 
astell vor. seine seiten find meistens perpendiku  s.259.
r, doch ist er unten am fuße an vielen orten etwas
mäler. auf diesen berg kan man nur allein auf
ner seite kommen, und der zugang ist sehr schmal.
lie ebene auf dem hoburg ist 357 schritt von
norn nach süden lang, und 145 schritte von osten
ich westen breit, ganz bloß und eben, doch in der
mitte etwas abhängig, so, daß, wenn man daselbst
ein wafferbehälter graben ließe, sich alles regenwaffer
rin famlen würde, welches auf dieser ebene fällt.
er berg befund aus einem groben festen kalkstein;
nn einige tonnen pulver daran gewendet würden,
iche klippen an dem zugange wegzusprengen, so
würes unmöglich sein, anders als mit seilen hinauf zu
mmen, da denn der berg wenigstens eine ziemlich
hre zuflucht der einwohner zu kriegszeiten sein würde 
wäre leicht, kammern und wohnungen in den berg
szuhauen, der aus kalkstein bestehet, in welchen die
ute wie in kellern wohnen könten. man verwundert
h billig, daß ein so merkwürdiger platz, wo die
nar, welche niemals etwas umsonst tut, ein so großes
meisterstück angebracht, und den sie an eine so besondere
stelle und an die äußerste spitze der insel gelegt hat,
nz ohne nutzen liegen gelaffen; ja daß nicht einmal
leuchtturm zum nutzen der seefahrenden hier
einrichtet wird, ohnerachtet schon so viele schiffe an die
n strande verunglückt sind, welche vom sturm,
nsterniß und den strömen vom rechten wege abges
acht worden. ein solcher leuchtturm ließe sich
beders leicht in einem lande einrichten, welches
see  sz
hunds
278   a,      f 
s, so.
hundsspeck und teer im ueberfluffe hat. die wände
des berges waren an verschiedenen orten voller ver  ,
seinerungen. auf der westlichen seite waren
dieselben ganz hohl, und hie und da fahe man grotten. an
der nordlichen seite dieses hohen berges, am westlichen
strande, lag ein kleinerer mit grotten auf der
westlichen seite versehener berg. noch weiter nach
norden lag noch ein anderer kleiner berg, welcher auf der
westlichen seite die größte grotte in sich entielt  diese
fahe aus wie eine gewölbte kammer, ging gegen nor
den hineinwärts und war hinten ganz dunkel; wir war
geten uns nicht tief hinein, aus furcht für dem einfall.
diese grotte ward hoburgs gubbens sängt am
amer  des alten mannes zu hoburg schlafkammer 
genannt. die fabel von dem alten manne zu hoburg
wiffen alle kinder.  
halaena wilkela feticornis fpirilinguis nafta
nigra, lineis argenteis transuerfis quatuor, eine art
kleiner motten, waren in so großer menge auf der
ebene des hoburg, daß sie wie staub vor den füßen
herum flogen, oder wie die cicaden, wenn man gleich
nach der heuernte an den brüchern gehet. sie war
ren von der kleinsten art, länglich und schwarz, mit 4
filberfarbenen querlinien, davon die erste sich nach vorn
bog, die andregrade quer überging, die 3. u.4te aber
an den seiten hinterwärts gekrümmet war. die
flügel waren an dem innern rande rauch; der kopf
und die fühlhörner weiß.    
  einige stücke marmor, so groß, daß 20 paar
ochsen siel nicht aus der stelle bringen konten, lagen
am seestrande an der westlichen seite des fußes vom
hoburg. er befund aus weißen und röhlichen
körnern, von der art, wie man ihn auf den carlsinseln
antrift. die carlsinseln konte man auf eben dieser
seite des hoburgs in der ferne liegen sehen;  
     ab 

a.    f    279
ber das waffer solche große stücke steinfo weit her
abe wälzen können, ist mir unbegreifllich.
cancer locußa macrourus, torace articulato,
aeruleus, ward am seestrande unter dem waffer
geunden. er hatte4fühlhörner  jedes hatte zuunterst s. 26,
dicke glieder, und hernach unzählich viele kleinere;
n der stirne war keine spitze. das erste paar füße
atte scheeren, an deren obersten spitze ein beweglicher
naumen war, der jedoch ungeschickt war, etwas damit
halten; auf die nächsten2paar füße, deren gelenke
interwärts, die spitzen aber vorwärtsstunden, folgten 3
ndere paar, deren gelenke vorwärtsstunden, und die mit
nenübereinkamen, welche beiandern krebsen zur befes
igung der eierdienen. unter dem schwanze waren
endch2paar füße, deren jeder sich in2zehenendigte. der
5chwanz befund aus2eben dergleichen, doch kürzes
n füßen, welche ebenfalls zwiespaltig, doch flacher
aren, und an welchen diejenige klaue, die nach dem
ücken zu stund, kürzer war. auf dem schwanze war
in2schüpchen. die augen waren weiß, punktiert,
nd halbmondförmig. der leib befund aus 14 glie
rn, und der brustschild war etwas kürzer als die ans
rn teile,  
kleine meriten  nerita litoralis  von verschies
ener farbe, lagen in menge an dem westlichen
strande. sie hatten einen deckel auf der
oefung, und gaben2borsten wie2füße auf jeder
seiheraus.
hel1x baltbica testapellucida, anfrastibus
quaor, ritu ouato amplo, fuperficierugis eleuatis, lag
leichfalls am strande in dem seewaffer. das tier
arfchwarz, hatte nur2hörner, gleich flachen spitzigen
hren.  
conferuae von sehr verschiedener art lagen in der
see; davon besonders fünferlei art angemerkt wurden.
  s4no. 1.

e, zo  a,     f 
s, 262.
v
no.1.  war sehrätig, sein zerteilt wie eine wolle,
doch war jeder ast unterschieden, und wafferfarben mit
sehr dichten roten gliedern, welche verursachten, daß
das ganze gewächs purpurfarben aussahe.  conferua
1175. fl. fuec. 
2.  war eine grüne wollartige conferua mit vielen
gliedern, welche kaum zu erkennen waren; an den
unterten aesten derselben saßen kleine schlüpfrige körner
rund herum.  conferua polymorpha1174. 
3.  war sehr lang und rankig, mit unzerteilten
aesten, welche bleich und ohne nebenäste waren. sie
fahe aus wie seine fäden, fast wie der haarmoos
 vfnea  an den bäumen.  conferua1172. 
4  war sehr ästig, purpurfarbig, die aete sahen
aus wie borsten, und als wenn sie oben abgeschnitten
wären; diese art war bläffer als die erste, körnig und
achtmal dicker, ihre viele glieder waren weniger
sichtbar.  conferua1173.   
5.  war sehr ältig und rauch, die aeste gelblich und
ziemlich dick, aber so mit haaren bedeckt, daß man sie
nicht gut sehen konte.  1176 
vlva comprela tubuloß ramofa compreff , lag
in menge an dem strand ausgeworfen; er war uneben
und formierte verschiedene biegungen und ungleiche
hölen, hatte einfache aeste, war blaß und nicht grün,
und selten dicker als ein faden.
eine wacke  muria faxea, sjelf fräften  lag
m. nordlich von dem hoburg, von solcher größe, daß
er von keiner menschlichen macht dahin geführt werden
können; er lag auch fast in der mitte zwischen dem öst
lichen und westlichen strande. diese steinart ist
hier zu lande ganz fremd, daher uns auch die bauren
dahin führten, um ihn zu besehen, in der meinung, daß
er metallhaltig wäre. er war3ellen hoch und sieben
breit,

a, 4  jf 281
breit, aber kaum1faden dick; er lag ganz über der
erde und befund aus einem roten spaat wie die
öländische wacke,  saxum maritimum 11.  zwischen defen
würfeln ein schwarzer glimmer hervor glänzte, welcher
hin und wieder gegen die sonne einen schein wie
gold von sich gab. die sonne, welche die südliche
seite des stein beständig drückte, machte ihn so
mürbe, daß er sich selbst verzehrte, und der davon
abgegangene staub bedeckte einen ziemlichen fleck um denselben
herum, besonders gegen süden. folglich war dieser s.263,
stein eine sich selbst verzehrende wacke und kein erzge  
schiebe. da alle wacken oder saxa unter der erde er
zeugt werden, da dieser stein ganz über der oberfläche der
selben lag, woringsherum kein höheres land, und überall
lauter kalkstein war, und da diese steinart hier zu
lande fremd ist; so ist schwer zu begreifen, wie derselbe
hierher gekommen, und ob das waffer die kraft gehabt
habe, denselben aus schweden oder rußland hierher
zu führen, zu der zeit, da dieses land noch unter wase
fer gelegen hat.
die brennende mittagshitze ward durch dünne
wolken abgekühlet, durch deren oefnungen die blaffen
strahlen der sonne hervorleuchteten. die leute sage
ten  die sonne zöge waffer  solendricker watn 
und morgen würde es regnen.
sundre kirche, ein filial von wamlingebo,
war die südlichste auf gotland, m.nordlich von dem
hoburg. auf den wiesen daherum befand sich einiges
 saubholz. hier lasen wir vier runsteine,
castell ward eine hohe cylindrische mauer, neben
dem kirchhof, genennet, deren dicke 4. ellen, die
höhe der ganzen mauer7faden, und der durchmesser
im lichten4faden betrug. die unterste etage, welche
mit einem guten gewölbe bedeckt war, war ohngefähr
s57 fas

232 a, 4 
jfs.264.
7 faden hoch; an dem ganzen castelle fahe man keine
oefnung oder türe, aber auf der nordlichen seite ein
großes fenster hoch oben an der mauer. hin und
wieder waren einige wenige kleine löcher, welche aber zu
schießscharten nicht dienen konten. in dem untern
stockwerke war in der mitten ein loch, welches sich
innwärts erweiterte, und hier fing sich eine treppe an,
welche zwischen der duplikatur der mauer bis auf die
spitze des castells ging. dieses castell war noch ziems
lich gut conserviert, ob es gleich jetzo nur zu einem vieh
hause gebraucht ward. eben dergleichen sahen wir zu
hambre, oeja, fide, bei den kirchen, sie waren aber
mehr verderbt. nach dem angeben der leute find diese
castelle älter als die kirchen, aber dieses komt mir
nicht sehr glaublich für, da jene allzeit bei diesen
stehen.
steinerne gebäude, mit dicken mauren und
gewölbern, fahe man bei den bauerhäusern. es ist
nicht unwahrscheinlich, daß diese steinerne gebäude bloß
bauerhöfe gewesen, oder daß ehedem alle bauerhöfe
in hiesiger gegend von stein erbauet gewesen find. es
wäre zu wünschen, daß die bauren, in dieser an holz
foarmen und an steinen und kalkfo reichen gegend,
eben daffelbe täten.
gegen abend reiseten wir durch einen kleinen
sichtenwald, südlich von wamlingebo, dahin wir uns
über nacht wieder verfügten,
jgel  erimaceur europaeus  giebt es hier zu lans
de, und wir erhielten ein paar davon. der ganze
oberteil des leibes war mit stacheln sehr dicht
bedeckt, diese waren grau oder weiß, mit unterschiedlichen
kleinen dunkeln ringen umgeben, davon der äußerste
der dunkelste war. der untere teil des leibes, wie
auch der kopf  ausgenommen den nacken  war  
          1  es
 

 a, s   f  283
hellgrauen haaren, wie an einem schweine, bedeckt.
die ohren waren rundlich. die augen klein und
schwarz. die nase spitzig. die nasenlöcher
hatten an der äußern seite einen kleinen krausen lappen.
die vorderfüße waren, wie am bären, mit fünf
gespaltenen zehen. die hinterfüße hatten ebenfalls
fünf zehen, davon die zwote die längste war. das
weiblein hat8zitzen, und das männchen eine
hervorhängende vorhaut. beide rochen fast wie
moschus, und ihre excremente verunreinigten den ort, wo
sie hinsielen, fast mit einem gleichen geruche. das
männlein und weiblein gehen gemeiniglich zusammen gegen die
nacht aus, um ihre nahrung zu suchen; daher siehet
man siel auch meistenteils nach der sonnen untergang.
sie verfertigen ihre nester meistenteils unter den
wachholderbüschen, elle über der erde, aus mooß,
 hypnum  rund und inwendig hol, fast wie die
eichhörner, und sollen darin gemeiniglich4junge haben. s.265.
daß die igel fleisch freffen, davon hatten wir einen
augenscheinlichen beweis  denn einer derselben fraß den
vorherbeschriebenen kramsvogel mit haut und haaren
auf, und ließ nichts übrig, als die dickelten federn; ein
auswurf ward von den unverdauerten federn so zähe
wie pappe. da er bei dem strande frei gelaßen
ward, bezeigte er, daß er nicht scheu für dem wasser war 
denn er begab sich sogleich in die see und fing an zu
den 10. jul.
  von wamlingeboreiteten wir nun, nachdem wir
die südlichste spitze des landes gesehen hatten,
nordwärts zurück, doch am westlichen strande der
insel. der weg ging also heute nordwestlich nach dem
stande zu.
   
     
burs
234 a, h   f
s.266.
burswik, ein großer und langer meerbusen,
ging in das land hinein. hier wird aller der
sandsein eingeschifft, von welchem das schloß zu stock,
holm und andere gebäude gebauet find.
der steinbruch gamla kulan, nebst den übrig
gen weitläufigen steingruben, ward von uns besehen.
sie find nicht sonderlich tief.   wir beobachteten die
schichten, welche meist in allen gruben einerlei
find 
1. aur, welches eine mit weniger dammerde
bedeckte schicht von grobem seesande und kleinen
geschieben von feld  und kalksteinen war; 8 viertel
mächtig.
2. kalkhäl8 viertel mächtig, ein etwas schien
friger bleicher aus unfühlbaren körnern bestehender
kalkstein; aus welchem ehedem ein guter kalk gebrant
worden ist.
3. grushäll 4. viertel mächtig, welcher aus
einem von dem rechten kalkstein unterschiedenen sand
seine bestehet; er ist trockner als der letztere und sprint
getfähiefer, kam also nicht gebraucht werden.
4. ton, 3. viertel, welcher trocken ist, unter
den zähnen wie ein mergel schmelzet, sich schiefert und
auf der ablösung mit einem seinen glimmer bestreuet ist,
eben wie der vorige. es folte fast scheinen, als wenn
jener aus diesem ton erzeugt wäre, wenn dieser nicht
von jenem abgesondert wäre und denselben hie und da
abschnitte. wenn man diesen schabt und auf die fett
flecke in den kleidern freuet, so ziehet er sie aus.
5. grushäl 1. viertel, gleich no. 3. auf des
den ablösung zuweilen eine cruta pyriticoß gefunden
ward, die doch nicht in den stein hineinging.  
tont

a,    f   285
s. tom 1. viertel, gleich no. 4.
7. grushäll4viertel, gleich no. 3. u. 5.
2. ton2viertel, wie no. 4. u. 6.
9. guter sandstein 4. viertel, welcher zum
gebrauch gut ist.
10. ton ein paar zoll, wie no. 4., 6. u. 8.
11. guter sandstein wie no. 9. einige el
len mächtig.
weiter gehen die arbeiter nicht in die tiefe
wegen des waffers, obgleich der gute sandstein in der
teufe überflüßiger und beffer bricht. wenn hier eine
wafferkunft oder etwas dergleichen angelegt würde, so
lieffe sich das waffer leicht gewältigen, welches nicht in
großer menge vorhanden ist.  
die geschiebe in der ersten lage no. 1. find eine
art steine, die die steinkenner rogenstein
 marmor oolitus  nennen, und welche aus weißen
schallgen körnern mit concentrischen schaalen bestehen, wie
ein krebstein. viele haben geglaubt, daß dieser
rogenstein nichts anders sei als ein versteinerter fischro 
gen; diese könten hier gelegenheit haben, mehr folchen
steinernen rogen zu sehen, als es vielleicht jemals wahr
ren rogen in der welt gegeben hat.
filtrierstein fanden wir zwar hier nicht; doch
zweifle ich nicht, daß nicht dergleichen hier entdeckt
werden könte  denn der filtrierstein ist nichts anders, als
ein poröser sandstein, welcher das waffer durchläßt,
und wodurch ein faules falziges und übelschmeckendes
waffer gereinigt werden kan. aller guter sandstein
ist durch und durch naß, so lange er in der grube liegt;
er auget also das waffer in sich und läßt es, obgleich
langsamer als der rechte filtrierstein, durchlaufen  wenn
also hier ein mehr poröser sandstein gefunden werden
    , könte,  
s.267.

ass a, 4  jf
 
könte, so würde derselbe zum filtriersteine gut sein. es
ist merkwürdig, daß dieser sandstein in der grube alles
zeit feucht ist, ob er gleich viele ellen über dem waffer
liegt. hieraus folgt, daß der staub von diesem
steine, wenn er bei der grube behauen und zugerichtet
wird, den kungen der arbeiter nicht so sehr schädlich
fyn müffe, als wenn er trocken an einem andern orte
bearbeitet wird.    
der sandstein teilet sich in der grube
senkrecht, und diese klüfte gehen in die ewige teufe nieder.
die klüfte, welche nach der länge des berges  
werden hier längsried, diejenigen hingegen, welche
jene nach der quere übersetzen und in den berg hinein
gehen, twärsied genennet. wenn ein bruch
gefchehen soll, so treten einige interessenten zusammen,
und schlagen durch den berg bis zu der ersten längsned;
sie verheilen sich so, daß einer gegen norden, einer
gegen osten u.f, w. anfängt, und folgen der kluft, weil
che außer dem sandsteine auch alle übrige schichten
durchsetzet, welche weggeräumt werden müffen, um den
sandstein zu entblößen. finden sie nun große und
breite tafeln, so find sie glücklich, und umgekehrt. nach
diesen kommen, andre, deren jeder bis zu einer kluft
durchschlägig geworden ist, welche alle die überliegenden
schichten nach der landseite, wohin der sandstein liegt,
werfen, so, daß der letzte endlich, welcher die haufen aller
der übrigen hinwegführen muß, gnug zu tun findet,
der stein wird mit schlägel und eisen gewonnen,
wie steine, welche nach einem gewissen bestellten maaße
en werden, heißen mättfenar, und find im
heuer als die anderen, welche genommen werden,
f fallen, und bläckstörar helfen,  
die preise der steine werden nach dem qua
dratfuße bestimmet, z. e. 2 fuß machen eine elle, ein
jedes viertel hält5zoll; jeder fuß wird mit4e
er
   




 a,    f  es
er 33 pfennig bezahlt, folglich kosten 100 fuß 13 sas.
dal. s. m. welche nehmlich aus mehr als einem
steine bestehen. ist ein stein größer als 30 fuß,
o wird der fuß mit5stüber, von 50 bis 60 mit
5 stüber, von 60 bis 7o mit7stüber, von 70 bis
30 mit 8, bis 90 mit 9, von 90 bis 100 fuß mit 10
stüber u. . w. bezahlt.  
die krone hält hier bei dem steinbruche einen
conducteur, welcher von der mitte des märz bis in
die mitte des octobers sich hier aufhält, um die
zuichtung der steine zum schloßbau zu besorgen.
in sandstein ausgehauene särge oder viel
mehr futerale zu särgen, mit den dazu gehörigen
deckeln, werden hier verfertigt, und zwar meisten
heils für herrschaften aus dännemark. jeder solcher
sarg kostet oft 100 dal. s. m. dergleichen stücke
önnen leicht unter der arbeit verderben  denn wenn
er stein beregnet wird und waffer einsauget, darauf
ber einen frost bekomt, so springt der stein, welches
auch oft geschicht, wenn er seine natürliche feuchtigkeit  
us der grube noch bei sich hat, und fodenn frieret.
wie viel waffer dieser stein einsaugen kam, das
on hat mir der länsman jöns winter folgende
erahrung mitgeteilet. ein sandstein ward zu 1
kuikfuß zu gehauen, welcher, nachdem er an der sonne
nd im ofen wohl getrocknet worden war, 9 lispf.
vog. derselbe stein ward ins waffer gelegt,
herusgenommen und gewogen, da er denn 19 pfund mehr
vog, und folglich seiner schwere waffer eingezogen
atte. es ist folglich ein großer unterschied, wenn
in fahrzeug mit trocknen oder naßen steinen beladen
wird.
mühlsteine werden hier nicht aus diesem sand
keine verfertigt, ob er gleich in menge und von gnug
    amer
 
   

288   a,    f 
s.269.
famer härte zu haben, und desto härter ist, je tieferer
liegt; sondern von einer aus quarz und spat beste
henden wacke, welche in schweden allgemein ist. wir
kaufen in schweden unsre mühlsteine oft von den
ausländern, um einen reinen sandstein zu bekommen, weil
cher, weil er sich leicht abnutzet, um den andern oder
dritten tag geschärft werden muß; der staub,
welcher sich abreibt, vermengt sich fodenn mit dem mehle,
und hat eben die würkung, als wenn sand damit
vermengt wäre, nehmlich obstructiones me enteri;
ja es kam, wie ein poudre de fuccession, oft einen
langsamen tod verursachen. dieser mühlstein hinger
gen, welcher von gemeiner wacke gemacht wird, braucht
jährlich nur einmal geschärft zu werden, weil er sich
wenig abnutzt,    
mäs, eine landspitze beim einlauf von burs
wik an der norderseite, hatten wir lust zu besuchen,
ließen uns daher durch ein paar ausländische schiffer
übersetzen. hier wuchs arenaria maritima;
potamogeton natans; onopordon acantium. am strande
lagen allerhand petrificata, besonders conchae striatae
und entrochi. hier waren große ackerfelder, doch
fund das getreide sehr dünn, und der acker war
weder gehörig gedünger, noch mit den nötigen gräben
versehen.  
der einzige baum in dieser gegend war der opel.
salicornia herbacea wuchs an dem ganzen
strande, wo das waffer über winter gestanden hatte; die
schaafe aber hatten dieses falzige gewächs so abgefress
fen, daß man es kaum finden konte, wenn man nicht
sehr genau zusahe. wir freueten uns, daß wir ein kraut
in schweden entdeckten, von welchem die rechte spanis
fche sode zubereitet wird, welche den glasmachern so
unentbehrlich ist. um dieses kraut in menge zu
be    kommen,
 

 a, s   f  289
kommen, ist nichts weiter nötig, als diesen ort zu ums
äunen und für dem vieh zu verwahren. ich weiß
zwar wohl, daß es versucht worden ist, von dem tang
oder fucus sode zu brennen; sie komt aber bei
weitem der nicht gleich, welche aus der salicornia oder dem
wahren kali verfertigt wird.    
seehunde, mehr als 20 stück, sahen bei der s. 27e.
uberfahrt aus dem waffer heraus. dieses näs ist
der vorzüglichste ort zum seehunds fange auf
gotland; besonders an einer halb mondförmigen
sandbank mit einem einlauf von flachem waffer; über
welche die seehunde nach dem stillen waffer zu gehen
pflegen, da denn die einwohner sich in aller stille das
hin begeben, die oefnung mit vielen parallelen netzen
nach der reihe versetzen, und denn die seehunde auf die
krumme sandbank treiben, welche fodenn in den netzen
gefangen werden. die vorderfüße des seehundes
werden hier allezeit hände genennet. der seehund
hat eine sehr empfindliche nase, fo, daß ihn der
geringste schlag dahin tödten kan.  ,
gryllvs viridulur capite torace elytrisque
füperne viridibus, eine art kleiner heuschrecken, waren
hier in unglaublicher menge. der kopf und die
brust waren oben hochgrün, die flügel hellgrün, die
oberflügel mit einem weißen rande an der äußern
seite; der leib, die füße, die brust, der kopf was
ren grüngelblich;   einige hatten einen schwarzen rand
an dem brustschilde, welcher auf jeder seite von den
augen nach den flügeln zu lief. innerhalb des weißen
randes der flügel war bei einigen ein dunkler strich,
doch waren alle von einerlei art.        
chrysomela tenaceti atra, punctis excauatis
contiguis, ein infekt, welches wir vorher in
heligholm gefunden hatten, war in sehr großer menge.
      es

290  ba, h   f 
s. 27.  
es kroch sehr langsam auf der erde, jede flügeldecke
hatte auf der seite einen hervorstehenden rand.
mohrenten  ana fusca  sahen wir von
beiderlei geschlecht; das männchen war ganz schwarz, und
die deckfedern auf den flügeln machten einen weißen
fleck. das weibchen war nicht so sehr schwarz,
sonst jenem ähnlich. das männchen hatte hinter den
ohren einen weißen fleck, und das weibchen nach den
  ohren zu einen hellgrauen fleck. das männchen hatte
knoten,
einen gelben schnabel, an welchem an der bafi ein
schwarzer knoten sich befand; der schnabel des
weibchen hingegen war schwarz ohne einen solchen
mergur ferratus ist in oeland den 2. jun. bei
schrieben worden; hier hatten wir gelegenheit, die
unterscheidungskennzeichen beider geschlechter anzumerken.
das männchen hatte einen schwarzen mit
rostflecken bestreueten kopf. der leib war an den seiten
weiß mit schwarzen wellen; die brust graulich
 grifeum  mit schwarzen punkten. der rücken schwarz,
die schwungfedern schwarz, die deckfedern weiß, aus
genommen die untern, welche an der bafi schwarz war
ren  es erschien also auf jedem flügel ein weißer fleck
  mit einem schwarzen querstrich. der leib war weiß,
der schwanz dunkelbraun, auf dem kopfe eine hinten
  herunterhängende kuppe. der schnabel schwarz mit
zurückgebogenen spitzigen zähnen. das weibchen
war mehr dunkelbraun, im nacken fast rostfarbig, auf
dem kopfe ebenfalls eine herunterhängende kuppe, der
leib weiß.
der abend übereilte uns, und es fing an für
mich zu werden. da wir nun um den busen herum
2 meilen zu reisen hatten, fo lavierten wir wieder zu
rück. die wellen schlugen in das boot und netzten
    unsee
 
a, 4  jf  291
unsere kleider, wir kamen aber doch glücklich hinüber,
und nahmen unser nachtlager bei dem länsman jöns
yoointer in botweda.
den 11. jul.
diesen tag musten wir größtenteils anwenden,
unfre durch das beständige reiten und herumkriechen in
den büschen und auf den klippen beschädigte kleider in
stand setzen zu lassen.  
die schafe halten sich hier nicht, wie ander, s. 27.
wärts, heerdenweise zusammen, sondern gehen nur höchs
ftens4bis 5 bei einander. wenn mehrere zusammen
getrieben würden, so würden sie auf einem fo magern
boden kaum halb satt werden. diese schafe, die das   ,
ganze jahr über auf dem felde find, und über nacht
niemals unter dach gebracht werden, werden zweimal
im jahr zusammen getrieben, welches von ganzen
kirchspielen um bartolomäi, da die jungen geschoren, und
um mattiä, da die alten geschoren und zum
schlachten oder verkauf ausgesondert werden, geschicht. ein
jeder kennet als denn sein schaaf an dem merkzeichen in
dem ohre.  
es ist billig zu verwundern, warum hier keine
hecken angelegt werden, da auf allen wiesen
haselbüsche, weißdorn u. dgl. sehr leicht wachsen, und das
zaunholz foteuer ist. dieses wird drei meilenweit
hergeführet; 12 pfähle machen einen haufen,  wärpa 
welcher3stüber kostet; 12 stangen machen ein v
 börd , fo1stüber kostet; dergleichen gehen 24 auf
ein fuder, welches folglich 24 stüber kostet.
auf den wiesen wuchs 
artemifia maritima.
scutellaria haftifolia.
anagalli, aruenfis fl.phoeniceo.
t z. auf
 

29 z,    fo
s. 273.
auf den aeckern 
antemis cotula, .
delphinium consolida.
ranunculus aruenfis.
  antyllis vulneraria variirte hier artig mit vers
schiedenen farben  flore luteo, fl. albo, fl. ferrugineo,
fl. coccineo. hier wuchs auch ein gewächs, welches
für die centaurea iacea oder iacea nigra pratenfis
latifolia c. b. gehalten ward, mit gewißheit aber nicht
bestimmet werden konte  denn die blumen waren noch
nicht aufgeblühet, und die stengel waren zärter und
weicher. die blumendecke, welche schon zum vorschein
kam, machte uns wegen dieses gewächses am meisten
zweifelhaft, indem die schuppen derselben eben,
länglich und gespalten, die blätter aber rauch und
filberfarbig waren.     
wilde möhren  daueur carota  wuchsen hier
groß und so hoch als tille. die wurzel war weiß und
roch wie eine gemeine möhre. der stengel war dünn
und geriefelt. vmbela alba; inuolucrum vniuerfalle
pinnatifidum, partiale integerrimum. seminar hilpida.
dieses gewächs muß genauer untersucht werden, wenn
die samen, von denen man jetzt nur die spuren sahe,
reif find.
iuls dyfenterica oder after pratenfis autumnalis,
conyzae folio, welche in schweden noch niemals wild
gefunden worden war, wuchs hier in den gräben zwis
fchen den aeckern. die wurzel ist kriechend. der
stengel4elle lang, gerade, röhlich, mit weißen hai
ren bestreuet. die blätter lanzettförmig,
amplexicaulia,
   diese blume ist eine abänderung der gemeinen flocken 
blume, welche sich außerdem noch durch die weiße farbe
der blütchen unterscheidet.

z, 4     z  29 z
cauglia, haarig, weich, gesägt mit röhlichen stacheln.
die blumdecke vielblättrig, rauch, mit kleinern
blättern nach inwendig. die krone gelb, mit ganz
kleinen strahlen im umfange. der stuhl bloß,
 nudum  die samen wollig.  
die schlehenbüsche stunden alle blos mit einer
seide gleichsam wie mit spinneweben bedeckt, in
welcher viele tausend hellbraune puppen mit schwarzer brust
und schwanzspitze hingen.      
cerameix nebulo ür cinereus, elytris punctis
nigris fasciaque nigra, antennis corpore
fesquilongioribus, ein kleines hellgraues infekt, auf den
flügeldecken, besonders nach vorn zu, mit schwarzen punkten sehr
dicht bestreuet, mit einer schwarzen binde über beide
flügeldecken beinahe in der mitten.
phalaena plantaginis peinicornis elinguis,
alis deflexis atris  fperioribusriuulis flauis,
inferioribus rubris  maculis nigris; ein ungemein artiger und
nicht allgemeiner schmetterling, mit dünnen
fühlhörnern, schwarzen oberflügeln mit gelben zügen, roten
unterflügeln mit schwarzen   . der leib war
s. 274.
oben schwarz, auf den seiten purpurfarben mit einer 74
reihe schwarzer punkte; um den hals ging ein pur  
purner ring.        
von burswiken reiteten wir des abends um
8 uhr hinweg, und fuhren auf einem schnurgeraden
wege durch laubgehölze von birken, hafeln und eis
chen. zur linken hand hatten wir den großen
burswik nicht weit von uns; auf der rechten hand sahe
man die kirchen von oeja, fide und endlich
grottlingbo,    
die kirche zu räs, ein filial von habsbun,
paßrten wir nach einer reise von   m. und ließen
selbige linker hand ist, gerade vor selbiger s 
z die

294  , 4 
jfdie landstraße über ein großes feld, das fast nur mit
einem kalkigen ton bedeckt war. die erde war ganz
bloß, geriffen, und holperig, fast wie ein zu stark ge 
gangener teig. hier wuchs beinahe sonst nichts als
das schafgras, welches doch sehr dünn und viertel
ellen weit auseinander fund; fodenn myofotis lappula,
welche hier in größter menge wuchs, aber klein, und,
kein stock mehr als fingerslang war. außerdem
funden hier einige wachholderbüsche, sedum album
und carlina vulgaris, nebst einigem serpyllo. in
dieser gegend wurden die sichten und wachholdern
häufiger, die nachher das feld ganz bedeckten, und uns
burswik und die südlichen ebenen aus dem gesichte ent
zogen.  
s. 275.
  habbdum lag1m. von burswik; dahin
kamen wir des abends um9uhr. hier lasen wir
auf dem kirchhof ein paar runsteine, ob es gleich
schon dämmerig war; der eine hatte sehr tief
ausgegrabne buchstaben. wir gedachten hier nachtruhe
zu halten; aber ein hitziges malignöses sieber hat
te schon einige leute angesteckt, daher reiteten wir
weiter.
die heurechen waren hier auf eine besondere
art gemacht  die zähne waren unter einem spitzigen
winkel daran eingesetzt.
semperuiuumtectorum wuchs hier auf den
dächern, und befestigte den rasen, daß er nicht herunter
fallen konte. . .  
2llwe kirche blieb rechter hand liegen. die
nacht übereilte uns, und es war schon so finster, daß
wir nichts mehr sehen konten, als daß die katzen
käfer fingen und fraßen. um 12 uhr kamen wir nach
fardum.
 
 
    den

  a,   f  295
. den 12. jul.
  in fardum blieben wir bis auf den nachmitt
tag. hier seireten wir den sontag, und hörten in
der kirche ein königliches verbot des schädlichen
creditandels  s. den 2. jul  ablesen; welcher doch
schwerlich wird aufzuheben sein, wenn nicht noch eine
kleine stadt auf der ostlichen seite der insel, z. e.
bei slite, oder in der gegend, angelegt wird.
der hopfen ist bekantermaaßen von zweierlei
geschlecht. der weibliche ist der brauchbare hopfen,
dessen zapfen zur brauerei gebraucht werden. der
männliche heißt hier fukhumble, in schweden galls
humble oder fröhumble; und dieser bekomt niemals
zapfen, sondern nur viele kleine blütchen. hier war
ein ansehnlicher hopfengarten; da er aber meist mit
männlichem hopfen bewachsen war, und also keine
frucht trug, so hatte sich der besitzer mit alten und
verständigen bauren besprochen, welche ihm gesagt
hatten, daß die hopfenwurzeln, wenn sie alt würden
und eine dicke rinde bekämen, nur männliche blumen
trügen, und daß hier nichts anders zu tun wäre, als
man müste den ganzen garten umlegen, die alten
wurzeln zerteilen und anders legen, da siel denn gute
frische wurzeln geben und gute früchte bringen
würden. dieses ward bewerkstelligt, die wurzeln wurden
umgelegt, die stengel aber, die daraus aufschoffen,
gaben doch nur männliche blumen, und man
erwartete vergeblich den wachstum des guten weiblichen
hopfens. man sieht daraus, daß sich die
hopfenwurzeln niemals verwandeln und männlichen hopfen
tragen, wennsie weiblich find, fo wie die wurzeln des
männlichen hopfens auch niemals weiblichen geben, s. 276.
sie mögen zerteilet werden, wie siel wollen. der
männliche hopfen entstehet in den hopfengärten, wenn
sich der hopfensaame aussäet, da denn aus den körz
    t. 4 nern,

296  a,    f 
nern, wie aus den eiern der hüner, teils männliche,  
teils weibliche pflanzen aufwachsen; jene aber
kommen beffer fort, und unterdrücken diese leicht, fo, daß
der beste hopfenberg oft nach und nach mit lauter
männlichen und untragbaren pflanzen besetzt wird.
die weibchen können wohl ohne männchen frucht
tragen, weil die zapfen nicht die frucht des hopfens
felbst, sondern nur defen blumendecken find; niemals
aber kam sich der hopfen aussäen, wenn nicht die zap 
fen durch den samenstaub des männlichen hopfens
befruchtet werden. die weibchen können ihre zapfen
ohne beitritt der männlichen hervorbringen, aber
wenn dieselben von den männlichen blumen befruchtet
werden, so werden sie größer und stärker ; hingegen
kan der besitzer des hopfenberges auch nicht sicher
fyn, daß nicht derselbe mit männlichen stauden an
gefüllt werde.    
bienen fahe man hier zu lande nicht, ohnerach
tet sie in solcher menge auf oeland anzutreffen waren.
es gibt hier keine heide, und folglich müste hier der
honig sehr weiß werden. es ward uns berichtet, daß
der verstorbene bischof esberg ehedem bienen nach
gotland kommen laffen, die aber nach und nach
vergangen wären. hieraus folte man nicht ein vorur
teil dagegen nehmen  denn er wohnte in wisby, wo
die bienen einem täglichen winde ausgesetzt sind, und
die schwärme die beste gelegenheit haben, in die vier
len alten kirchen und türme zu fliegen.
lein bemerkten wir nicht auf gotland, und
erkundigten uns daher, warum ein so nötiges
gewächs nicht angebauer würde  es ward uns aber gen
antwortet, daß verschiedene mal an einigen orten ein
famen in einen unvergleichlichen wohlgedüngten boden
ausgesäet, aber von2scheffeln aussaat nicht1pfund
kein erhalten worden wäre, ob man gleich das  
              . eh

a., 4  jf  297
w
sehr gut gedüngt hatte. sie hielten also dafür, es seie.
beffer, den acker mit getreide zu besäen, dieses zu
verkaufen, und für das geld flachs zu kaufen, da man
dafür2bis 3 mal mehr bekommen könte.   hieraus
konte man abnehmen, daß der landmann nicht mit die
fer art frucht umzugehen weiß.
  die   an den meisten orten von got
land, außer in wisby, im sommer untauglich, und
machen, daß das bier bald fauer wird. dieses soll
von dem kalkstein herrühren, wovon sie gebauet find,
welcher die feuchtigkeit an sich ziehet und beinaffer
zeit feucht wird.
  man ahe hier, daß die fische in den neugemach
ten fischkästen turben, in den alten hingegen sich gut
hielten. auch ward uns gesagt, daß wenn man die
neuen kästen mit stroh räuchert, so sollen die fische
gut darin fortkommen, welches leicht zu versuchen
wäre.          
. . . . . . . 
     
   
ader, saßen ganz fest in dem hintern der pferde;
reaumur hat dieselben im 5. t. t. 35. fig. 1 5. ab
gezeichnet.  oftrus haemorrhoidalis    die bauren
berichteten, daß diese würmer sich zuerst in der nase
festsetzten, wenn die pferde in der sonnenhitze stehen;
und daß diese schnauben und brausen, daß die nase
entzweispringen möchte; daß nachher die würmer alle
gedärme durchgehen, und nach einem jahr durch das
intestinum redum an den anum gelangen. wie viel
grund dieser bericht habe, überlaffe ich andern zu weit
tern untersuchungen, ich weiß aber, daß die made in
den nasen der    , schaafe u. f. w. eine
andere art ist, welche reaumur t. v. t. 35. f. 21 24.
abgezeichnet hat; obgleich beide nahe verwandt sind,
  eine art würmer, gleich der blinden goldenen
277.
und zu den oettis gehören. sollte man nicht n  s. 27
          dieser
t 5

298   a,    f 
   
 dieser würmer die blinde goldne ader bei dem mens
fchen eben so gut als mit den blutgelnöfnen können 
   liwoifad war unser nachtquartier,
  is 3           ,
  den 13. jul.  .
  in diesem lande haben wir eine große stille in
absicht auf die öffentlichen angelegenheiten bemerkt.
die zeitungen kommen sehr selten hierher, weil man,
außer 2. häradshöfdingen und1capitain, auf
got       
land keine personen vom stande antrift, wenn man
s279.
diejenigen ausnimt, welche in wisby und auf der fer
fung wohnen; es gibt hier keine adliche güter, und
der bauer dienet einem seelsorger mit vieler dank
barkeit in allen landwirtschaftlichen geschäften.
      eksta kirche hatte auf dem kirchhof2run
seine, einen vor der kirchhüre, und einen andern
gegen osten.  
bis zu dem strande hatten wir m. wo wir
in begleitung des häradshöfdings laurins, als bes
fizers von stora carlsöen, an bord gingen; wir
kamen dahin, nachdem wir bei conträrem winde 4m,
gesegelt hatten.      
die carlsinseln,  carlsöar  diegroße und kleine, lie
gen kaum m. voneinander, und kaum m. vom lande;
beide find ziemlich hoch, ringsherumsteil ihr grund ist eine
wacke, und sie geben in der seelebenden prospekt, wieder
torsburg und hoburg auf dem festen lande; welche beide
berge zu der zeit, da gotland noch unter waffer
gestanden hat, ohnfehlbar eben so ausgesehen haben,
wie diese beide inseln.      
  stora carlsöen hatte auf der westseite einige
fischerhäuser, bei welchen6inwendig hole et 
        en

a, h jf 299
en lagen, die ehedem ohne zweifel kleine schanzen
ewesen sind. nicht weit davonfund auf einer ebene
in stein aufgerichtet, der einem runsteine nicht
unhnlich sahe, auf dessen östlicher seite folgende auft
hrift fand           
ohannes dietericvs gronhagen
l. b. gotlandiae gubernator
. . .  
 
concomitantibus
coniuge et quatuor liberis
patrickio krabbe
  prouinciae camerario
et a
erico sielstroem
districtus meridionalis praetore      
ob felix fusceptum iter ad vtrasque  
caroli infulas  
diebus xii. et xiii. juni a. c.
m. dcc. xxxii.
in declarandam gratitudinem flam ergs
deum . . .  
et in memoriam relinquendam
posteris   ,
hoe monumentum
propris impenfisponi curauit.
f der westlichen seite des steins stehet eine schwer
he inschrift von eben dem inhalt in versen.
ein ziemlich großer steinhaufen lag gegen die s.230
liche spitze der insel zu. wir suchten daselbst  
    vers

30a  , 4 
jfvergebens nach einem runsteine, dergleichen uns auch
keiner von den einwohnern zeigen konte. dieser
steinhaufen war in der mitte hol; da wir einige
steine davon umwälzten, fanden wir eine große mens
ge infekten darunter.    
.  1 vl vs fabuloßür pedibus vtrinque centum er
vigimi; war1zoll lang, so dick als eine
taubenfeder, glatt, grau, auf dem rücken mit2blaffen
gelblichen striefen gezeichnet. der körper befund
ohngefähr aus 6c gliedern, jedes glied war an der seite
der länge nach gestrieft und etwas blaffer. die füße
waren so zart wie haare, hellgrau; die fühlhörner
befunden aus5gliedern; wenn man das tier
anrührte, zog es sich zusammen wie eine feder und legte sich
auf die seite, mit dem kopf in dem mittelpunkte.
der igel, den wir bei uns hatten, verzehrte mit
groffem appetit viele heuschrecken, die auf dem felde
herum hüpften, und käfer, die gegen abend herumflos
gen, nebst vielen kleinen schnecken, die sich auf dem
grafe aufhielten.              
es waren hier einige quellen bei den
fischerhäusern, deren waffer gerühmt ward, und einen guten
reinen geschmack hatte; ich fürchtete mich aber daraus
zu trinken, weil verschiedene fadenwürmer auf dem
grunde lagen.
der fadenwurm  gordius aquaticus  gleicht
an größe und gestalt einem pferdehaar, und ist weiß
lich mit einem schwarzen kopfe und schwanze. wenn
man diesen wurm in sehr viele stücke zerschneidet, so
s.  gt, bewegt sich jedes derselben; ein schmäländischer bauer
berichtete uns, daß wenn diese stücke ins waffer
geworfen werden, aus jedem wieder ein vollkommenes
  tier entstehe; welches unglaublich scheinen möchte,
wenn man nicht wüste, daß die stücke eines
band       wurnus

 a,    f zor
urms wieder zu vollkommen tieren werden, wenn
leich viele ellen davon abgeriffen sind. dem
ohnerchtet hat der fadenwurm, wie alle andere tiere, seine
eier, welche in dem menschlichen cörper ausgebrütet
verden können, wie die übrigen würmer, welche blos
aus den eiern entstehen, die mit dem waffer hinein
kommen  denn keine fliege, die ihre eier in milch
oder speisen legt, verursachet würmer im magen, am
wenigsten eine stubenfliege. wenn nun die eier des
fadenwurms mit dem waffer in den magen kommen,
und daselbst ausgebrütet werden; fokan sich der wurm
leicht durch alle eingeweide durchbohren, und allerlei
seltsame und unbekannte zufälle verursachen, eben wie
die vena medinenfis oder der dracunculus perfarum.
dieses sollte billig bei den waffertrinkern ein
nachdenken verursachen, besonders hiesiges orts, wo das waf
er kalkig und dieser wurm so häufig ist. sollten nicht
etwa die vielerlei magenkrankheiten in gotland davon
herrühren  und könte nicht auch die cardialgia
fputatoria der lapländer, welche sie bekommen, wenn sie lange
kaltes quellwaffer trinken, von diesem tiere hergelei
tet werden     
  madrepora  oder sternkorallen bedeckten den
ganzen strand, und man fand unterweilen kleine
kieskörner darin. sie lagen auch schichtenweise in dem
berge auf der insel, wo er perpendikulär niederging.
ich lasse die arten dieser tiere hier vorbei, da alle
gotländische korallen, welche ich auf dieser reiseges
funden habe, vor nicht langer zeit in einer von dem
auseulanten henr. fougt unter meinem vorsitz in
upsala gehaltenen disputation de coralie balticis, bei
schrieben worden sind.    
   
die steine und pseiler der kirchen in wisby e   ,
und den meisten kirchen des ganzen landes sollen von
    dieser
 

v
     ,
30s z,  
 hdieser insel sein, deren berg aus einem
grauenrotsprenglichem marmor bestehet.
ueber nacht blieben wir in einer fischerhütte auf
dieser insel  denn es wohnet sonst niemand weder auf
dieser noch der kleinen carlsinsel.  
  den 14. jul.  
stora carlsöen war, wenn man die südliche
spitze ausnimmt, sehr hoch, mit einer horizontalen
ferilen ebene, wie der öländische allwarden. auf der
höhe lag ein1faden hoher steinhaufen, auf dem eine
2 faden hohe und in der krone eben so breite esche
wuchs, welche der einzige baum auf diesem hohen
felde war; diese kan man weit in die see sehen, und sie
dient den seefahrenden zu einem merkzeichen.
gypso phila faßtigiata, quae saponaria
calyeibus pentaphyllis, corymbis fastigiatis, folis
linearibis, caule adscendente, fl.fuec.. n. 346, ein gewächs,
welches ich vorher weder in schweden wild, noch in
einem botanischen garten angetroffen habe, wuchs auf
dieser ebene überall. das kraut ist zwar von den bos
s. 233
tanisten beobachtet, aber nicht hinlänglich beschrieben,
und folglich mit andern verwechselt worden. der erste,
der daffelbe gesehen und beschrieben hat, ist tal1 vs
in flu. heryn. p. 15. welcher dasselbe symphytum
petraeum f. gypophyton minus genennet hat. der ans
dre ist menzel1 vs, welcher es im pugillo kurz
beschrieben und eine ziemlich gute figur davon t. 2. geges
ben hat; er nennet es polygonum maius erectum
angustifoliumflore candido; die blätter desselben hat er
zugroß vorgestellt. endlich hat es auch
scheuchzer auf den schweizeralpen gefunden, aber mit einer
andern ähnlichen art verwechselt. damit dieses seltene
gewächs in zukunft den botanisten deutlich sein möge,
will ich hier eine beschreibung davon geben. die
. wurzel
   

  a, 4  jf  303
mourzel ist perennirend, so dick wie eine gänsefeder,  
nd gehetziemlich tief. die wurzelblätter in gros
r anzahl machen einen stock wie bei einer nelke; sie
nd gleich breit, eben und etwas fleischig. der stengel
fast eine halbe elle hoch; er liegt. anfangs auf der erde,
nd richtet sich nachgehends auf, wenn er blühenfoll;
ist in6oder 8 rötliche glieder zerheilt, rund, und
latt, und wird oben ganz rot. die
stengelbläter find den wurzelblättern ähnlich, aber etwas
kleier, glatt, oben flach und unten eckig. der
blunenbüschel, welcher auf der spitze des stengels
ehet, ist immer zwiefach geheilt, und er hebt die
3lumen in eine ebene  corymbus fäftigatus
dichotou . die blumendecke ist glockenförmig, und bis
uf die hälfte in5rohe abschnitte geheilt. die fünf
kronblätter find breit, länglich, stumpf, aus
einder gebreitet. die zehen staubfäden sind weiß,
lang als die kronblätter; fünf derselben biegen sich
n ersten, und die andern fünf am andern tage zurück.
ie rölbchen find auch weiß. der eierstock ist
gelrund. die zween stifte findfadenförmig,
ausbreitet, so lang als die fäden. die figur, welche
vkenet phyt. t. 37 f . giebt, ist diesem gewächs
mlich ähnlich.    
die übrigen auf diesem felde allgemeinen
geüchse waren
antyllis vulneraria. scabiofa columbaria.
falium verum. ciftus heliantemum.
boreale. erigeron acre.
 perula tinctoria. tymur serpyllum.
intirrbinum linaria. geranium fanguineum.
 clpia vincetoxicum.   solidago virga aurea.
origanum vulgare wuchs insonderheit an den sei
orten in großer menge, fo, daß die färbereien
um an irgend einem andern orte so viel von diesem
gewächs

304  a,    
rs. 234.
gewächse bekommen. adomir vernalis war hier auch
häufig.      
die schaafe gingen den ganzen tag auf diesem
dürren felde, auf welchem das schaafgras sehr klein
wuchs, und welches so mager war, daß man hätte glau
ben sollen, es könte hier nicht eine maus leben. dem
ohnerachtet gehen sie hier den ganzen tag herum, und
begehren nicht einmahl das hohe gras nieder zu treten,
viel weniger zu freffen, welches zwischen dem berge und
der see wächst, und zu einer solchen höhe anwächst,
daß es demjenigen, der darin gehet, bis über die knie
reicht; und bei diesem magern futter werden sie hier
ungemein fett. diese einrichtung der natur ist sehr
anmerklich  denn unsere vornehmste kunst und gröste
gelehrsamkeit bestehet in der erforschung und anwen
dung der naturgesetze. die bauren scheren in dieser
gegend von gotland ihre schaafe nur im herbst, um
bartolomäi und mattiä; im frühling aber, wenn
die schaafe ihre wolle selbst verlieren, ziehen sie die
ausgegangene wolle mit den händen aus.
tiufholet  diebsloch  heist eine hölle auf der
westseite dieser ebene, wo sie anfängt steil niederzuges
hen. man steigt am rande derselben ohngefähr ein
paar faden durch einen schmalen gang auf einer treppe
nieder; hierauf kommt man auf einen kleinen platz an
der senkrechten seite des berges, welcher zuletzt so
fchmal wird, daß nur eine person auf einmal gehen
kan  hier hat man auf einer seite die steile wand des
berges, und auf der andern eine entsetzliche tiefe;
fodenn kommt man in die grotte, welche so groß ist, daß
sich einige hundert mann darin aufhalten können, und
weder von oben noch von unten beschoffen werden können.
hier kan ein einiger mensch, bei dem engen eingange
dieser hölle, dieselbe gegen eine ganze armee nur mit
einem stockeverteidigen, mit welchem er denjenigen,
    der

 can d4     sz 1,78 z    
  m  23. 1.
      n      
  n    
                   
        m            
    1  
 
 
   
    ill    
                                       
hhiii  
   
 
 






     
 
 
 
     
 
   
   
 
 
 
       
   
   
   
 
     
   
   
 
 
   
 
 
 
   
r  
     
               
     
       
       
   
   
 
   
   
   
 
     
   
     
     a  
a
     
     
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
     
   
 
     
               
 
 
         
   
 
 
 
   
 
 
 
     
 
   
                               
     
   
   
     
   
           
   
         
   
 
                 
 
     
       
 
     
     
   
     
           
   
   
    v
         
   ,
       
     
         
       
     
 
     
   
             
         
   
   
 
   
rssy wwwwwwwwwww.lt
   
welchem er denjenigen,
der
  
      
     
 
 


 , 4    305
r sich annähern will, herunter foffen kam, weil gar s. 28.
chts vorhanden ist, um sich anzuhalten.  
artem1s1a rupefrir folis pinnatis, ramis
adindentibus hirsutis, floribus globofis pendulis,
reptaculopappoo, wuchs hier auf der norderseite des
ldes, gleich unter dem platz, wo die esche fehet.
as gewächs stund nun dürr auf dem felsen, und glich
artemisia campestris, welche dabei wuchs; als man
r genauer zusahe, war es ein besonderes und eins der
ensten gewächse, die wir auf der ganzen reiseges
den haben. die wurzel lag los auf der erde,
d ging nicht tief hinein, eben wie die vom stabs
rz. die stengel waren kürzer, und liegen auf der
de bis zur zeit des aufblühens, da siel sich in die
he richten. das ganze gewächs war ziemlich
haadie blätter waren kurz, gesiedert, mit kürzern
ätchen gegen die bafin; die übrigen waren gleichbreit
parallel. die blüten, welche zwischen dem blatt
stengel heraus gehen, und an dem obern teil
stengels am häufigsten find, hängen an langen
umensielen,  auf jedem derselben meistens nur eine 
sind an dieser gattung der artemifia größer, als an
übrigen. diese gattung unterscheidet sich bei dem
in anblick leicht von den andern dadurch, daß die
men groß und kugelrund find. ich nahm siel mit
en akademischen garten nach upsala, wo siel alle
nter ausgedauret und sich durch die wurzel vermehrt,
bisher, weil sie spät blühet, noch keine reife saas
getragen hat.  
wir fuhren endlich wieder ab nach lilla carlsöen.
bald wir auf die see kamen, fingen die möwen
andere seevögel an, um uns herum zu fliegen, und
verschiedene art zu schreien, wie gestern bei unserer
unft. wir schoffen einige davon, um sie genauer s. ass,
1tersuchen.
u einige

306 a, h  f
einige torden flogen zu wiederholten
malengeschwind um das boot, ohne sich für uns zu fürchten,
und wenn man gleich nach ihnen schoß, so wichen sie
doch nicht, sondern flogen voller zorn über dem kopf
herum. dieser vogel ist ziemlich selten in schweden,
und heist alca torta rostri fulcis quatuor, linea
vtrinque albaarostro ad oculos. er ist so groß wie
eine rabe, schwer und fleischig, ganz schwarz, ausges
nommen die brust, den leib, die untern deckfedern der
flügel und die deckfedern des schwanzes, welche weiß
waren. die 11 äußern. schwungfedern find schwarz,
und werden nach der spitze zu immer länger; die 15 ins
nern find gleichlang und schwarz mit weißen spitzen.
die 12. schwanzfedern sind schwarz und kurz, und die
mittelten etwas länger; die füße find schwarz, mit
3 zusammen verbundenen zehen, deren mittelte die
längste, die innerste die kürzeste ist. der schnabel
sieht ziemlich besonders aus  er ist schwarz,
zusammengedrückt, stumpf, in der mitten erhaben, der
oberschnabel krum wie an einem habicht, und mit4brei
ten querfurchen durchzogen; der unterschnabel hingen
gen hat nur2dergleichen furchen; die zwote furche ist
am ober  und unterschnabel weiß, welches einen
seltsamen anblick giebt. die oefnung des schnabels ist
ziemlich groß, und dreimahl länger als der schnabel
selbst. der rand des schnabels ist ziemlich scharf,
und aufwärts an dem gaumen find einige kleine zähne.
die zunge ist fleischig. von dem anfange des
schnabels bis an das auge gehet auf jeder seite eine weiße
linie aufwärts nach dem auge. die schenkel stehen
auffer der balanz des cörpers, wie bei einem
colymbus  daher der vogel gut schwimmen und fischen, aber
s 237  nicht wie andre vögel horizontal gehen kan, sondern
gerade wie ein mensch gehen muß; da ihm denn eine
fchwarze kappe und weißer bauch, der zaum auf der
stirne und die krumme nase ein sehr besonderes
anser hen

 a, h    f 307
hen giebt. er bauet hier in den felsritzen an die höchs
sten und steilsten oerter, wohin fast kein mensch
kommen kan; er legt nur ein ei, und brütet es aus; wird
es ihm aber hinweg genommen, fo legt er bald ein ans
deres. wenn man unten an den berg gehet, und mit
hoher und starker stimme ruft  här ut, oder der
gleichen, so kommen diese vögel in groffer menge hers
aus geflogen. schießt oder verwundet man einen der
selben, und er kan das nest erreichen, so wird er doch
von den übrigen nicht gelitten, sondern heraus gewor
fen, schießt man nach einem derselben fehl, so fliegt
er nicht weg, sondern fliegt geschwinder in einem kreise
über dem herum, der nach ihm geschoffen hat, daß man
von neuem laden und schieffen kan; und so kam man
wohl3bis 4 mahl nach einem vogel schieffen. sie
fliegen sehr geschwind und schnell, fast wie eine taube.
im winter sind siel hinweg, stellen sich aber um den
1. may wieder ein; ihr sommerquartier verlaffen sie
um laurentii. die bauren berichten, daß auf laus
renti des vormittags noch alle vögel gegenwärtig, des
nachmittags aber nicht einer mehr vorhanden, sondern
alle hinweg wären, und nicht eher zurück kämen, als
das nächste jahr.  
grautle war ein vogel, den wir nur fliegen sahen;
er war dem vorigen ähnlich, aber kleiner. die
bauren berichten von ihm, daß er auch aufrecht ginge,
rote füfft hätte, und rot unter dem schwanze wäre;
er war schwarz auf der brust, und nicht, wie der vor
rige, weiß. er soll2eier legen, und in den berg
klüften, aber nicht mehr als2faden über dem was
fer, bauen. an colymbus grylle 
,
noch einen andern fahe man fliegen, welcher dem sag.
torden sehr gleich, auf dem rücken aber mehr blaulich
grau war, und einen schmälern, geradern und längern
schnabel hatte. die bauren berichteten gleichfalls
    u2po

308  r,  
 fs.239.
von ihm, daß er aufrecht ginge und ein ei legte. an
alca arctica   
ein sperling, meistens schwarz von farbe,
ward auf der nordlichen seite der insel gesehen, wosie
am steilsten war; er konte aber unmöglich geschoffen
werden. vielleicht war er ein procellaria pelagica.
2bh. d, kön. akad. d, yoo, 1745. p 93.
von der größern art möwen wurden einige
stück geschoffen. sie waren denen den 30. jun. bes
schriebenen vollkommen gleich, der rücken und die flüs
gel aber waren oben dunkelgrau. die innern schwung
federn von 10 bis 30 waren gleichlang, und schwarz
mit weißen spitzen; die äußern aber waren nach der
spitze zu immer länger, und der weiße fleck an der
spitze ward immer kleiner; an der äußersten schwung
feder war die spitze schwarz, und der weiße fleckfund
unter der spitze. an dem unterschnabel ist unten nach
vorn zu eine rote erhöhung. dieser vogel ist
larus fufcus.    
graue möwen flogen mit den vorigen zusam
men, aber in geringerer anzahl. sie waren eben so
groß, und sahen eben so aus, ihre farbe aber war ganz
anders, und wie bei einer schneppe, oder aus hellgrau,
elbraun und schwarz vermischt. der hals und die
brust waren hellgrau, und eben so die untere seite der
flügel; die schwungfedern waren grau mit weißen
spitzen, die äußerte aber hatte keinen weißen fleck und
terhalb der spitze. die schwanzfedern waren weiß
und mit rußfarbigen flecken bestreuet, insonderheit die
mittlern. gegen die spitze zu waren sie schwarz, die
spitze selbst aber weiß. die füße waren hellgrau und
nicht gelb; die winkel des schnabels und der rand
der augenlieder waren nicht, wie bei jenen, rot; der
schnabel war ganz schwarz. wenn sie geschoffen
wurden, spiensie ganze hände voll kleine fische aus. ä
        okchen
 

a,     309
lchen vogel habe ich nachgehends mit fleisch von dem
herbst an bis in den folgenden frühling erhalten, und
esehen, daß er nichts anders ist, als ein junger von
er vorbeschriebenen art  denn er wird im nächsten
rühjahre grau auf dem rücken, und seinen eltern
ollkommen gleich.
lila carlsöen lag beinahe m. von stora
arlsöen näher nach gotland hin; siel gleicht dieser in
lbsicht auf ihre steile seiten von blossem steine und
en ebenen unbewachsenen platz auf der höhe, auf
welhem doch einige bäume wuchsen, als weißdorn, opel
nd eschen; auf der südlichen seite war sie sehr grün.
hier wuchs
wochlearia danica. melampyrum aruene.
 tragaluf glycyphyllos. taliätrum minus.
aucalis dubia. atamanta libanotis.
litofpermum officinale. ifatis tinctoria.
lactivca quercina folis pinnato finuatis
deniculatis acutis subtus laeuibus, caule glabro, ward auf
er süderseite gefunden. dieses gewächs, welches
mir sonst niemals vorgekommen ist, ist vom ra1vs
hit.plant. 22. lactuca folis quernis genennet worden,
velcher der einzige ist, der es so deutlich beschrieben hat,
aß man deswegen gewißfyn kan. die wurzel ist
leischig und stumpf. der stengelist ellen lang, ge  s. 2go.
ade, rund, glatt, ohne aefe; dieser endigt sich in
einen geraden, schmalen und langen blumenbüschel.
die blätter gleichen denen von dem sonchus oleraceus,
ind aber am rande wie ausgefreffen, mit spitzigern
zähnen. die blumendecke ist fast cylindrisch,
schuppig, glatt und mit rotbraunen punkten bestreuet;
diese schuppen sind gerade, auf dem rücken mit aus
wärts stehenden schüpchen.
von hier aus reiteten wir nach klintehamn.
 
u 3     in
 
 
zio c a,    f 
s. 29.
7
in rlintehamn lagen mehrere fahrzeuge, als in
den übrigen gotländischen häfen, welche daselbst kalk,
balken und breter einnahmen.
die balken werden den folgenden tag, nachdem
das holz dazu gefället worden, von den bauern
behauen, und am dritten tage zum hafen geführet, da
sie denn für jedes stück 10 bis 14 stüber arbeits  und
fuhrlohn bekommen. dabei versäumensie ihren
kandbau, welcher sehr darunter leidet  denn die wiesen find
fehr mit büschen durchwachsen und verwildert.
bei sanda kirche fuhren wir vorbei; sie war
von gehauenem marmor erbauet, und inwendig mit
sehr schönen pseilern versehen. auf dem kirchhof lag
ein runstein mit folgender aufschrift 
bolaider. i. boligaby. lit. dinna. fain. gera.
itr. olaf. fadur. fin.       bidin. firi.
olaafs. sail. i. boligaby. gud.gifi. faili.
din        
nicht weit von der kirche stunden die ueberbleib
fel eines alten viereckigen gemauerten gebäudes oder
turms, defen unteres stockwerk aus2gewölben,
das obere aber aus einem gewölbe, mit einem pseiler
in der mitte, befund. die löcher in der untern etage
waren ganz schmal. auf dem gewölbe wuchs
epilobium angustifolium. die einwohner glaubten, daß
dergleichen gebäude zu der zeit angelegt worden wären,
da die seeräuberei in der ostsee noch im schwange
ging, um sich und seine schätze in der geschwindigkeit
darein zu verbergen.
die nachterberge nahmen wir in söderting.
den 15. jul.
mieferby kirche, ein filial von sanda, reises
ken wir vorbei; auf dem kirchhof lafen wir  

 a, 4  jf 311
runstein; dafelbst lag noch ein anderer, der aber gar ,
nicht leserlich war.  
hartriegel oder cornus fänguinea wuchs in
allen gebüschen häufiger als anderwärts, und oft3fas
den hoch. er hatte eine weißen blumenbüschel erst
kürzlich ausgeschlagen.  
das braachfeld fahe hier gelb von der antemie
tinctoria, die reine waren mit dem blauen wegwart
ausgezieret, und auf den niedrigen wiesen prangte
inula falicina.
eine 4faden hohe tanne fundam wege, ehe
man an die länderei von roma kam. sie war von
natur so gewachsen, als wenn sie von einem gärtner
in gestalt eines kegels geschnitten wäre; und so dicht,
daß das licht nirgends durch die aete hindurch siel.
nachmittags kamen wir nach dem kloster roma;
gleich nach unserer ankunft erhob sich ein donnerwetter
und regen, welcher die trockne erde, die seit unserm
aufentalt auf gotland keinen regen bekommen hatte,
durchfeuchtete. hier blieben wir bis auf den
nachmittag des folgenden tages.  
den 16. jul.
das kloster roma, woselbst gegenwärtig der
herr landshauptmann hökerstedt residiert, hat eine
unvergleichliche lage, schöne gebäude und ungenehme
gärten. in süden siehet man große wiesen, und in
norden groffe ackerfelder, welche alle auf allen seiten
mit einer dichten immer grünen waldung eingeschloffen s.
29find. gegen norden von den wohngebäuden sichet
man jenseit des feldes die kirche von roma, nach we
cher ein schnurgerader weg gehet.  
die wirtschaftlichen gebäude waren ungemein
prächtig; man konte daran sehen, wie die zeit größere
  u4vers

312 2.    
verwandlungen machen kam, als irgend ein ovidius,
die überaus prächtigen von gehauenem und zum teil
poliertem marmor aufgeführten klostergebäude waren
in ställe verwandelt, welche mitin die schönsten in
ganz schweden find.    
hier wuchsen vornehmlich lycopur europaeus,
lytrum salicaria, vtricularia vulgaris und die rare
marchantia hemisphaerica im bruch, sparganium
erectum im waffer, und euphrafia odontites auf den
aeckern. järnrot  eisenwurzel  ward hier die
onomir spinosa genannt, welche dem landmanne auf den
aeckern sehr beschwerlich fällt, indem sie mit ihren
zähen wurzeln den pflug aufhält.    
allium scorodopraum wuchs hier so häufig auf
den wiesen, daß man sich gar nicht wundern muß, wenn
sowohl die milch als butter im frühjahre hier einen
knoblauchgeschmack bekommt.
teuerium scordium, ein gewächs, welches auf
apoteken häufig verschrieben und jährlich in menge von
fremden orten her ins land gebracht wird, wuchs hier
auf einer feuchten wiese zwischen dem grafe wild, da, wo
s. 293.
die carices ihren platz hatten.
carduus nutans, ein gewächs, welches in frans
reich häufig, in schweden aber selten ist, wuchs an der
landfraffe bei dem kloster in menge. der gestalt nach
kommt es mit unserer gemeinen distel  carduur
lanceolatus  überein, der stengel aber ist mehr kraus, und
hat starke stacheln; die köpfe waren nicht rauch, die
schuppen aber breiter und ausgebreiteter.
das waffer aus walliers quelle bei dem klo
fer wurde uns zur untersuchung gegeben. von dem
sublimat änderte es sich so wenig, als vom salmiak
geist, vom tournesol, von der cochenill und gall
äpfeln; vom bleizucker aber ward es milchweiß,  
   n
       

z.     313
muß folglich ein reines waffer sein, doch aber eini
gen kalk gehabt haben, wie hier zu lande
gewöhnlich ist.      
die linden find in diesem lande ziemlich flten,
und noch seltner als erlen; büchen findet man
gar nicht.    
der landmann eilte mit der heuerndte, und die
meisten wiesen waren schon gehauen. die kornäcker
grüneten nun nach dem regen strichweise, wo das ges
treide noch nicht gar vertrocknet war. an beiden seis
ten des weges fahe man schöne wiesen und eichens
büsche. e    
unser nachtquartier nahmen wir wieder in wiss
by, von da wir den 25. jun. ausgereift waren.
den 17. jul.
nach einer kurzen ruhe besuchten wir den strand
um wisby, famleten corallen und versteinerungen,
deren verzeichniß ich in der angeführten disputation
de corallis balticis upf. 1745. gegeben habe. wir fans
den hier eben dieselben arten, welche schon ehedem vor
gekommen waren; nur eine größere menge porpiten.
cardus mutans wuchs auf den gassen der stadt;
die blumendecken waren nicht zusammengezogen oder
bauchig, sondern aus einander gebreitet; die blätter
liefen am stengel herunter, aber nicht ganz bis zu dem s.,
bei der gemeinen distel.
die alten steinernen gebäude in der stadt waren
uswendig ganz schwarz, welches wir zuerst für eine
würkung des rauchs hielten; da wir sie aber mit dem
vergrößerungsglase besahen, fanden wir, daß diese
nächsten blat, sondern nur auf die hälfte, ebenso wie
schwärze nicht temporis, sondern florae filia war;
  u5und
94
314 a, h .  fs 
s. 295.
und zwar ein aus lauter zartem staube bestehender
byfur antiquitatis.
ein mergel ward uns von einem englischen
schiffer gezeigt, welcher versicherte, daß derselbe von
eben der art sei, als der rechte englische mergel. er
war von zweierlei art  die eine war bei dem fluffe
gotum, und die andre auf närsholm gefamlet; jene
haben wir den 2. jul. angemerkt, beide aber waren
nichts anders als ein kalkiger ton, und die letztere
schäumte mit dem waffer eben so wie der rechte merz
gel, mehr als die erstere.  
den 18. jul.
diesen tag suchten wir noch corallen und vers
seinerungen auf, und besahen die gärten in wisby,
wo die maulbeer  und walnußbäume in den letzten
kalten wintern ausgegangen waren.
die winterkälte soll hier zu der zeit, wenn sie in
schweden am strengsten ist, nicht sehr stark sein, sons
dern die kalte und feuchte herbstwitterung bis gegen den
frühling dauren, da die kälte am frengsten ist.    
colica hypochondriaca ist die gemeinste endemische
krankheit hier zu lande  deren kennzeichen find
flatulentia, obstipatio alui, rutus, preflio verfusiugulum,
ceruicem, humeros, cum rigiditate femper, nonvero
femper cum anxietate. gegen diese krankheit werden
verschiedene hausmittel gebraucht, davon eine sehr bei
sonders war. einem manne, der lange zeit mit der
selben beschwert gewesen war, und verschiedene andere
mittel vergebens gebraucht hatte, ward geraten, ein
decock vom leberkraute  anemone hepatica  mit
halbbier, des morgens und abends zu trinken, und dabei
zu eben der zeit terbentinöl, und zwar von einem
tropfen nach und nach bis zu7tropfen, und  
          icts

a.       315
rückwärts bis zu1tropfen, einzunehmen. mit dies
fem seltsamen und einfachen mittel ward der kranke
vollkommen hergestellet.
den 19. jul.
heute wohnten wir dem gottesdienste in wesby
bei. das weibsvolk hatte die gewohnheit, mit
schwarzzen kleidern und müffen zur communion zu gehen, ob
es gleich mitten im sommer war.
den 20. jul.
  wible ist ein hof mit einem kalkofen, m.
von wisby, dem inspector lundmark zugehörig,
dahin ich auch ein paar tage reifte, weil wir noch auf
ein fahrzeug warten musten, um damit nach schweden
über zu fahren.  
der kalkstein, welcher bei wible gebrochen
wird, war schön hellgrau, und entielt viele weiße und
klare nieren wie quarz, welche mehr kalk, als der übrige
stein, geben sollen. wenn dieser stein gebrannt
werden sollte, so wurden erst unten im ofen8kleine
kleine pseiler davon gemacht, damit das feuer desto
beffer circuliren konte. am ersten tage ward nur wer
nig feuer gemacht, um nicht gleich anfangs eine zu starke
hitze zu geben, da denn den andern tag der kalkstein
anfing naß zu werden, oder zu der oberfläche zu verglas
fen. sobald die kalkbrenner dieses merken, geben s. 296.
sie, um zu verhindern, daß der stein nicht ganz zu
glas werden und folglich verderben möge, stärkeres
feuer, und verhindern durch die stärkere hitze die weit
tere verglasung. es ist besonders, daß dieser
kalkstein durch starke hitze verhindert werden kan, zu glas
zu werden, da doch die stärkste würkung des feuers auf
alle körper siel zur verglasung bringt; und daß
kalksein eben so zu glas werden können, wie die
verglasen  hier

316 . ., 4  jf
s7.
1. jun.  faß.
den steine, da diese niemals zu kalk gebrannt werden
können. man lernet daraus, warum der kalkstein, wenn
er zum zuschlage beim erzschmelzen genommen wird,
den fluß der erze im ofen befördert, und warum der
felbe nicht stark geröstet werden müffe. eine andere
merkwürdige eigenschaft des kalksteins beobachtete ich
nur zum teil, und nicht so vollkommen, als ich wünschte 
ich sahe nehmlich auf dem wege, worauf die kalksteine
des morgens von dem ofen zum waffer geführt wor
den waren, um daselbst gelöscht zu werden, ganze hände
voll weißen und gelöschten kalk liegen; da ich nach
fragte, wie derselbe dahin gekommen sei, da doch der
gelöschte kalk nicht auf eben dem wege zurückgefahren
wird  so bekam ich zur antwort, daß unter dem fahren
kleine steine vom wagen gefallen wären, und nachges
hends an der sonne so zersielen  denn es hatte heute
nicht geregnet, sondern die sonne schien sehr heis. die
arbeiter versicherten einmütig, daß die sonne eine
gleiche wirkung auf einen gebrannten kalkstein hätte,
als das waffer; so sehr ich ihnen auch widersprach. der
hier gebrannte kalk hat eine vorzügliche güte  denn er
ist ganz weiß, unter den fingern so zart, wie ein puls
ver, ohne den geringsten sand; er nimmt auch eine
größere quantität sand an, und trägt größere steine,
als ein anderer in dieser gegend,  
topsein wuchs an dem seestrande in dem gy
rinne einer sägemühle, wo das kalkige waffer bestän
dig über eine conferua herunter lief und sie überzog;
auf diese steinrinde setzten sich nachher kleine körner,
welche am berge wuchsen, und nicht härter waren, als daß
mansie mit einem messer vom berge losbrechen konte;
diese waren eigentlich kleine höllen, in deren jede ein
cancer pulex fluuiatilis di ius  öländ, reise den
.
ein

w, 4    347
einfammerförmiger ziemlich zäher gelblicher by 
für  flf. 2. us4  wuchs dicht und fest an einer steilen
bergwand gegen die seeseite zu, über welche das waffer
vom lande beständig herunter lief. er war unten ganz
mit einer kalkrinde überzogen.
melica ciliata, ein in schweden vorher unbekann
tes gras, wuchs hier zwischen den steinhaufen und
wachholderbüschen auf dem dürresten boden zwischen
wible und säget.
cardvvs acaulor acaulis, calyce glabro, eine
distel, die wir zwar im ganzen lande häufig angetrof
fen, aber in ermangelung der blume für eine kleine
carlina oder eine andere bekannte distel gehalten hat
ten, bekam ich hier in der blüte zu sehen, und entdeckte
also ein bisher in schweden unbekanntes gewächs.
folia oblonga, alternatim pinnatifida. cauli duos
dollicesaltus, faepius fere nullus, terminatus capitulo
callyee vix ventricofo, oblongo, laeui, imbricato
uamir apice mucronatis, neque rigidis neque
pungentibus  interioribus apice purpurafcentibus. corolla
niuerfälis purpurea  flofulirquinquefidis  lacinis dua s. 293.
us profundius diuifis.
alfima ranunculoides wuchs in einem graben auf
iner wiese zwischen dem hof und dem kalkofen; ein
traut, das ich nirgends als in frankreich gefunden
abe. es wuchs bei dem gemeinen alisma plantago,
ber in größerer tiefe. die vmbella war fimplex,
ber die blumen größer und weißer. gleich vor
mitgszeit sahen wir den ganzen bach an einer stelle von
ffen blumen überall weiß, aber des nachmittags um
uhr, da wir wieder an eben dem orte suchten, war
ganz verschwunden, daß man nicht eine einzige blume
he, und wir würden es auch nicht gefunden haben, wenn
r nicht die blätter gesehen hätten.  
oniscws

318  a,    f 
on1scvs armadillo cauda obtufe integerrima,
eine art kellerwürmer, ward im walde gefunden; sie
waren ganz schwarz mit einem weißen rande und weiß
fen fleck unter den hintersten füßen auf jeder seite.
der schwanz war stumpf und nicht gespalten; wenn
man dieses kleine tier anrührte, so rollte es sich zu
fammen wie ein armadill, fo, daß es jedermann eher
s. 299.
für eine pille als für ein insekt angesehen haben
würde.
järnrot  eisenwurzel  wurden hier dreierlei
arten gewächse von den einwohnern genennet 
onomir spinosa, centaurea scabiosa und anchufa
officinalis, welche alle drei auf den aeckern wuchsen; doch was
ren die wurzeln der ersten am meisten beschwerlich.
rräkfötter ward die inula falicina genennet, welche
auf den wiesen wuchs, und bei dem landmanne nicht
sonderlich beliebt war. auffer dem wuchs hier auf den
trocknen wiesen serapia helleborine flore purpureo,
auf den bergen serapia helleborinefl. albo, opbyr
inseifera myodes, und sedumrupefre. centaurium
minus, aftragalur glycyphyllos und holcus lanatus
wuchsen hier und da.
den 21. jul.  
der brunn zu wible hatte ein so salziges was
fer, daß es fast zu nichts gebraucht werden konte; wor
über wir uns so viel mehr wunderten, da der brunn
um viele faden höher lag als das meer. das was
fer ward vom bleizucker ganz weiß und undurchsichtig,
dahingegen das waffer in wisby davon zwar weiß
ward, aber doch eine durchsichtigkeit nicht ganz vers
lohr. wenn man silbersolution in das waffer zu
wible goß, ward es weiß, coagulirte sich hie und da,
und das coagulirte siel zu boden,
      der

a,  h  jf z19
der seehundsfang geschicht, nach dem
bericht des affeffors pihl, teils mit denen den 27. jun.
beschriebenen viereckigen netzen, teils mit der
harpune. diese bestehet aus einem hölzernen stiel, so
dick wie der stiel einer art, und ohngefähr
andertalb ellen lang, einem eisen, das fingers dick, an
dertalb viertel lang, und mit2dünnen spitzigen
wiederhacken versehen ist. inwendig ist dieses eisen hol,
daß man es an den stiel anschrauben kan. an dieses
eisen wird ein9faden langes seil gebunden, und
um den stiel gewickelt. wenn nun der hund am
strande schläft, schleichen die bauern sich an ihn
hinan, doch gegen den wind, damit derselbe nicht die
witterung nach dem hunde zuführet, sonst gehet er
sogleich in die see; wenn siel ihm ohngefähr bis auf
20 schritte nahe gekommen find, fallen sie hurtig auf
s.300.
ihn zu, stoffen ihm die harpune in den leib, wobei sie.  
den strick in der linken hand halten; fodenn laffen sie
ihn in see    rufen ihre cameraden zu hülfe,
und ziehen den seehund, wenn er sich ermüdet und
verblutet hat, ans land, da ihn denn einige zu tode
schlagen. s. t.1. f. 7. v
eine bei burswiken in dem festen sandstein
gefundene lebendige kröte, und die nachricht davon
teilte eben derselbe affeffor pihl mit, welche in
den abh. der rön. akad. 1741, s. 248. nachges
fehen werden kan.
den 22. jul.
unsere abreise von gotland versuchten wir
täglich anzutreten, wir muten aber hier gleichsam
arrest halten, indem kein fahrzeug in fegelfertigem
stande, und die gefahr zu groß war, sich der kleinen
alten und unbrauchbaren postjacht anzuvertrauen, des
len

320 a, h jf
s. 3o.
ren schiffer noch ein elenderes ansehen hatte. wir
waren demnach genötiger, mit ihm zu accordiren;
aber er hinterging uns, und segelte ohne unser vorwiss
fen ab. diejenigen, welche über diese potjacht zuges
bieten haben, würden durch deren verbefferung den
einwohnern einen großen dienst erweisen.
d1ant vs armeria floribus aggregatis,
fquamis calycinis lanceolatis longitudine tubi, ward auf
einem acker bei wisby gefunden; wir erhielten siel auch
von ballingbo zugeschickt. die kronblätter waren
klein, lanzettförmig, und an den rändern voller kleiner
ähne. dieses gewächs ist vorher in schweden nicht
kannt gewesen.
bunia cakile und sal ola souda wuchsen am
strande; beide habe ich auch an den schonischen strang
den gefunden,
den 23. jul.
ein töpfer hatte vor kurzer zeit eine werkstatt
hier angelegt; vorher war keiner im lande gewesen,
er holte seinen ton von roma, welcher ziemlich gut
zu sein schien.  
die hier vor kurzem angelegte ziegelhütte hatte
groffen mangel an guter erde  denn die von kalkiger
erde gebrannten ziegeln sprungen oft bis auf4des
ganzen brandes, so bald sie feucht wurden. denn
wenn die gebrannten kalkteilchen feucht werden, er
hitzen und dähnen sie sich aus, daß folglich die ziegel
notwendig springen.
conferua riuularis wuchs bei högklinik an seilen
stellen gegen die seeseite zu, wo das waffer beständig
über die steine herunterlief, von einer ungewöhnlichen
länge von5elen.    
ein

fa,       321
ein netter pyriterferricubicus ward in dem ton
hinter högklint gefunden.  
die hafelbüsche wurden auf eine sehr artige
weise aus den wiesen ausgerottet, indem man sie
nehmlich ein paar ellen über der erde abhieb. hauet
man sie aber dicht an der erde hinweg, so weichen
sie nicht,   .  
die brenneffeln wurden in großer menge ab, s.302.
geschnitten, getrocknet, und im winter den schaafen
gegeben; für welche siel ein heilsames und
wohlschmeckendes futter find.
der vornehmste handel von wisby bestehet in
balken, bretern, kalk, schönem weißen teer, wolle .
und dem wohlschmeckenden gotländischen schaaf
fleische. verschiedene handelsleute halten sich den gans
zen sommer über hier zu lande bei den häfen auf, um
diese waaren desto leichter von den bauren einhandeln
zu können,  
den 24. jul.
die schöne bibliotek des bischofs georg
wallin, welche derselbe in seinem garten sehr artig
angelegt hatte, besahen wir an diesem tage mit den
vielen darin befindlichen altertümern und selten
heiten.  
 endlich bekamen wir ein fahrzeug; daher nahmen
wir von den herren in wisby, welche uns sehr viele
höflichkeit erwiesen hatten, abschied.
beim anbruche der nacht war das seevolle
nicht fertig, und wir muten noch eine nacht in wisby
aushalten,
a     den

322 fa,  
 fden 25. jul.
des morgens um halb6uhr stiegen wir an
bord. wir konten wegen der ungestümen see nicht
ohne lebensgefahr aus dem hafen kommen; endlich
verschwand wisby, und wir näherten uns den
carlsinseln. hier empfanden wir die gewalt des
nordwindes, die wellen tobten, das fahrzeug
wälzte sich zwischen den brausenden wogen,
gotland verschwand, die meisten von uns wurden fes
krank, das takelwerk zersprang, wir verzweifelten
fast an unserer errettung, und befahlen uns in die
hände gottes            
 den verfolg dieser erzählung und dasjenige,
was vom 25. bis 27. jul. auf oeland an
gemerkt worden ist, siehe am ende der
öländischen reise ,    
rückreise
s


 .     z23
                          
 
   
rückreise von gotland.
esmol an d.
4. in calmar hielten wir uns bei der zurückkunft von
 i  oeland nicht lange auf, sondern reiteten den 27. jul.
gegen abend von da ab.      
  die steinernen gebäude, welche anstatt der ziegel
von öländischen steinen aufgebauet waren, als das
laboratorium, der sitz des landhauptmanns, das
schloß borgholm, hatten die unbequemlichkeit,
ohnerachtet sie getüncht und geweißet waren, daß sie bei
der veränderung des wetters feucht wurden, und die
tapeten verderbten, obgleich die mauren über 100 jahr
gestanden hatten. dieses ist die ursache, warum
die bauren in oeland oft ihre wirtschaftsgebäude
von stein, die wohnhäuser aber von holz bauen.
einige hatten, um die unbequemlichkeit einer feuchten
mauer zu vermeiden, die innere seite davon mit zie
geln überzogen,    
ein recept gegen durchfall und rohe ruhr,
welches sehr gerühmt ward, war folgendes  man nimmt
3 eier, muskat nuß, 1 quent. mukaten blumen,
eben so viel safran, 4 löffel voll weizenmehl,
vermischt alles, und macht es mit rotstein zu einem
harten teige, bäckt im ofen kuchen daraus, reibt sie
zu pulver, und nimmt davon lot pro dofi in
rotem wein ein.  
einige leute hatten sich sehr auf die wetterpro
  gelegt, und bedienten sich dazu folgender
q2      
32 des

324 r, h   f
s. 304.
des morgens von 6 12 u. regiert das feuer, welches
warmes wetter und südwind;
des tags 12   6 u.     die luft sturm
und westwind;  
des abends 6   12 u.     das waffer  feuch
tes wetter und ostwind;
 des nachts 12   6 u.     die erde kaltes
wetter und nordwind verursacht.
wenn sich nun das nordlicht des morgens zwischen
6 und 12 uhr, da das feuer regiert, ändert, so hat
man in demselben ganzen viertel mehrenteils warmes
wetter und südwind u.sf.
wau,  refeda lureola  ein vortreffliches
färbekraut, ward bei der abreise gleich vor der stadt auf
den wällen gefunden; da dieses gewächs hier wild
fortkommt, so wäre kein ort bequemer zu deffen anbau
s.305,
zum behuf der färbereien, als dieser; und es wäre
nicht nötig, das geld dafür auffer landes zu schicken.
der unter dem nahmen mannablod bekannte
attich  s. oben den 29. may  blühete überall und
erfüllte die ganze gegend mit seinem geruch.
campanullatifolia wuchs bei masbo wild.
den 28. jun.
in kräkenäs bei weriö ruhete ich von meiner
täglichen arbeit, die nun schon2monate angehalten
hatte, ein paar tage aus.  
den 1. aug.
heute reifte ich nach orraryd.  
begräbnisplätze und aufgerichtete steine sahe
man in größter menge zwischen schyr und torsähs.
   
inglin
a, h   f 325
inglin gehög, ein hügel, welcher einige
büchfenschüsse von dem gastgeberhof zu ingelstad gegen sü
den lag, war ohngefähr4faden hoch, und 150 schritt
im umfange. oben darauf fund eine3ellen hohe
und fast eben so breite aufgerichtete flieffe; an deren
bafi auf der süderseite lag ein groffer kugelrunder oben
etwas flacher stein5ellen im umfange, der mit als
lerhand zeichnungen ausgezierer, aber nicht beschrieben
war. auf der süderseite dieses grabhügels lag ein
halb so großer hügel, der schon aufgegraben war.
beide bestunden aus zusammengelegten und nachher mit
erde und rasen bedeckten steinen. auf der südlichen
seite des größern wuchs fast nichts anders als fiftuca
ouina, oder das schaafgras.  
arnica montana wuchs hier auf allen wiesen, und
lobelia dortmanna überall im waffer.  
der rocken fand zwar groß und schön, die
bauren aber klagten, daß die aehren taub  trappig 
wären, weil der regen in die blüte gefallen, und
den rocken verhindert hätte zu stäuben. sie wusten
also etwas von der lehre vom geschlecht der pflanzen
aus der erfahrung.  trappig nenneten siel die
tauben aehren um deswillen, weil viele körner darin
fehlen, und die vorhandenen folglich von einander abstes
hen, wie die stufen auf einer treppe.  die ursach  
ist der während der blüte eingefallene anhaltende re  s.306.
gen, welcher das staubmehl verhindert, auf die stifte
zu fallen, und die körner zu befruchten, welche folglich
auch nicht wachsen können.      
in orraryd blieben wir über nacht.  
den 2. aug.  
die gänge in dem garten in orraryd waren
att des sandes mit sägpänen betreuet, wovon der
buchsbaum gut wuchs,  
ze3eine

326   a,    f 
s. 307.
 
 
eine frau allhier war von einer schlange gebif
fen worden; ich verordnete ihr baumöl in großer menge
und oft einzunehmen, erfuhr aber nach einigen tagen,
daß dieses von den engländern so sehr gerühmte
mit  tel gar keine würkung gehabt habe, obgleich die frau
erst6stunden vorher von einer grauen viper
 coluber berus  war gebiffen worden. unsere aerzte und
apoteker sollten also bemühet sein, die sennegawurs
zel aus virginien in die apoteken anzuschaffen und
einzuführen.    
aesping, eine rohe schlange, welche klein und
dick, und deren biß tödtlich sein soll, soll hier zu lande
häufig gefunden werden. sie verdient eine genauere
untersuchung.
anguifragilis ist eine besondere schlange, welche
entzwei springt, wenn man darauf schlägt. der bauch
ist schwarz, die seiten purpurfarben, der rücken mit
einer dunkelbraunen linie in der mitte gezeichnet. die
leute bildeten sich ein, diese schlange bif nur bei mit
tagszeit; aber die beschaffenheit ihrer zähne giebt zu
erkennen, daß sie gar nicht giftig ist.
den 3. aug.
aphir cirfiifaß häufig auf der serratula aruemfis;
das tierchen war dunkelbraun, die füße und
fühlhörner weiß mit schwarzen spitzen, die hörner hinten
am leibe ganz schwarz. unter diesen blattläusen ging
ein ichneumon aphidum, so groß als die kleinste mück,
ganz schwarz mit blaßrotem vorderleibe und füßen,
herum; diese krümte den keib sichelförmig nach vorn zu,
und stach damit die kleinen blattläuse in den hintern,
dahin er seine eier legte; und dieses verrichtete er mit
solcher emigkeit, daß er sich nicht stören ließ, ob wir
gleich den ast abbrachen und ihn verschiedentlich
bewegten,    
  eine

 a, h  f  327
eine schwarze erde, gleich der schwarzen fars
e, deren ehedem  den 27. may  erwähnung geschen
jen ist, ward mir von lenhofda zugeschickt. sie war
nichts anders als eine eisenhaltige morasterde; und fand
ich, an dem see borgiö in flisby, wo man das gras,
velches vorher in einem decock von der innern
erleninde gehörig gebeizt worden, schwarz damit färbte.
centaurea iacea war von dem färber in weriö
ur gelben farbe anstatt des scharts versucht
worlen. sie färbte zwar gelb, doch nicht so gut als die
erratula.    
den 4. aug.  
araby, ein dem häradshöfding unge zugehöri
er hof, m. von weriö gelegen, ward heute nebst
en dabei liegenden begräbnißhügeln, grabsteinen s.30.
nd dem see helgasö, besehen.
helgö war eine insel auf diesem see, die von
inigen für den helikon der alten angesehen worden ist;
soll ehedem auf derselben ein tempel des odingestanden
haben, welcher doch nicht groß gewesen sein muß, wenn
nders die mauren und gewölber, die man noch das
elbst sieht, ueberbleibsel davon sind. zwo kleine an der
seite liegende inseln, musöar genannt, werden für
lie museninseln der alten ausgegeben.  
leftwa riälla lag jenseit des sees gegen
westen von araby, m. von wexiö rechter hand am
wege nach oehr, und ist ehedem eine wohl
ausgemauerte opferquelle gewesen, in welcher man sich vor
em eingange in odins tempel gewaschen hat. hier
oll auch die stadt silvia gelegen haben.
eine andere kleine und hohe oben eben gemachte ,
insel lag gleichfalls nicht weit von araby, welche ich
ae 4  nebst

328 a,    f 
nebst den vorigen den altertumsforschern zur
unterfuchung überlaff.      
  s, 309.
den 5. aug.
aberglaube findet sich wohl an allen orten in
der welt, aber nicht überall gleich häufig und von einer
lei art. gemeiniglich ist er in denen von den
hauptfädten am meisten entlegenen provinzen, wo sich
wenige fremde niederlaffen, am gemeinsten. ich will
hier eine menge aberglaube anführen, so viel ich nur
in smoland in dem calmarschen und an der schonis
fchen gränze gehört habe, und denjenigen übergehen,
welcher in andern provinzen im schwange gehet; ob
gleich vieles von dem smoländischen aberglauben in denen
davon sehr entfernten provinzen, z. e. dem obern teil
von dalland und in westerbotn, gleichfalls allgemein
ist. z. e.
die braut muß machen, daß sie den bräutigam
bei seiner ankunft zur hochzeit eher erblicken möge, als
er siel zu sehen bekommt; damit sie die herrschaft über
ihn haben möge.          
die braut steckt eßwaren in die tasche, um siel
den armen auszuheilen, da sie für jedes almosen ein
unglück mift  sie giebt folglich von herzen gerne; die
fes unglück aber kommt auf den, der die gabe bekommt,
der zuvor schon unglücklich ist. daher wollen die
bettler oft ihre gaben nicht annehmen.
wenn die braut zur kirche reitet, hält der
bräutigam ihren halfterriem in der hand, daß niemand
zwischen beide reiten kan; damit er sie allein behal
ken möge.
die braut bindet vor der copulation die bänder
an ihren schuhen nicht zusammen, damit siel leicht
gebähren möge. di
12

a,  h.  fe 329
die braut hat unter der copulation geld in den
schuhen, daß es ihr niemahls daran fehlen mag.
die braut jetzt unter der trauung ihren fuß gern
was mehr vorwärts als der bräutigam, um das re,
iment zu bekommen.    
die braut berühret ihren bloßen leib mit einigen
ingern, so bald sie nach der trauung in den saal
 mmt; um so viel kinder zu bekommen, als mit wie
ielen fingern sie sich berührt hat. . . . . . .
so bald braut und bräutigam aus der kirche
 mmen, gehen sie miteinander in die ställe, daß das
pferde  und rindvieh gut gedeihet.
beide effen von einem teller, daß sie einig
bletan mögen.    
sobald die braut aus der kirche kommt, feckt s.310,
den kopf geschwind in eine aufgetrocknete
nachgeurt einer stute, daß siel leicht und glücklich gebäh,
n möge. .
die braut nimmt sich in acht, nicht eher einzu
hlafen als der bräutigam, damit sie nicht eher sterben  
löge, als er.    
 , daß jemand sterben wird.  
wenn einem die haut stark schauert, so lauf ihm
er tod über das grab.  
wenn die hunde oder kinder vor einem hause
harren, so bedeutet es, daß jemand darin sterben wird,
wenn es im feuer platzt und prasselt, so bedeutet
wenn ein grab auf dem kirchhof einfällt, so
deutet es, daß jemand aus der familie bald nachfol
en wird,  
wenn die eulen auf einem hause schreien, so bei
   
t es einen todesfall oder feuersbrunst.
  3e5wenn

330 a. 4   r
wenn die leiche im sarge sich nach der rechten
seite zu legt, so bedeutet es, daß jemand männlichen
geschlechts; und wenn sie sich auf die linke seite legt,
daß jemand weiblichen geschlechts aus der familie bald
nachfolgen wird.      
an einigen orten gibt man den sterbenden ein
sicht in die hand, welches ein ueberbleibsel des
pabsttums ist.  
man pflegt wohl dem todten dasjenige mit in den
sarg zu geben, was ihm im leben am liebsten gewesen
ist, z. e. tabakspseife, tabaksbeutel, geld, feuer
zeug c. daß er nicht spücket.  ,
  in der christnacht müffen2lichter die ganze
  c.
s.3m.
nacht über auf dem tisch brennen.  öscht eines davon
aus, so bedeutet es, daß vater und mutter sterben
werden,      
                              . . . .
in der christnacht freuet man stroh auf den
  fußboden , und legt vor jede tür und unter den tisch
ein strohkreuz; eben dergleichen legt man auf die
aecker; das stroh bindet man um die fruchtbäume,
damit alles wohl gedeihet. findet man den weih
nachtsmorgen einige körner getreide unter dem tische,
fo bedeutet es ein fruchtbares jahr.  warum nicht faule
drescher  
am johannistage muß man nichts grünes von
der erde aufnehmen, auch nicht einmahl an eine blume
riechen, um nicht den leichwurm zu bekommen, der als
denn schwärmt.      
man muß niemals eine beere effen, die am
kirchwege wächst, wo leichen vorbei getragen werden, daß
man nicht den leichwurm bekommt.  kan man aber
wohl beere effen, bei welchen krebse vorbei getragen
worden sind, und doch den krebs nicht bekommen,
welcher mit dem leichwurm  likmatk einerlei  ,
       
om
 a,    f  331
donnerstags abends darf niemand spinnen, das
it es nicht die ganze nacht nachspinnt.
am grünen donnerstage muß man kreuze an alle
hüren machen, daß die hexen keinen schaden tun.
wenn man an diesem tage schießt, so fallen alle hexen
runter, die nach bläkulla fahren, so bald siel den
nall hören, u.fw.  
um diese poffen den leuten aus den köpfen zu
ingen, wäre wohl kein besseres mittel, als daß dies
nigen, welche sich auf die gottesgelahrheit legen, die
hysik und naturhistorie gründlich studieren  denn
chts tut dem aberglauben kräftiger abbruch, als
enn sich die geistlichkeit mit macht dagegen setzt.
inoischen ist es doch merkwürdig, wie diese und mehrere
ergläubische gebräuche und meinungen sich von
urten zeiten und aus dem heidentume her erhalten
aben. einen teil derselben findet man schon bei den
oeten gleich nach oder noch vor christi geburt; einige,
ad ueberbleibsel des heidentums in schweden, an
re des pabsttums, andere sind durch die kunst er
unden worden. ich glaube, es würde eine artige
ntersuchung sein, wenn jemand eine ansehnliche
5 mmlung von allerlei aberglauben machen und zei
in wollte, woher jeder zuerst entsprungen sei.
den 6. aug.
heute reisten wir nach äby; unterweges siel nichs
nderlich merkwürdiges vor, doch fahe man in den
wäldern an verschiedenen orten groffe von
menscheninden zusammen geworfene steinhaufen, welche an
zeigen schienen, daß da, wo jetzt die größern
annen und sichtenwälder sind, vor dem ein
angezuetes land und acker gewesen sein müff.
dergleien findet man in sm land überall, und kan vielleicht
her schließen, daß dieses land ehemals  
    mitin
 
   
. .  
s. 312.

332, a, 4 
jhmitin volkreicher gewesen sein müfft, als itzt. was
für eine pest aber die einwohner so dünne gemacht hat
be, kan ich nicht sagen. so viel weiß man aus der
historie, daß im jahr 1315 ein drittel, 1345 die
hälfte, und 1350 noch ein größerer teil der nation
ausgestorben sei. . . . ,    
.       den 7. aug.
diesen tag blieben wir in weriö.
  die kluge frau ingeborg zu mährhult in wis
restads kirchspiele ward aus dem ganzen lande als ein
orakel besucht, und hatte größern ruf in der medicin,
als mancher arzt, der eine ganze lebenszeit hindurch
practiciert hat.  wir gaben uns alle mühe, zu erfors
fchen, worin ihre klugheit bestünde, und kamen, durch
viele berichte, ziemlich hinter ihre teorie. sie
glaubte, daß lucifers anhang vom himmel auf die
erde geworfen worden, und hier teils im waffer uns
ter dem nahmen der nixe,  näcker  teils in häusern
als kobolte,  tomtegubbar teils im rohr und unter den
bäumen als waffermännchen,  elfwar teils im walde
als waldteufel  skognufwor oder rä  seine wohnung
aufgeschlagen habe; daß jeder mensch seinen schatten
s. 33.  hamn  habe, welcher ihm unter der erde immer nach
folge, und welchen man sehen könne, wenn man an
einem stillen waffer stünde; daß der mensch beschädigt
werde, wenn ein schatten von einem unterirrdischen
geiste incommodirt würde u.f, w. ihre semiotik
überstieg alle erfahrung der aerzte  sie brauchte nicht
den kranken zu sehen, oder nach den ursachen seiner
krankheit zu fragen; es war ihr genug, wenn siel ein
stück kleidung von ihm zu sehen bekam, daraus konte
sie schon eine krankheit und deren cur erkennen. ihre
  patologie befund vornehmlich darin, daß der patient
  ein waffer auf einen den geistern geheiligten ort
ge        laffen,

 a, h  jf 333
affen, oder einen solchen ort fonstenteiligt, oder seine
trankheit aus der luft, waffer oder feuer bekommen .
ätte. da nun die ursachen der krankheit bei ihr im
materiell waren, so war auch die cur also  z. e. der
patient muste3morgen oder abende stillschweigend
egen norden an einen fluß, baum c. gehen, den
beist um vergebung bitten, auch wohl etwas opfern,
oiese curen, welche meistens3wochen daures
en, waren also curationes per expectationem. sie
atte oft für ihre praxin verdruß von den
geistlihen, cronbedienten und richtern, welche sie hart an
effen, und beschuldigten, daß ihre künste auf eine art
on zauberei hinaus liefen, welches siel doch nicht zu
eben wollte. uebrigens führte siel ein ehrbares leben,
ing fleißig in die kirche, und hatte einen großen zus
auf von dem gemeinen volke aus dem ganzen lande,
welches siel als ein orakel verehrte, bis sie vor kurzer
eit starb.
den 8. aug.
diesen tag ging die reise von weriö nach sten
rohult, welches an schonen gränzet.
hofaby lag2m. von weriö, wo eine ansehn s. 35.
iche eisenhütte, mit einem hohen ofen, stückgieffrei,
nämmern und mühlen angelegt war,
die eisenhütte bekam ihre erze aus dem dabei
elegenen see asmen; dieses seeerzfahe aus wie groffe
schrotkörner, welche inwendig mürber waren, fast
sie ein geodes. es ward im winter auf dem eife,
nd im sommer auf einer flöffe gewonnen, mittelst
nes krazeisens, womit es losgekratzet und in ein
sieb gebracht ward; das schmelzen geschahe sogleich
hne röstung. zum fluff ward eine dunkelbraune  
atartige und mit etwas glimmer vermengte wake .
genoms

334  .    
genommen, welche vorher geröstet ward, und auch eini
 , s. 36.
gen eisengehalt hatte. jedesmahl wurden 20 faß
erz, 2 faß zuschlag, 20 tonnen kohlen aufgesetzt,
und dieses geschahe in 24 stunden 10 mahl. das
eisen ist kalkbrüchig, und besonders gut zu stücken,
oefen, grapen, beilen c. die eisernen oefen wuro
den besonders sehr häufig nach schonen verführt.
brücher waren an beiden seiten des weges,
3 m. von weriö; darin wuchs betula nana, deren
zweige zu wischen gebraucht wurden, mit welchen die
milchgefäffe ausgescheuert werden.  
die waldungen befunden aus sichten,
tannen, wachholdern, heidelbeeren, mehlbeeren,
empetrum etc. welche winter und sommergrün find. die
wiesen wurden von angenehmen laubbäumen beschats
tet, sichten, tannen und wachholdern aber nicht
daraufgelitten.
  den 9. aug.
die kirche von stenbrohult lag am strande
des großen sees möcklen, welcher hier eine große bucht
macht, und die angenehmste gegend formiret. die
hohen ellerbäume, die dicht am waffer wachsen, lass
fen nicht zu, daß das waffer jährlich etwas von dem
lande abreiffen kan.      
der garten, den mein vater, der pastor herr
nikolaus linnäus, hier angelegt hatte, entielt
mehrere gewächse als alle andere in smoland; die
er garten hatte von meiner kindheit an eine uns
auslöschliche liebe zu den gewächsen bei mir ents
zündet.  
corifpermum hyfpifolium folis alternis hort.
elf. coripermum hysiopifolium 1vss. 4ät.pari  7mz.
       
p 244
  a,     f  335
244. . . wuchs hier in diesem garten; es blühete
t, und zeigte uns etwas besonderes, nehmlich, daß
e untersten blumen 4, die nächsten3und 2 famina,
e übrigen aber nur1famen hatten.
bei stenbrohult wachsen viele kräuter wild,
elche sonst in schweden selten find. ich machte mir
s vergnügen, sie hier an den orten aufzusuchen, wo
sie von meiner kindheit an beobachtet hatte. die
tensten find     
lobelia dortmanna.
plantago vniflora.  
i öster lacustris.  
spongia lacustris.  
sparganium natans.
elche alle im see möcklen nicht weit vom lande
uchsen;
 
antericum offifragum.  
hydrocotyle vulgaris.    
linum radiola.    
scheuchzeria palustris.  
elatine hydropper.
jungermannia epiphylla blüheteam mühlenbache;
arpinus betulus, arnica montana, aphaner aruenfis
den hopfengärten, riccia crystallina unter den bü  s. 37. ,
en, lycopodium inundatum und gentiana
pneumonte am strande von gäfö.
 ,
     
den 10. aug.
das volk war hier, wie in den meisten
kirchspien von smoland, welche an schonen oder
blekinn gränzen, meistenteils größer, als anderwärts;
scheinen ächte abkömmlinge der alten goten zu
sein,

336   a,    f  
fyn, zumahl da sich hier selten fremde niederlassen,
und der bauer seine tochter nicht leicht an einen an
dern, als an einen eingebohrnen des kirchspiels, vers
heiratet.  
die kleidertracht befund bei den
mannsperfonen aus langen schwarzen camisölern, mit einem
braunen tuchrande auf jedem saum. am hemd war
ein breiter kragen, welcher auf dem camiol lag am
rande mit kanten und mit gestickten ermeln. die
. schuh hatten dicke hölzerne sohlen, kleine absätze,
mit eisernen schnallen zugeschnallet. die weiber
s. 318.
hatten auf dem kopfe ein weißes im nacken zusammen
gebundenes mit einem steine geglättetes tuch; die
mädchens hingegen gingen an festtagen mit unbedeckt
tem haupte, die haare mit einem bande zusammen
gebunden. das leibstück war vorn zusammen genäs
het, und mit silber verziert; über dasselbe ward ein
weitärmiges camiol angezogen; über dem leibstücke
war unten ein roter gürtel auf der rechten seite zu
fammen geknüpft, mit herabhängenden enden. die
schuh waren wie die mannschuh, aber an den seis
ten mehr ausgeschnitten. diese leute halten die uralte
tracht ihrer vorfahren so heilig, als irgend ein
fräulein die allerneuesten pariser moden. hier lernten
wir, wie das bauervolk den ausschlag auf den köpfen
der kinder vertreibt, indem sie nehmlich dieselben mit
kaltem waffer waschen, wovon die kinder die fallende
sucht bekommen. s. davon die abhandl. der kön.
akad, der wiff zu stockholm 1742, s. 279.
den 11. aug.
einige aus meiner gesellschaft, die herren mos
räus, gahn, und dubois, welche uns in calmar
verlieffen, und durch blekingen nach schonen reiften,
kamen

  a,    f 337
amen hier wieder zu uns, und brachten ein feltes
es in schweden noch nicht beobachtetes gewächs mit,
ehmlich 
d1antvs arenarius caule vnifloro, folis
liearibus. die blätter waren gleichbreit, kurz, dicht
sammen stehend wie eine bürste; der stengel war
icht viel über1zoll hoch, und trug eine einzige,
eiße, wohlriechende, eingeschnittene blume. sie
atten dieses gewächs im sande zwischen
sölwitzurg und christianstad, wo blekingen und schonen
sammen gränzen, bei dem gastgeberhofe hedenryß
funden. auch hatten sie die wilde gerste  hordeum
urinum  häufig auf den wällen von landskrona
getroffen.  
hausmittel waren hier folgende  gegen die
uhr ward stinkstein, gegen den seitenstich pulver
ngenommen. bei menftruis fippreflis steckt die
atientin den kopf unter die decke, welche über das
nge bier, welches zu gähren anfängt, gedeckt wird.
yiese wunderliche cur soll auch von den
mannspernen als ein präservatif gegen den rausch gebraucht
erden; es muß aber ein starker mensch sein, ders39.
esen versuch aushalten soll.    
die kohle des faulbaums  rhamnur frangula 
ird zum pulvermachen gebraucht. der geschälte
stamm wird in gleich große stücke zerschnitten, ge   
ocknet, schichtweise gelegt, angesteckt, und endlich mit    
nem feuchten tuch gelöscht. das pulver soll von
efen kohlen viel beffer, als von andern, werden.
ehe ich diesen ort verließ, hatte ich zuletzt  uf,
n hof zu räshult zu sehen, welchen ich in der welt
erst erblickt habe,
       
p hiers

333 a, h   f
   
     
s,310,
hierauf gingen wir nach sake sone backe,
einem hügel, der wegen seines goldsandes berühmt ist.
hier sahen wir deutlich, daß dieser goldfand nichts an
ders ist als ein glimmer von einem verwitterten sehr
mürben gestein  sjeffrätisten , welcher wie. gold
glänzt. es war von diesem goldlande nicht viel mehr
übrig, weil alle reisende ihren teil davon nehmen;
man kann ihn aber m. weiter nordwärts in dem
dijhulter koppel, der landstraße gegen osten, in groß
fer menge bekommen,
den 12. aug.
die abreise war auf heute festgesetzt, es regnete
aber den ganzen tag sehr stark, daß wir also nicht reis
fen konten. der ackermann war sehr darüber
bekümmert, welcher ein schon seit 14 tagen reifes getreide
wegen des regens nicht mähen, noch auch das wenige
geerntete heu einbringen konte.
die wiesen, welche hier oft mager und mit
moos bewachsen find, sollen dadurch verbessert
werden können, wenn man sie. 2 bis3jahr lang hegt,
und weder hauet noch vich darauf treibt.
die höfe und dörfer sehen in dieser gegend von
smoland schöner aus, als man sie an andern orten
anzutreffen pflegt; ob siel gleich nicht fo groß und weit
läufig find. zwischen den dürren bergen, in den
dicken sichten  und tannenwäldern trift man hier
mehrere seen an, als in andern provinzen; gemei
niglich find bei denselben die dörfer auf wiesen oder
feldern angelegt. das feld wird alle jahr mit
sommersaat besäet, man findet also nirgends
den betrübten anblick des braachfeldes. auf den
wiesen werden keine andere als laubbäume s ,
. .     als
   
 

z.     339
annen, sichten und wachholdern aber jährlich aus
erottet. jene geben den wiesen eine besondere ans
ehmlichkeit, vornehmlich wo eichen und büchen vers
nengt find  sie stellen also angenehme haine vor, und
nd den stürmen nicht so ausgesetzt, als diejenigen,
welche auf dem ebenen lande liegen. weil das vieh
icht darauf getrieben wird, so stehen siel jederzeit voll
r schöner blumen. die höfe liegen meistenteils
mitten auf dem ackerfelde, und nicht an den wäls
ern. die wohnstube wird durch ein fenster, so
n dach gegen süden angebracht ist, erleuchtet.
die hafen und haselhüner waren hier größer
ls in norland, ja selbst größer als in roslagen,
den 13. aug.
wir reisten nach weriö zurück.
bei dem gastgeberhof diö war ein hoher ofen,
orin seeerz aus dem möcklen und andern landseen
eisen geschmelzt ward.
gätäa lag2m. von stenbrohult. von hier
n nach alfwastad zu erstreckte sich die berühmte bros
 alla heide, ein etwas erhabener bergsrücken,
weler wegen der weiber, die in den heidnischen zeiten
ier die dänen geschlagen haben, bekant ist. man
at noch von dieser begebenheit viele denkmäler  als
  , aufgerichtete steine, und namen der
 örfer,
poa aquatica, ein sehr groffes und ansehnliches s. 31.
ras, wuchs wild bei hoaby im garten, wo das
hellandryum wächst. dieses gras ist in schweden
och nicht bemerkt worden. wenn man es in einen
p 2 dien

3  z.    
dienlichen boden fäen könte, so würde der anbau die
mühe gut belohnen.
das seitenstechen kuriren einige damit, daß sie
den patienten in einen ofen legen, und in dem
ofenloche ein krähennest verbrennen, da der rauch den
s. 322.
patienten curiren soll.
den 14. aug.
diesen tag blieben wir in weris.  
der affeffor rotmann berichtete, daß das
waffer in dem see helgafiö, an der seite gegen den
sauerbrunnen zu, unvergleichlich sein soll, um
leinwand damit zu bleichen, wovon er seit mehrern jahr
ren erfahrungen hätte.  
hieransfögd ward hier die gemeine
gartenmünze genennet, welche einige bürger in ein gefäß
voll waffer ins fenster setzten, da sie wurzeln und
viele lange stengel trieb, daß das ganze fenster mit
einer angenehmen grüne, und die stube mit einem
schönen geruch erfüllet ward.
die produkte von cronobergs lehn find teer,
pech, pottasche, breter, balken, etwas eisen,
etwas getreide und etwas weniges kupfer und gold.
der käse, besonders derjenige, der in den
predigerhäusern von der milch aus dem ganzen kirchspiele
zubereitet wird, hat den vorzug vor allem
schwedifchen, ja selbst vor dem holländischen käse.
den 15. aug.
heute reisten wir nach cronoberg, welches
m. von weriö liegt; daselbst ist der sitz des
landshauptmanns,
    cros

 a, 5   h  34r
cronobergs schloß, oder vielmehr defen
ruien, lag auf einer kleinen infel in helga sjö, nicht
weit von der wohnung des landshauptmanns. das
schloß war viereckig, seine alten mauren stunden
och nebst einem rundel an jeder ecke. der
inwenige hof war 37 schritt breit und 50 schritte lang.
das gebäude war inwendig 20 schritt breit, und
atte verschiedene keller, gewölbe und kammern.
die mauren waren 13 faden breit, 5 bis6faden
och; siebestunden auswendig aus mauersteinen, ins
bendig aus ziegeln. an dem nordlichen tor hing
nter dem gewölbe eine große menge natrum
muroum wie reif; an den seiten hingegen der
stalaktier tunicatus, welcher wie eiszacken aussahe, und gleich
am aus übereinander gelegten häutchens befund.
dieses schloß war nun eine wohnung der krähen
nd eltern.
der herr landshauptmann und
generallieutelant zroskull benachrichtigte uns von verschiedenen
merkwürdigen öconomischen sachen, davon ich hier
twas anführen will.
er hat die bauren in diesem lehn dahin
vermocht, daß sie seit3jahren 4700 tonnen landes
neuen acker angelegt haben; und zwar auf die art,
daß alle nicht volljäßige bauren jährlich zu einem s. 33.
scheffel aussaat land haben artbar machen müffen.
die gerste wird, seinem bericht nach, in
ostgotland in der mitte des märzes, hier in smoland
aber in der mitte des mayes geäet, gleichwohl wird
sie an beiden orten zu gleicher zeit reif und zu gleicher
zeit geerntet.  
die rechte zeit zur aussaat muß, seiner meinung
nach, aus dem geruch der erde im acker beurteilt
  p  3  
wer
342    , 4   
werden  denn so lange die erde im frühjahr noch zu
feucht ist, soll sie einen rohen und übeln geruch von
sich geben; so bald aber die sonne das erdreich durch
drungen, und die überflüßige feuchtigkeit ausgetrocknet
hat, soll sie nicht mehr übel riechen.
das sandland, welches nach dem regen rot
wird, soll der unfruchtbarste boden, und kaum
fruchtbar zu machen fyn; welches um so viel
wahrscheinlicher ist, da aller solcher sand einen eisengehalt hat 
denn die gelbe und rote farbe der erden rühret grös
fenteils von dem eisen her.
die heiden find, einem bericht nach, sehr
dienlich zur schaafweide, das heidekraut aber soll durch
das beständige treten der schaaf und ihren pferch
verderbt werden; welches mir ganz glaublich vorkomt,
wenn die schafe in so großer menge vorhanden sind,
als darzu erforderlich ist. in schonen haben wir
gefehen, daß an manchen orten die heiden alle3jahr
abgebrennt werden, da denn die nachwachsende junge
heide dem rind  und schaafviche zum futter dient.
ein brunn war nicht weit von der wohnung
des landshauptmanns, welcher ein vortreffliches und zu
speisen, erbsen, tee, wäsche und färberei sehr
dienliches waffer entält.
s. 324.
im walde lagen hier überall viele große
steinhaufen, ohnerachtet der boden ziemlich mager war und
kaum finger dicke dammerde hatte. es ist nicht
zu zweifeln, daß in dieser gegend, welche vermutlich
font ackerland gewesen ist, mehrere gute ackererde
gewesen, und von den bäumen und kräutern, die hier
gewachsen find, verzehrt und zu ihrer nahrung vers
wendet worden sein müffe; es würde auch ohne
zweifel aus den verrotteten bäumen und kräutern
dergleichen

  a, h  f 343
chen aufs neue erzeugt worden sein, wenn nicht eine
andere ursch dieses verhindert hätte. sollte nicht
vielleicht das abbrennen des holzes  swedja  daran
fchuld sein, welches die schwarze erde sowohl, als die
gewächse, die sich darein verwandelt haben würden,
verzehrt hat   
den 16. aug.
den sontag seierten wir in wexiö.
iuncur fquarrosius und erica tetralix, zwei sonst
feltne kräuter, wuchsen bei campen.
den 17. aug.  
von weriö reiseten wir nach stockholm zu.
silva quelle, ein ehedem gut ausgemauerter
opferbrunn, lag rechter hand an der landstraße bei
der andern viertelmeilensäule.    
eine tanne von besonderer structur fund am
 wege m. von matkulla, rechter hand; die aete s. gg.
waren viel dicker, als bei der gemeinen tanne, und
hatten keine kleine seitenäste, sondern hingen wie gers
ten herunter, und verursachten ein ganz fremdes ans
fehen. die blätter oder nadeln stunden auch nicht
kammförmig, wie bei der gewöhnlichen tanne, sondern
nach allen seiten zerstreuet. dergleichen tanne habe
ich nirgend weiter gesehen, als 1734. den 11. jul.
ohnweit elfdahlen bei rotbron in ostdalland, wo
felbst ein einziger baum fund. sollte sie vielleicht
eine bastartart,  fpecies hybrida  und aus der
vermischung einer sichte mit einer tanne, da diese von
jener befruchtet worden, entstanden sein 
94 die

344  a, h   f 
s.326.
die fliegen wurden in starrhult auf eine ar,
tige weise dadurch vertrieben, daß man birkenzweige
unter das dach hängte, auf welchen die fliegen ihr
nachtlager nahmen, und sie nachgehends alle morgen
hinaustrug.
ein getränk von wachholderbeeren, weil
ches in ganz schweden bekannt ist, ist hier am
häufigsten im gebrauch, und wird ohne alle kunst
folgendermaaßen verfertigt  man gießt auf die gestoß
fenen wachholderbeeren kaltes waffer, lauget siel das
mit aus, und giefft es ab; da denn das getränk ohne
weitere gährung oder kochung fertig ist. dieses
getränk ist gut und angenehm, so lange es frisch ist,
hält sich aber nicht über8tage; daher auch auf
einmal nur so viel davon gemacht wird, als man zu
verbrauchen gedenkt. es reinigt das blut so gut, als
ein decochum lignorum, und dient also sowohl zu
einem heilsamen trank, als zur medicin.
eine buche wuchs bei dem gastgeberhofe zu
boo, und war die letzte, die man in smoland sahe.
weiter nach norden hin kam dergleichen nicht mehr
vor, außer bei omberg in ostgotland.
leontodon autumnale blühete nun überall; sie
ist eine rechte herbstblume, und zeigt sich niemals eher
als nach johannis.
ueber nacht blieben wir in wrekstad.
den 18. aug.
das getreide ward jetzt von dem landmanne
abgebracht. die garben werden in4reihen, in
jeder reihe 6, aufrecht auf die ausgespreiteten
stoppeln gesetzt, so, daß die aehren gegen die sonne zu tun
    den;

a.       345
den; nachher, wenn sie ohngefähr eine woche so auf
haufen  i kramp  gestanden, werden sie schoberweise
horizontal, mit den aehren einwärts, die oberste
garhe aber aufrecht, gelegt, und so liegen gelassen, bis sie
eingefahren werden.  
trips phypus saß bei tausenden auf den
blumen, bewegte den hinterteil des leibes oft aufwärts
und schien mit den füßen zu springen.  
senec1o fluaticus folis pinnatifidis
denticulatis, florum radis reuolutis linearibus; oder iacobaea
fenecionis folio incano perennis rvpp. f. jen. ed
hall. 177. t. 3. wuchs auf einem abgebrannten
holzflecke, m. von wreckstad. es war dem gemeinen
senecio viscofis an größe, zweigen, blättern und
blüten ganz gleich; die strahlen der blumen aber
waren zurückgerollt und gespalten. dieses gewächs  
wuchs hier in großer menge; doch wird nicht eine  
staude gefunden, die nicht auf der untern seite der
blätter eine lepra von gelben blätterchen gehabt hät
te, welche inwendig ein dunkelgelbes mehl entielten;
in einigen derselben ward auch eine dunkelgelbe
fliegenmade gefunden.  
angui fragilis ward am wege angetroffen, und
war dem den 2. aug. beschriebenen vollkommen gleich,
außer, daß er einen schwarzen punkt auf dem kopf
hatte. die bauermägde pflegen diese schlange drei
mal mit der bloßen hand über den rücken zu
streichen, und glauben, daß nachher das rindvieh gut
gedeihe und glätter werde, wenn sie daffelbe nachher
oft mit ihren auf die art eingeweiheten händen frei
chen. die alten auctores rei rusticae wuten diese
kunst auch, ob sie gleich die hände vorher nicht mit
schlangen zubereiteten,  
s.327.
p s    
asi
     
asmlvs flauur corpore flauo hirsuto, pedibus
  nigris, alis glaucis. diese große fliege ward am
  wege gefunden, sie hatte keulenförmige fühlhörner,
einen vorwärts gebogenen saugerüffel, im schwanz
einen besondern teil wie ein geisfuß gestaltet, in
welchem2paar stacheln,  der eine davon war krumm 
und zwischen denselben ein anderer größerer zurückges
bogener und hinten mit einer rauchen schuppe
bedeckter stachel, befindlich waren.
zwischen svenerum und barnarp war ein sehr
beschwerlicher fandiger weg. ein halbkegelförmiger
runstein stand4m. von svenerum auf der linken
hand an der landstraße. man konte nicht viel mehr
davon lesen.  s. t. 2. f. 18    er war eine aus
spat und glimmer bestehende wake, und es war
artig zu sehen, wie der spat in den buchstaben nach
gewachsen war und dieselben höckerig und unleserlich
gemacht hatte  ein unwiedersprechlicher beweis, daß
die steine wachsen, obgleich per appositionen
partium externam.  
die nacht ruheten wir in barnarp.
s. 38.   den 19. aug.
des morgens früh reiteten wir auf einem sehr
sandigen wege von barnarp nach taberg.
taberg   ist ein eisenbergwerk über der erde,
und verdient den namen eines wunderwerkes von
  smos
   eine ziemlich ausführliche beschreibung dieses merkwürdi
gen berges, nebst einer zeichnung desselben, siehe in den
abhandl. der königl. schwed. akad.d. wiff. 1760. s. 15.
der teutschen uebersetzung, worin diejenige nachricht ver 
beffert ist, welche hr. d. afanius in den philos.
trans, akt. n. 49. art. 6. erteilt hat.

 ,   jf 347
 
smoland; in schweden ist dergleichen nirgend mehr
anzutreffen. der berg ist ziemlich hoch; seine höhe
beträgt nach dem augenmaas ohngefähr zwischen 300
und 400 ellen. er ist auf allen seiten so steil,
daß man auf der süder  und norderseite mit der
größten mühe hinauf oder herunter steigen kan; auf
der östlichen seite aber ist er ganz unzugänglich.
diese überirdische eisengrube hat keine merkliche
bergart, sondern der ganze berg besteht aus einem reinen
erz. es ist daher zur gewinnung des erzes nichts
mehr nötig, als dasselbe loszubrechen und von sich
selbst herunter fallen zu laffen. diejenigen, welche
das erz durch schießen gewinnen, bekommen für je
den schuß nur2stüber. an dem fuße des
berges fließt ein beträchtlicher strom, an welchem mehr
rere hohe oefen angelegt sind, die folglich die beste
gelegenheit haben, ihre erze leicht zu erhalten. da wir
auf den berg hinaufkletterten, fanden wir
unterwegens einige handsteine, die aus einem seinen
sandstein zu bestehen und eine art von matriz dieses
erzes zu sein schienen; auf der spitze des berges aber
fand man einen von einem eisenwaffer
durchdrungemen und zusammen verbundenen sand, welcher ein
eijenerz vorstellete, das von dem gewöhnlichen
tabergifchen eisenerze kaum zu unterscheiden war. oben
auf dem berge war die schönste aussicht, die man
wünschen kan; indem dieser berg ein haupt über die
übrigen wie eine sichte über die wachholdersträucher
erhebt. man kan sich die erste erzeugung dieses
erzes schwerlich vorstellen, wenn man nicht annimt,
daß es ehedem ein sand gewesen sei, in den sich ein
vitriolisches waffer gezogen und ihn also zu einem
eisenerze gemacht hat; und daß das meer, zu der
zeit, da es noch bis hierher gegangen, den lockern s.329.
sand hinweggeschwemmet und das erz zurückge  
laffen habe. beim herabgehen von dem  
   lh 

348 z.      
fahe man an dessen nordlicher seite chryffplenium
alternifolium, ophry cordata und clauariapistillaris,
ein fleischfarbener etwas zusammengedruckter schwamm,
welcher viel aehnlichkeit mit dem kiel einer gänse
feder hat.
zrohlmeiler fahe man überall um taberg in
den wäldern. sie wurden hier folgender gestalt
angelegt  man grub eine4bis 5 ellen lange stange
in die erde, fo, daß ohngefähr1elle unter und das
übrige teil senkrecht über der erde zu stehen kam.
um diese sogenante herzftange  hjertfäck  als um
die are herum, ward das größte teerholz aufrecht
gestellet, bis zu einer entfernung von3bis 4. ellen;
fodenn ward das holz immer kleiner genommen, daß
das kleinste in dem äußerfen umfange zu stehen kam.
von der spitze der herzstange an bis zu der spitze
des ganzen meilers ward eine kleine oefnung gelaf
fen. der ganze meiler wurde mit tannenreifig,
erde und rasen sehr dicht und fest bedeckt, sodenn das
feuer durch die gelaffene oefnung über der
herzstange in den meiler gebracht, das loch wohl zugestopft,
und unten, 1 elle über der erde, mit einer eisernen
stange luftlöcher in den meiler gemacht, so, daß der
rauch nur durch dieselben und an keinem andern
orte heraus gehen konte. wenn der meiler
ohngefähr 14 tage gebrant, und der rauch sich vermins
dert hat, so wird der meiler niedergeriffen, und die
kohlen gelöscht, daß sie sich nicht von neuem
entzünden und zu asche brennen konten. aus einem solchen
meiler erhält man hier oft 60 bis 80 ryffar koh
len, 1 ryß zu 60 körben.  
von taberg reiteten wir zurück nach barnarp,
und so weiter nach jönköping.
die

 a.   jf 349
die stadt jönköping war ziemlich gut geez.
uet; die meisten häuser waren von holz, mit
etagen, davon die obern etwas weiter
herausginn als die untern. die straßen waren breit. diese
stadt hat eine angenehme lage   auf der nordlichen
jeite liegt der wettersee, auf der südlichen die seen
liön und räckflön. gegen westen liegt das
zerhrte schloß, dessen wälle noch übrig find; gegen
sten fahe man schöne eichenwälder.
das gotische hofgerichtsgebäude liegt
itten auf dem markte, worin wir eine sammlung
on hexensachen besahen  als bücher von der
schwarzn kunst, darin wir viele poffen, alte falsche
repte, abgötterei, abergläubische gebeter und
geber an die teufel, meistenteils in reime verfaffet,
ntrafen. hier fahen wir auch andere kunststücke von
eknüpften sachen aus zwirn, seide, haaren,
wurzeln c. wir bliesen in das zauberhorn, ohne
aß die teufel kamen und an den milchstocke melkten.
ferner adlersfüße mit ausgesperrten klauen, welche
ie hexenmeister gebraucht haben, diejenigen welche
schmerzen im leibe gehabt, damit zu curiren; meiner
meinung nach haben siel deswegen eben so wenig das
feuer verdiener, als die chineser, welche in einer star
en colik löcher in den leib stechen, oder die aerzte,
ie den kranken mit mora cauterifiren. hiernächst
ourden uns die rechten hexeninstrumente gezeigt  als
meffer, hämmer, prügel, eiserne kugeln, c. womit
ie leute von ihren seinden umgebracht zu werden
flegten. wir sahen auch formen von falscher
müne, welche aus einer lockern schwammigen hyperfarcofi,
ie sich in den riffen der birken, büchen und eichen
rzeugt, befunden; diese war nebst der münze zwi  s. zzt.
chen2lamellen scharf geprefft worden, fo, daß ein
abdruck von jener darin zurück geblieben war, wer
hätte

350  .    f 
s, 332.
 
hätte glauben sollen, daß ein solches vegetabile zur
form dienen und geschmolzenes zinn ober blei
vertragen könne,    
den 20. aug.
von jönköping reiften wir nach grenna.
eimur arenarius wuchs vor dem östlichen tore
im sande, und kroch mit seinen wurzeln wie
quekken, welche auch ebenfalls, wie die letztern, in teurer
zeit zum brodbacken gebraucht werden können.
der winterrocken war hier an einigen orten
vor kurzem ausgesäet worden. man probierte hier die
güte des saatkorns auf folgende art   man legte
einige körner zwischen ein paar stücke. rasen, setzte
ihn an die sonne und begoß ihn oft, und fahe nach
8 tagen nach, ob die körner gut gekeimt hatten.
die pulvermühle husqwarn lag etwa m.
von der stadt, nicht weit vom wege rechter hand.
sie war artig gebaut, und die haufen der arbeiter
fowohl, als die werkstätte der büchsenschmiede, was
ren gaffenweise gestellet. oberhalb der mühle
machte der strom einen ansehnlichen wafferfall über
die hohen steilen berge.
ueber nacht ruheten wir in grenna, 4 m, von
jönköping.
den 21. aug.
des morgens früh segelten wir von grenna
nach wifingsö.  
das waffer des wetter es war sehr hell, daß
man den boden in einer beträchtlichen tiefe sehen
  konte;

      35
konte; dieser war rein und ohne alle gewächse  daher
es rühret, daß die see ziemlich arm an fischen ist.
wisingsö liegt eine gute halbe meile vom öst
lichen strande, grenna gegen über. auf der wests
seite siehet man westgotland jenseit der see,
welches nicht viel weiter von der insel liegt, als
smoland auf der ostseite. wifingsö ist länglich, und
hat in der mitte einen hohen sichtenwald, auf der
westseite eichen, auf der südseite tannen und gegen
osten einen birkenwald. das land ist eben, flach,
in der mitte etwas erhaben; der boden bestehet aus
sand, schwarzer erde oder ton; es ist sehr ergiebig
an getreide, welches der einzige trost des
landmannes ist. man fahe hier verschiedene hirsche  denn
die insel ist ein königlicher tiergarten. ehedem
war sie eine der brahischen familie zugehörige graf
schaft. das brahische schloß lag am östlichen
strande fast mitten auf der insel, und war
verwüstet. in der mauer desselben gegen den schloßhof
zu waren verschiedene nischen, aus deren jeder ein
brustbild eines herrn aus der familie heraus sahe.
das schloß liegt grenna gerade gegen über ; über
dieser stadt haben die grafen brahe oben auf den
felsklippen2schlöffer, eins gegen nordost, und das
andere gegen südost, vom schloffe auf der insel er
bauen laffen, welche von der insel aus mit kanonen
bestrichen werden können. die kirche lag nicht weit
vom schloffe, und war von der brahischen familie
aufs beste ausgezieret. in derselben fahe man
verfähiedene brustbilder des brahischen hauses. im bes
gräbnisfestunden verschiedene zinnerne särge; in einem
ruhete die gräfin sparre, auf deren sarge ein vier
eckiger kasten mit dem kopfe ihres gemahls stand,
welcher unter der regierung des königs carls ix.
antauptet ward, ueber dem siegraf
    eep

35z  , 4 
 fs. 333.
peter brahe mit einer gemahlin in lebensgröße.
in der sakristei fahe man das bild der heil.
brigitta.  
die schule lag nordwärts; sie war nett, und
vorher eine kirche gewesen, die sakristei war nun zur
bibliotek angewendet, welche von der brahischen fas
milie dazu geschenkt worden. oben darauf war ein
turm, der sich mit einem viereckigen platz zum
observatorium endigte, auf welchem man die fürtref
lichste aussicht hatte.  
das gymnasium lag dicht dabei, und nicht weit
davon das predigerhaus.
nicht weit von der schule, etwas weiter gegen
süden, lag ein stein, auf welchem folgendes einges
hauen war 
pet r vs
bra hec ome s
mitt pä landet
anno 1673.
ein sehr großer stein, von ohngefähr 11 faden
im umkreise, lag in einer kleinen entfernung vom
predigerhause nach der schloßseite hin; auf demsel
ben war folgendes eingehauen, ob gleich der stein
ein sehr festes saxum oder wake war 
petrvs brahe senator, primus comes
in wifingburg, r. s. drotzet  
coniugem habuit d. beatam stenbock,
sororem reginae catarinae gustaui i. regis,
feliciter rexit comitatum 29 annos, natus
1520, obit 1591. venerandusfenex.  
cui

       f  z53
          cui fuccefit filius d. ericvs
bra he c. i. w. r. s. senator,
conjugem hab. ducillam elfübetam
brunsvicensem, rex. ii annos.
        frater d. comes magnvs
bra he, r. s. drotzerus ii. vxor. hab.
comitif. brigitta d. c. rasborg et d. s. 34.
helena bielke, praefuit comit. 30. annos.
hab. fratres d. joh. et ioachimum. d.
gustavus campimarechallus.  c. d.
abraham brahe r. s. senator ux. d. ella
gyllenftierna.
        hab. filium d. petrvm
brahe, iuniorem r. s. drotzet, et  
. magniducatus finland. general. gubernator.
qui anno 1655. comitat. fuccefit.
ter per annos xx. comitat. administrauit.
coniux d. christina catarina stenbock,
pia mater et benefactrix obit anno 1650.
iohann werner pistor. 165.
mitten in dem sichtenwalde, an dem wege, nach
der westlichen seeseite zu, dem hohen begräbnißplatze
gegen über, waren auf einem steine folgende worte
eingehauen  v
 
magnus brahe comer
     
natur u64. rexit anno 3. mortuur 1633.
gärten waren auf dieser insel bei allen dör   
fern; auf dem predigerhofe stunden walnußbäume,
welche die2letzten sehr strengen winter ausgehalten
haben,  
    z     auf
 
        et huc vsque iuuante deo
felici
354   a,      
s. 335.
auf den aeckern ward weizen, rocken und
erbsen gesäet.  
wilde gewächse waren hier tragopogon
pratenfe, onopordonacantium und euphrafiaodontites.
b1dens cernua corona feminum retrorfum
aculeata, folis lanceolatis amplexicaulibus, floribus
nutantibus; wuchs hier bei dem fabelhaften gilbers
loche. folia omnia lanceolata, profunde ferrata,
fimplicia, oppofita, femiamplexicaulia, hinc fere
perfoliata alis reflexis. capitula nutantia, ferie
fquamarum calycis exteriore patenti reflexa; flor radio
carens; femina quadridentata, retrorfum hipida
retroflexis aculeis. dieses gewächs scheint zur gelben farbe
dienlicher zu sein als bidens tripartita, wenn man es
in menge haben kann.
die bauren sagten hier von einem für die
schaafe schädlichen gewächse, welches in sumpfigen
und andern gegenden wächst, und in nassen jahren
am besten fortkommt; von welchem die schaafe
sterben sollen. einige beschrieben es mit gelben blumen,
und andere fagten, es blühete blau, daher gaben wir
uns alle mühe, es zu sehen zu bekommen. da es uns
endlich gezeigt ward, sahen wir, daß auf einem stocke
gelbe und blaue blumen zugleich befindlich waren.
es war myo otis fcorpioides mit glatten blättern,
oder das ordinaire vergiß mein nicht; welches in
dürrem boden kleine blumen, rauche blätter und einen
kurzen dünnen stängel trägt, und den schaafen eben
nicht schädlich ist, so viel man weiß; auf feuchten
kalten wiesen aber viel größer wird, große blumen
und glatte blätter bekommt, wie es uns vorgezeigt
ward. es kann wohl sein, daß dieses gewächs, wie
die meisten wafferpflanzen, im nassen lande scharf wird
und als denn den schafen schädlicher ist,
      heide

 ,       355
zeide wuchs auf dieser insel nicht.
die krähen halten sich hier den ganzen
winter auf, zum beweise, daß das clima auf dieser insel
fehr gelind sei.
die hirsche wurden hier sehr artig von den
aeckern abgehalten. man zog nehmlich einen zwirns
faden oben um die zaunpfähle, ohngefähr elle über  
dem zaune, welcher verursachte, daß der hirsch, aus
furcht für der schlinge, nicht über den zaun springt.
gänse wurden hier von den leuten in menge
gehalten.    
die steine auf der insel waren kieselartige 3 
geschiebe, welche von einem eisenwaffer coaguliert
werden, und nichts anders find, als ein reines eisenerz,
an welchen sich das eisen auf der seite als ein
blaulicher rand zeigte.
begräbnißplätze waren in menge auf den er
habensten stellen des landes hin und wieder anzu 
treffen.
ap1s tumulorum nigra, pedibus maxillisque
flavis, eine art kleine erdbienen, flogen in menge auf
diesen begräbnißplätzen in der sonne herum, und
hatten darin ihre löcher; sie waren kaum den vierten
teil so groß als eine fliege, ganz schwarz mit
gelben füßen und kinnbacken, mit schwarzen augen und
fühlhörnern.    
  ueber nacht ruheten wir auf wifingsö,
 
den 22. aug.  
  des morgens früh reiseten wir zurück nach
grenna.  
grenna ist ganz klein und liegt am fuß eines
hohen berges, zwischen demselben und dem wettersee.
z2ein

356  .    
s.337.
ein runstein lag fast1m. von grenna, bei
upgrennaby, am wege linker hand; welcher sehr deut,
lich, zu lesen war. s. t. 2. f. 19.
ostgotland.
c  acaulis  s. die öländ. reise den 26. jul.
und gotländ. r. den 19. jul.  wuchs überall
auf dem felde zwischen omberg und oefiö.
omberg, m. von oestö, war ein königlicher
tiergarten; hier gingen wir vom wege ab, um den
gipfel des berges zu besteigen, da wir gegen osten
und süden den schönsten prospekt von aeckern und
dörfern hatten. auf der westlichen seite des berges
stunden überall viele tannen und einige eibenbäume
 taxus  nebst stächelbeeren mit gelben glatten
beeren. ein wenig weiter hin gegen norden, besahen
wir den apostelbaum, eine große büche von eilfgrof.
fen stämmen, die aus einer wurzel aufzuwachsen
schienen, und ohne zweifel aus so vielen nüffen er
wachsen waren, obgleich die stämme schon etwas zu
sammen verwachsen waren; von diesen eilfen war einerin
der mitten vertrocknet, und von dem zwölften sahe man
keine spur  ich weiß also nicht ob die erzählung wahr
ist, daß ein bauer den zwölften weggehauen habe, uns
ter dem vorwande, christus habe nur 11 apostelges
habt, da judas sich erhängt habe.  
stalaktiten fahe man in allen wafferrinnen,
welche über den omberg herunter liefen. es waren
steinrinden, die alle trockne ins wasser gefallene aeste
   hatten, und find sonst in schweden ziemlich
ten. unten an der landstraße fahe man auch eine
kalkerde, zu einem klaren beweise, daß das waffer
kalkartig ist; man kann also die ursach dieser star
laktiten leicht finden,   . . . . . . . .  
1          salz

 .       357
salzlecken, von salz mit ton und sand
vermischt, hatte der tierwärter hier und da in viereckig
ten kästen gemacht, daß die hirsche davon locken
konnten, so wie auch gute hauswirte ihrem rindviehe
dergleichen geben, damit es desto besser gedeihet. die
bauren in dalland verfertigen ihre lecken von salz
und klein gemachten baumrinden, damit sie ihr vieh
s. 338.
im hotze zu sich und wohin sie wollen, locken können.    
   
ein artiges bild des herbstes sahen wir zwischen  
nyby und wadstena, auf den schönen ostgotischen
feldern, wo einige landleute den vortrefflichsten
weizen schnitten, andere die reifen erben einsammleten,
und andere das reife korn abmäheten. die garben
wurden auf dem acker paarweise, zehn paar gegen eins
ander, aufgestellt. das getreide ward mit
zweispännigen wagen eingefahren; die verzettelten aehren lassen
die gänse auf. der wegetritt hatte auf den wegen
und aeckern rote reife samen.
ueber nacht ruheten wir in wadstena.
den 23. aug.
wadstena war eine kleine, aber angenehme
stadt, mit einem schloß, kirche und soldatenhause.
das letztere ist wohlgebauet, von ansehnlicher größe;
es war ehedem ein kloster gewesen, nun aber in ein
quartier für die soldaten verwandelt. in der klos
sterkirche find viele altertümer, die ich vorbeigehe, da
der fel. erzbischof e. benzelius dieselben beschrie
ben hat. hier fahe man ein bild der heil. brigitta,
eine copie defen, das auf wifingsö befindlich ist. auf
dem kirchhofe lag ein grabstein eines arztes, mit folg
gender aufschrift 
hoc, ego qui recubo, durofub fragmine fixi
multis, dum vixi, dulcis amicus eram.
  z3aegris
             
             

358  a,     f   
aegris auxilium medicando ferre folebam;
s. 339.
dum fuit humanis vfbus apta manus.
celfia nunc tracto, terrestria pharmaca linquens;
et medico summo laetor adeffe deo.
in dem chor liegt herzog magnus in
lebensgröße in stein gehauen. in der sakristei wurden die
hirnschädel der heil. brigitta, und ihrer tochter,
der heil. catarina, gezeigt; die nähte an dem er
ften waren alle verwachsen, zum zeichen, daß sie sehr
alt gewesen sein muß, der kopf selbst aber war polirt,
woraus man sehen kann, daß der kopf nicht in der
erde gelegen und gemodert zu haben scheint, sondern
vielmehr ein quid pro quo sein dürfte. die nähte
an dem letztern waren alle noch deutlich, außer der
fütura coronalis, die zugewachsen war.
leontolon hipidum wuchs wild im
klostergarten, und an verschiedenen orten auffer der stadt auf
den wiesen,
s. brigittä lauch,  s. britä löök  von des
  fen kraft, die maulwürfe abzuhalten, so oft in
stockholm und in der academie der wissenschaften
gesprochen worden ist, war die vornehmste ursach, warum
ich den rückweg über wadstena nahm  denn ich war
sehr begierig, diesen, herrlichen lauch zu sehen. er
ward auch mönchslauch genennet, wuchs häufig im
klostergarten und soll von der heil. brigitta aus
italien mit hierher gebracht worden sein. da ich
nun ein fehr seltenes gewächs zu sehen hoffe, so war
es mir nicht sehr angenehm, daß ich an statt dessen,
nichts weiter, als den gotländischen rams  allium
vrfinum  fand, den ich in der gotländischen reise den
25. jun. beschrieben habe.
das schloß soll sowol als die hälfte der
klosterkirche von einem bei omberg gebrochenen steine
 
e
  a,   jf  z59
bauet sein  die vielen ortoceratiten aber, die in den
steinen befindlich find, schienen anzuzeigen, daß der
stein von oeland sein müffe  denn ob man gleich
diese art verseinerungen auch in andern schwedischen
kalksteinen findet, so find sie doch sehr selten in solcher
menge anzutreffen. in einem zimmer des herz
zogs magnus in diesem schloffe fahe man eine
diana mit der unterschrift  syluarum cultrix cafi s  34 
fima virgo diana et; und eine ariadne mit den wor
ten  mortalis baccho placuit ariadne marito.
sparganium erectum wuchs im schloßgraben;
es war größer als anderwärts in schweden, von
mannshöhe, die blätter2finger breit mit einem
scharfen rande auf dem rücken.
  der aberglaube verdient mehr zum spaß als
zum nutzen angemerkt zu werden. hier ward ein
närrisches abergläubisches mittel, die schweine vom acker
abzuhalten, als untrüglicherzählt  man nimmt nehmlich
ein meffer, womit ein schwein geschlachtet, und
welches nachgehends noch nicht wieder gebraucht worden
ist, steckt es beim aussäen in den acker, so daß der
säemann gerade darauf zugehen kann, und wenn er
bis an dasselbe gekommen ist, nimmt man es heraus,
steckt es an das andere ende, und verfährt wie vor
her. wenn nun ein schwein an den rand des ackers
kommt, soll es zurück springen, als wenn ihm das
meffer wirklich im leibe fäcke. wer diese erzählung
verdauen will, der muß einen starken magen haben,
nachmittags reiteten wir von wadstena ab.
eine ahlfischerei war in dem motalastrome,
wo er aus dem wettersee kommt, und bei dem
gastgeberhofe zu motala vorbei fließet, angelegt. der
kasten war wie eine rinne gemacht, mit kleinen ritzen
auf dem boden; an dem einen ende war er etwas
z 4      e4

360  a, s   f 
s. 341.
erhöht und mit einem gatter verschloffen; wenn der
aal dahinein ging, konte er nicht wieder rückwärts
kommen.  
. ebendaselbst war eine lachsfischerei angelegt.
an dem strome war ein viereckigter damm, und das
selbst ein viereckiges haus mit2gemächern, deren
seitenwände niedergelaffen werden konnten; so bald nun
die wächter, welche beständig achtung gaben, merkten,
daß ein lachs mit dem strome in den hamen gegangen
war, wurden die wände niedergelassen und der fisch
herausgezogen.
von motalabis nach nykyrka hatten wir einen
sehr tiefen sandigen weg.
der berühmte und schöne sauerbrunnen medewi
lag nicht weit von hier; wir reiteten also dahin, um
das waffer zu kosten, und den kammerherrn, herrn
carl de geer, zu besuchen, und zu sehen, was dieser
in der naturgeschichte der insekten in  und ausser
landes so berühmte naturforscher, in diesem sommer ent
deckt hatte.
der brunn medewi liegt in einer angenehmen
gegend; dabei find ganze straßen von häusern und
fchöne alleen, zur bequemlichkeit der brunnengäste an
gelegt. dieser brunn ist der älteste und ohne zweifel
der beste in ganz schweden, ohnerachtet eine quellen
sich ein wenig verändert haben. hier lieffe sich vieles
von diesem waffer reden, wenn man, nach den begrif
fen der alten, zu einem spiritus, schwefel oder etwas
dergleichen, seine zuflucht nehmen wollte. wir loffen
aber die tiefe philosophie der alten beiseite gesetzt, und
bemerken nur, daß das waffer mit den
eisenteilchen einer eisenerde geschwängert ist, die unter der
dammerdeliegt; dergleichen man auch auf der südlichen
  seite

2.     ze

seite von medewi finden kann, wenn man nach
graben will.  
 
ueber nacht blieben wir in medewi, und setzten
des morgens unsere reise nach stockheim fort,
 
nerike
 
in zammar hielten ir uns ein wenig auf, um
mit dem gelehrten. pastor tielius zu sprechen,
welcher wegen der 7. abhandlungen, die er vom
wettersee geschrieben hat, berühmt ist. hier bekamen wir
einen lom zu sehen,
colymus aräticus  com  ist unten weiß, oben
fchwarz; auf dem rücken hat er2weiße queerfriefen,
des halses und der brust stehen wellenförmige schwarze
und weiße striefen der länge nach. der kopf und
hals find obengrau; vom schnabel nach der brust
herunter gehet ein purpurfarbner breiter und langer fleck,
und um den hals ein weißer ring.
in zammar funden wir verschiedene nicht allzu
gemeine gewächse, als 
elatine hydropper.
limofella aquatica.
hydrocharir morfis ranae.
vtricularia vulgaris.  
cicuta virosa.
bidens tripartita.
cernua.
askerfind ist eine kleine stadt am nordlichen
ende des wetters, an welchem see wir bis hierher
von jönköping an, nach der länge hin gereist
hatten,      
  z5eine
und weiße tüpfelchen auf den flügeln. an der seite s. 34.

362   a,    
 fs.343.
eine larve eines infekts war im sande an
beide seiten des weges, nicht weit von askersund,
  anzutreffen. man bemerkte im sande verschie
ene cylindrische löcher, welche so dick wie eine gänse
feder, wohl elle tief, und ganz perpendikulär nieder
gingen. am grunde lag ein wurm, welcher sehr
gefährlich aussahe. der leibwar länglich und blaß,
mitten auf dem rücken war ein doppelter kameelhöcker;
der kopf war sehr groß, stark, hart und fast hornartig,
mit2großen schwarzen grimmigen zähnen. er laut
rete in seinem loche wie ein löwe auf andere insekten,
die, wennsie an das loch kamen, hinein sielen und auf
gefreffen wurden. in was für ein infekt sich derselbe
verwandelt, ist noch unbekannt.
ueber nacht blieben wir im gastgeberhofe zu
skyllberga.
den 25. aug.
wir reiseten durch oerebro, eine ziemlich
ansehliche stadt; hier besahen wir den schloßgarten, bei
fuchten den landshauptmann, freiherrn nik. reus
terholm, welcher uns von verschiedenen ökonomischen
und physikalischen merkwürdigkeiten dieses lehns
nachricht gab.  
hier nahmen zween meiner reisegefährten, hr.
toräus und hr. gahn, abschied, und reiteten über
die schwefelhütte dylta, und nya kopparberge,
nach fahlun.  
westmanland.
wi setzten unsere reise in möglichster
geschwin  digkeit bei nacht und tage fort. durch
airboga reisten wir in der nacht.  
f
den

a, 4   f  363
den 26. aug.
eine quelle zu strömsholm verdient bemerkt
zu werden; sie ist auf dem grunde des sees befindlich,
in einer tiefe von5ellen. man erschrickt über ihre
tiefe, welche fast unergründlich zu sein scheint; alle
gewächse darin sahen ganz blau aus, ob sie gleich in
der tat grün find, z. e. conferuae, hottonia
palufris; ringsherum wuchs sagittaria fägittifolia,
lobelia dortmanna und subularia aquatica in menge. das
waffer der quelle ist unvergleichlich klar, rein und
kalt, so daß man kaum irgendwo kläreres waffer
finden wird; es quillet sehr stark heraus und treibt das
andere waffer auf die seite. so schön und klar auch
dieses waffer ist; so ist es doch hart, und ich wollte
niemanden raten, es zum täglichen getränk zu ges
brauchen.
zween runsteine stunden am wege ohngefähr
1 meile von westeräs. rechter hand fahe man auch
die ueberbleibsel eines alten klosters liegen.
 , mittel fahe man in westeräs, welcher nicht
weit davon, auf dem schönen gute fullerödes herrn s. 344
reichsrats grafen j. cronstedt, gesammlet war,
ueber nacht blieben wir in säfwabro.
upland.  
d reise ward durch enköping nach upsala fort
gesetzt.    
upsala, diese alte stadt und ehemalige
königliche refidenz, hielt mich einen tag auf. das uns
vergleichlich schön gelegene schloß fund noch in den
ruinen. wir besahen die domkirche mit den bes
gräbnissen der könige. hier ist der sitz des erzbis
schofs, landshauptmanns, und die älteste und größerte
   
uni
364  , 4 
jfuniversität in schweden, welche eine vortreffliche
bibliotek befizt. die reitbahn war vor kurzem
renovirt und in stand gesetzt; die akademie hatte auch
kürzlich ein prächtiges observatorium, auf antrieb des
gelehrten prof. der astronomie, a. celfii, erbauen
laffen. das nofocomium academicum und der
botanische garten waren noch wüst. se. könig.
majestät hatten mir, kurz vor meiner reise, einen
platz unter den professoren der medicinischen facultät
alhier angewiesen.      
den 28. aug.
des morgens früh reiseten wir von upsala ab,
und kamen gegen abend nach stockholm.
       
s g
r


erstes register
 
der vornehmsten sachen.
21
biß  scabiofa fucciß 
wie damit grün zu farben.
  113
abbrennen des waldes. 23.
    35
abergläubische meinungen
  und erzahlungen. 7. 25. 33.
41 328 329.330.331.345
  mittel sie auszutigen
            33i
acker, steinigter in gotland
  21
ackerbau in gotland.  
ackerbau, dessen hindernisse
in oeland. 130. 161. 171
2lckerland, neuaufgenomme,
mes. 341
ackerfenf, warum er unter der
gerste and nicht unter dem
rocken wachst 2o2
aedelfors, goldbergwerk. 25.
  28
      hütten daselbst. 26
    erze ebend,
aettefupa. 31
  was es sei.   31.  
alaungrube zu möckelby. 33.
schichten in selbiger.   89
alaunschiefer. 73.7;
allwar. 57. u. f. ursprung
dieses namens. ebendaselb
anm.      
           
alpen, woher sie benennet.
58.   
altertümer, 327. f.
ameifenlöwe. 164
angina. 84
arsenikkugeln in alaunschie
fer.     89
backöfen. 2o2
bänke, besondere.   167.261
bäume, kühlen die luft durch
ihre ausdünstung. 163
balken, gotländische, 206
iq
bastardtanne  hybrida .  
bauerhof, ein besonders ar,
tiger. 211
bauerfuben, ihre bauart.
      252
baumöl, ein unkräftiges
mittel gegen den schlangenbiß.
4. .    
begräbnisplätze, 62.70.
81. 86. 91. 92. 106. 107. 176.
267. 268 324.325.354.
berge, merkwürdige,
tborgburg, haburg.
bienen. 136.296
bier, seltsames. 261. f.
birkenraupen, 138
bläkulla. 141
blä
erstes register  
bläeulla. daselbst sollen die
heren zusammenkünfte halt
  ten. i4i
  beschreibung dieser
insel. 14i
  wilde böcke daselbst.
    i43
  gewächse. 143  u. f.
borgholm, schloß. 65
brahe, ehemalige besitzungen
dieser alten gräfl. familie
  351. u. f.
brand in einer alaungrube.
90
brandschaden in den
gotländ. waldungen. 243
brenneffeln, ein gutes fut
ter für die schafe. 321
xbrowalla heide. 339
bruchweiden, was bei ihrem
anbau zu bemerken.   5.16
brücher, die erde derselben
düngt. 27
brunn, salziger. 318
buche, die nordlichste in
schweden. 344
byttelet, ein färbematerial. 35
  c
calmar, stadt. 38. 323
carlsinseln. 298,3o2
  die groffe. 298
  die kleine. 309
carlsso ärd, eine schanze. 237
colica hypochondriaca. 34
corallen, werden in größter
menge gefunden. 207 208
creditandel zwischen den
bürgern und bauern in
gotland. 24 i
  mittel ihn zu hinter
treiben.   295
to
zdannerde. 129
dächer. 86. 110. 114.129.248
zdorfch.     99
düngung aus der erde der
brücher. 27
aus der see.   218
  dazu wird tang
gebraucht. 108. s. tang.
he
egelschnecken in den lebern
der schafe. 2oo
  finden sich auch in
fischen.   2oo
eichen, alter einer eiche .78
  17. wie sie gerade zu zie,
hen.   37
eichenplantagen 131. werden
vom pferde  und rindvieh
verderbt.   i32
eiderdünen, nachricht davon.
230
eidergänse werden in
gotland gefunden, 216. es wird
daselbst sehr nachläßig damit
umgegangen, ebend, sie
werden nebst ihren eiern
verspeiset. ebend.
eichhörner, segeln auf
holzspänen über die seen. 239
  sollen alle7jahr zie
hen. 239
eisenbergwerk,
merkwürdiges. 346. f.
eisenhütte. 333.339.
leisenwurzel, was so genennet
werde.
ekesi , stadt. 24
lelf danfer, was so genennet
werde.     75
eller, rote, dessen laub dient
zur viehfütterung 22
ent318.

der vornehmsten sachen.
entvölkerungen von schwer
den.   332
erde, weiße, womit geweiß
fet wird. 67
  gelbe, zum färben des
leders. ebend.
  von verfaulten eichen,
ihr nutzen. 36
  schwarze, zum
schwarzfärben. 327
lerdhügel, ursache derselben.
267
lerhaltung, wunderbare, eini 
ger verunglückten. , 217
erze zu aedelfors. 25
lefche, eine merkwürdige. 202
eschen, alter derselben. 57
qeschenasche wird von den salz
petersiedern gebraucht 239
eierschalen, eine art
gebackem25. 150
f
fadenwurm, 300. schaden,
den er im menschlichen cört
per tut. zoi
färbekräuter zu
  blau. 158
  braun. 35. 67. 110.
113. 227
gelb. 14. 35. 40. 67.
110. 113. 194.226.24i. 327.
e 353
  grün. 35. 67. 110.
13.241
  rot. 34.40.67.227.
256
  schwarz. 14.34.327
  violett.
färö, natürliche beschaffenheit
dteser insel. 219.220
faulbaum, die kohle davon
wird zum pulvermachen ge 
braucht. 337
federn der gänse werden durch
rupfen derselben erhalten.
  94
fels, seiler, f. aettetupa.
feuerspeiender berg,
aehnlichkeit desselben. 90
sichten, die borke oder splint
davon wird gegessen. 33
filtrirft ein, was statt dessen
zu gebrauchen. 285
fischerei. 14  237.
fliegen, artsie zu vertreiben.
344
fliefen, arten derselben. 128
flugfand. 152. 221
  gewächse, die zu des
den dämpfung dienen. 163.
  22
flundern, wie sie zu fangen.
2o4.
fluß, welcher unter der erde
weggehet. 188
formen falscher münzer. 349
g
gänse rupfen. 93
gebeine, groffe. 92
geburtsort des verfassers.
337
gerste, gotländische. 256
getreide, reinigung desselben
vermittelt des windes. 203
getreidebau. 125. 146
gewächse, welche den
scha  fen schädlich sind. 242
zum oelschlagen. 258
gewölbe, unterirdisches. 269
42  gold, gediegenes, zu aedel 
fors in smoland. 28
goldbergwerk aedelfors. 23.
25
grabhügel. 9. 6. 267.
325
grä 
 

erstes register
gräber werden in wisby mit hausmittel gegen nachwehen.
blumen betreuet.   184    . 240
  alte, f. begräbnißplätze.     venerische
gras, nutzbares zu dächern. krankheiten. 240
  190. 195     ruhr und
  ungewöhnlicher wachs durchfall. 323. 337.
, tum desselben und ursach     die krätze.
davon. 252 38
grasbau. 145     läuse. 255
grasraupen. 131    hederich, ein ackerunkraut.
grasringe, blaue. 75. 254 12i
grösse der alten einwohner heidebrand. io5
. . oelands.   92 heidekraut, wie es auszurott
grotten, natürliche in einem t2n.       342
felsen.   232   wird in oeland selten
    angetroffen, 94. hat ehedem
      h da gewachsen. 106
häuser, warum sie nicht über heimen, mittelsie zu
vertreiall in oeland von stein ge  hen 95
bauer werden können  10, helm, was es sei.   222
  in wisby, woher ihre heringsnetze 98
schwärze rühre.  . heujame, ... schwedischer
 zafelbüsche, besondere. 66 6eufame. .  
   wie sie aus den wie, hexen, ueberbleibsel der selber.
fen ausgerottet werden. 321     349
hafengruben.     hieranlaß. 119
haufen vom getreide. 344 sirsch, dessen prunftzeit  5 
hausmittel gegen wunden.   tut den gärten scha
193. 261 den.   130
     mutterbe, hirsche, bunte. 74. winter
beschwerung. 193 fütterung der 97. 148
    colik. 314 hoburg. 277
 .   rose. 19. hochzeitgebräuche, besondere
26i         115
    geschwolle, hölle, merkwürdige auf der
ne füffe. 26; carlsinsel. 304
    sieber. 193 hölen in einem berge. 23
    menstrua hoblwägen, gebirge. 21
fupprefl .  . holzäpfel, 160. deren nutzen
  seitenstich ebend.
194.337. 34o. 70 honig, besonders weisser. 137
    wurm. 425 hopfen, unterschied des get
 .     rindvieh schlechts am hopfen. 295
krankheiben. 225 artet nicht aus. 296
s d      
hop ,

der vornehmsten sachen.
i
igel, riechen nach moschus.
    283
  ihre nester. 283
  freffen fleisch, 283
käfer, schnecken e. 300
schwimmen. 283
ingeborg, eine wahrsagerin
und baurendoctorin. 332
  inscriptionen. 299.352. u. f.
35
jönköping, stadt. 349
johannisfeff, an denselben
werden die gräber mit
blumen betreuet. 184
zr
kähne, seltsame. 19
kalk wird mittelst alaunerz
gebrannt. 9
o
  warum aus stinkstein
keiner gebrannt werden kann.
w90
kalkbrüche. 18. 59. 155. 16.
  2o5
kalkerde, gotländ. deren er 
zeugullg. 197
kalkiges waffer, wirkung
deffelben. i82. 183
kalköfen. 154.161.205.315
zkaltfalz, so sich unter dem
brennen erzeugt. 161
kalkstein, gotländischer. 187.
  197
  gotländischer, soll sich
an der sonne löschen. 316
  öländischer, dessen
eigenschaften, 67. wird bei
einfallendem regen feucht.
ii 9, 323
kalksteine sind in der tiefe
  härter als zuoberst.   249
           
   
kolmorden, wald.
  dessen beschaffenheit.
karden, artsie anzubauen. 13
keller, warum sie in
gotland nichts taugen. 297
kirche, eine sonderbar
gebautete. 87
kleidertrachten. 86. 105. 110.
135.168.263.336
klink, holländischer, mauren
davon und deren nutzen. 7
kohlenmeiler. 348
  io, it,
korallen, was es eigentlich
find. .   209
korallenfrand, 207. 228.
25i.3ol
2o8
entält eine unber
schreibliche menge korallen.
2o8
kräben, artige metode sie
zu fangen. 63
krähennester. 77
kröte, lebendige, im kalksteine
gefunden.   319
krumschnabel, vogel. 100
krystalle im alaunschiefer. 89.
w qo
krystalläpfel. i49.  
kuhmift, gedörreter, wird
zur feuerung gebraucht. 109
läufe auf vögeln. iot
land, dessen zunehmen, f. zu
nehmen.      
land straffe, anlegung einer
neuen.     13r
landborg. 58
lichter werden gelb seit
         3  
l  von unschlitt u.
harzeben das    
a a
lin 

  erstes register
lindenbaft, stricke davon. 51
linköping, stadt. 2o
lülch, verursacht dummheit
und blindheit. 240. 263
mil
mäufenüffe. 73
mannablod, ein gewächs. 41
fabel davon. 41
marmor, in carlsö. 302
mauren, alte in gotland,
m  sie eingerichtet. 265
  ayen. i94
meerschweine, deren nutzen.
      215
mergel. 314
meßingwerk. 8. 13
mitte der insel oeland, durch
einen stein bemerkt. 116
mooffe, damit wird gefärbt. 35
  sind sehr selten in
oeland. 94
mittel dieselben ven
motten,
den kleidern abzuhalten. 69
mühlen.   7
kleine, 107
mühlsteine müssen nicht aus
sandstein gemacht werden.
    288
  rheinische. 7
   
m7amen, artige, einiger
pflan 
 
 
zen. 255
nebel, besonderer. 207
neptuni aecker. 161
netze, heringsnetze,
tobis , melze.  
nih um album.
  tanzplätze derselben.
s. grasringe.     
  stadt. 12
tiff, handlung damit. 72.73
tyki ping, stadt,     6
s 
 
       
   
       
 1 
odensflis.
okonomie auf oeland.
176
146.
u. f.
cel, samen, aus welchem der
gleichen geschlagen werden
kann. 258
geland, dessen südliche spitze.
locprtoceratiten. 47. 155
oftgotland. i2
oxelbeeren. 160
papiermühlen. f
parkspiel.     256
pferde, gewächse,  fo ihnen
schädlich sind. 9
öländische kleine. 136
wilde, art sie
einzufangen in gotland. 248
pflanzen, die an dem seeufer
wachsen, werden safreich. 108
pfingfitänze. zo
pontak, wird mit einer art
tang gefarbt. i22
poft, ein mittel gegen die
wanzen. 8
  gegen die läufe der
schweine. 69
pulver, f. faulbaum,
cx,
quickfand. 126
r
räucherkammern, worin
n2n fische geräuchert werden.
    228
raupengespinste, 71
 
regena

der vornehmsten sachen.
regenbogen an einem
mühlengerinne. 7
regenwetter, anzeigen des
seiben.     96
reichstaler, gotländische.
193
riefenbilder.   235
riesengebeine, dafür werden
walfischknochen ausgegeben.
183
rocken, taub. 325
rogenftein. 285
roma, kloster.   311
rotfuß, vogel, dessen
eigen  schaften. 99
rudera der stadt wetala. 29
rüben, gotländische. 255
aküfternasche wird von den
salpetersiedern gebraucht.
239
runensteine. 23.28.29. 63. 87.
88  112. ii4. 115. 119.346.354
  besonders merkwürdige.
136.254.310
s
saatkorn, probe von dessen
güte. 350
saatzeit, bemerkung davon.
  34 i
sackpseife von einem see
hundsmagen.   237
saffianmanufactur. 8
saflor, was beim bau des
selben zu bemerken. 4o
salpetersiederei. 57
salzlecken für das wild. 356
samen, aus welchem man oel
fchlagen kann. 258
sandbänke, art, wie die see
solche macht. 132. 138
sandhaber, aus den wurzeln
kann man brod backen. 350
 
         
sandstein, gotländischer,
kann zum filtriersteine die
m2m, 285
  art ihn zu bearbeit
teil. 285
  eigenschaften. 235
  preise. 518
wieviel wafferer ein
saugen kann. 286
sauerbrunnen auf einem
kirchhofe. n17
schafe, ein für
dieselbennützliches gras. io4.
3o4  ihnen schädliche
gewächse. 242.353
  mit vielen hörnern.
  266
  wartung derselben in
gotland. 29i. 3o4
schafzucht, hinderniße der
selben in oeland. 128
schafheu, darnach
verlammen die schafe.   128
schießgewehre verboten. 11
schiffsfigur haben verschiedene
begräbnisplätze. 176
schifsmodelle in den kirchen
136
schifswracke. 156
schlangen. 9
schlangenbiß wird nicht
durch baumöl geheilt. 326
schlafäpfel. 5
schleifmühlen, besondere. 60
schlöffer, ueberbleibselalter.
io4. io5. iii. i17. 272. 281.
schuhsohlen von holz. 137
schwärze der steinernen häule
erin wisby woher sie rühre 
    813
schweden ist ehedem volkreis
reicher gewesen als iro. 332.
          342
a   2
schwe
 
erstes register.
 
schwedischer heufame. 259
    dessen nut
 
zen.   261
    art ihn zu
bauen. ... 260
    vorzug vor
der luzerne. 26o
schweine, wilde ,   deren
prunftzeit. 56
  sind dem getreide
schädlich. 126
schwefelkiefe brechen in
alaunerz in der teufe. 90
see, ein zugewachsener.   191
seeerz, eine art eisenerz. 333
wie es bearbeitet wird.
 
333
seehund, nutzen des specks,
fleisches c. desselben. 215
seehundsfang. 171.203.221.
215.289.319.
siegfried, heil, dessen ueber
leibsel.   30
storzonerwurzel, deren
gebrauch und wahl. 43
sodafalz, woraus es gemacht
wird.  288
södertelje, stadt. 4
splint von sichten wird
gegeffen.         32
sprache, besondere.   227
stärkenmanufactur. 8
stalaktiten. 252
steinbrohult. 33
4
stein, der sich selbst verzehret.
    280
  in der mitte von oe 
land. 116
steine sind in der tiefe weit
  cher als oben. 249
  wachsen. 346
steinbrücbs, 59. 128. 175.
266. 284
steinhaufen, alte. 33
       
steinkohlen, 35
steinkugeln, besondere. 63
stinktiein, warum daraus kein
kalt gebrannt werden kann.
          99
t    
tabacksspinnerei. 14
taberg, merkwürdiger eisen
berg.     346
tänze der bauren. 227
tang, nutzen desselben. 79.
      108
  verhindert das fortfler
gen des sandes von den
aleckern.   12
  wird nach der faulnis
rot. ii
tanne, ausgeartete. 343
  besonders dicht gewach
jene.     3ii
taxbaum, dessen nutzen. s 
taxzweige, damit werden
stuben austapeziert. 24o
ter, der beste gotländische.
216
  warum man die schafe
in deutschland damit schmie 
  tet.     216
terbrennerei. 154.194.229
torsburg, berg  244
ein demselben ähnli
cher berg. 250
tobis, ein fisch. 98
tobisnetze. 98
tok, ein besonderer strauch
in oeland. 73. 81. 93. wird
vom vieh gefreffen.     93
trebyborg. 105
tropfstein.   36
trofa, stadt. 6
tuchmanufactur. 13
 
   
 per
der vornehmsten sachen.
 
vo
verseinerungen. 149. 162.
206.251.288
vögelfang mit schlingen, 221
yoo
yoachholderbäume, beson 
de e,   27
mooachholderbeeren, getränk
davon. 344
  unreife , brandte
wein davon. 266
yoälder werden vom flugsande
überschwemmet. 152
waidt, gegenden so zum
anbau desselben dienlich. 123.158.
233
yoald, abbrennendeffelben. 23
warzen, mittel sie zu
vertreiben. 272
72
yoaffer, wirkung des waffers
zu wisby. 182
mooechselbalg. iif
yoege, gefährliche, über kalk
felsen.   198.210
yoegedorn, groffer. 162
yoeidenrosen, was sie sind. 16
weißdornbäume, groffe. 66.
  92. 106
  deren nutzen. 92.130
moetala, stadt, rudera. 29
yoetterfee. 350
wetterprophezeihungen. 323
yexi , stadt  
29
yoiefen, verbesserung dersel
ben. 338
wiefengewächse. 102.271
winter, deren kälte kan man
an den holzrinden der bäume
sehen. 68
  wirkung desselben. 33.
  56.236.
yoisby, stadt. 182
wisings , beschreibung dieser
insel. 351.352
voürmer im hintern der
pferde. 297
vourzeln der abgehauenen
sichten, sollen fettigkeit an
sich ziehen. 194
z
zäune von holz. 134.137.195.
291
32.5g77
  von steinen.
ziegelhütte. 32
ziegen, wie sie in gotland
gehalten werden. 239
zimmerholz, wenn es zu
fällen. 167
zuckersiederei. i2
zunehmen des landes. 132.
138.158.161.208. 274.  
zwiebel, eine nutzbare. 189
  gewächse kommen in
eichenerde gut fort. 36
zwitter, ein vermeinter. 12
    
aa 3
zwei
  zweites register
zweites
register
der in dieser reise erwehnten tiere,
pflanzen und steine.
der buchstab t. zeigt ein vierfüßiges tier, v. einen
vogel, f. einen fisch, j. ein insekt, w. einen wurm,
b. einen baum, k. ein kraut oder pflanze, g. eine
grasart, m. ein moos, s. einen stein, e. ein erz
oder erde, an, wo selbige vor der seitenzahl stehen.
a
ar  holofericeus. j.
      95 
  litoralis. j. io8.  
  reduuius. schafzäcke.
j. 72. 139
  scorpio araneus. j.
5 
archillea millefolium. e 
garbe. k. 24. 46
actaea spicata. christophels 
kraut. k. 7i
adoxa mofchatellina. bisam 
kraut. k.4.65
adonis vernalis. gelbe adonis
röslein. k. 84.  88
aegopodium podagraria. giers
  k.    
a tites pomum eryfall 
s. 149.  165
agaricus vmbelliferus. s. 44
agrimonia eupatoria. oder 
mennig. 46.242
agroßenua gitago. raden. k.
242
aira caerulea. g.259 144
  cefpitola. g. i44
aira flexuofa. g.144
aiuga pyramidalis. gumfel.
  zk. 24 .45
alca torda. v. 306
alchemilla vulgaris. sinau.
  k. 24. 45. 71
alifirma plantago aquatica.
wasserwegerich. k. 239
ramunculoides. k.
317
allium oleraceum. k 64. 
schoenophrafum.
schnittlauch. k. 61.   73.
  io3.   212
scorodophrafum.
graslauch. k. 69.  264
vrfinum. ramsern.
  k. 189.  357
alopecurus geniculatus. g.
  127
  pratenfis. g. 101.f
  i40.  17ff
ammodytes tobianus. tobis.
  f. 98 
anagallis aruenfis. gauchheil.
k. i93, 259
augs
 
 

der erwehnten tiere, p
flanzen und steine.
anas clangula. eisente. v. aphanes aruenfis. k. 335
6  aphis ciri. j. 130  326
  clypeata. schildente. apis rostrata. j. 263  
v. 185    tumulorum. j. 354 
  fusca. mohrente. v. arabis taliana. k. 44
143.232.  290  aranea angulata. j. 233 
  molliftina. eidergans.   corolata. i. 139 
v. 216   labyrintica. j. 269 
  tadorna. v. 23i   quadripun tata. j.40 
anchufa officinalis. ochsen   riparia. j. 138
zunge. k. 5 arbutus vua vrfi. mehlbeere.
  45
andromeda polifolia. k. 36
androface feptentrionalis. k.
64.66. 82
anemone hepatica. leberkraut.
wv  4. 92
  nemorof. waldhahn
lein. k. 4. 17.24. 46.70
  pratenfis. keine kür
k. 25. 38 187.2oi 
arenaria maritima. k. 99.
e 2zz
  peploides. k. 106 
ferpillifolia. k. 46
arnica montana. wohlverleih.
  325
arfnicumlentiforme. s. 89 
chenschelle. k. 54. iiof artemifa absintium. wer
  pulsatilla. küchen mut, k. 5. 82
schelle. k. 44.     campefris. wilde
 fyluefris. k. 124  stabwurz. k. 61. 82  
angelica archangelica. ange 
  maritima.
meerwerlikwurzel. k. i44 mut. k. 123. 268 
  syluefris. k. 55 rupefris. k. 305 
anguis fragilis. 326.345 arundo arenaria. sandschilf.
antemis cotula. krötentill. 152   222 
  96.99 a clpias vince toxicum.
  tin toria. rindsauge. schwalbenwurzel. k. 57.
k. 24.229  ii7.138.  140. 187. 274.
antericum calyculatum. k. afilus flauus. j. 346 
212f238   oelandicus. j. 170 
  oflifragum. k. 335
  ramofum. weiffer
widerton. k. 196 212.f
246 
antoxantum odoratum.
ruchgras. g. 24.45
k.
i4ofa perula odorata. waldmei 
ster. k. i44
  tin toria. k. 54. 82.
83. 128.  187.213
a perugo procumbens.
a plenium
amtyllis vulneraria. wund ruta muraria.
kraut, k. 44,46. 62t81f mauerraute. k. 197. t
83. 104. 245.292f 237
antirrbinum linaria. lein   trichomanes. k.
kraut. k, 303 ii7. 245
aa 4
afra
zweites register   .
  c
caltapalustris. dotterblume.
k
  . . 3. 17
campanula ceruicaria. k.
127 
glomerata. k. 213  
latifolia. glockenblut
 mme. k. 324
rotundifolia. k. 45
  alpina.
k. 247 
  trachelium. k. 54.
  264
cancer locufa. j. 279 
pulex. flußkrabbe. j.
49.   io8  
cantaribipustulata. j.139 
fusca. j. 44
caprimulgus europaeus.
nachtrabe. v. 33. 262
carabus niger,
elytrisviridibus  c. j. 109  
velox. j. 224 
cardamine pratenfis.
wiesenkreffe. k. 44 46
curdum edule. muschel. 49  
cardus acaulis. k. 173.37   
  lanceolatus. k. 149
  nutans. k. 173.312 
313 
palustris. k.   70
carex arenaria. g. 65  153
163 
capillaris. g. 257.258 
  digitata. g. 25
  limofa. g. 213
  pallefcens. g. 258
  pulicaris. g. 56
veficaria. g. 192. 197f
carlina vulgaris. eberwurzel.
  82
carpinus betulus. weißbüche.
4ßragalus campestris. k. 53. 
66. 82
  glycyphyllos. wild
süßholz. k. 65. 92. l4o
altbauanta libanotis k.
  ii4
attelabus coryli. i. 168
atriplex litoralis. seemelde.
99. f. io8
hastata. k. 99
auena fatua. wildhaber. g.
i46
  pratenfis. g. 69
b
ballota nigra. schwarzer anz
dorn. k. 69. i93
bellis perennis. gänseblume
k.   5. i86.   258
berberis officinalis. berberis,
b. 5
betula alnus  glutino . el
ler. b.
    incana. rot
eller. b.   22.1 
  alba. birke. b. 46.
97. ii6.253. 271
  nana. zwergbirke.
  334
bidens cernua. k. 353  
bra ica napus. rübsaamen.
k. 257 
briza media. zittergras. g.
     54
bromus pinnatus. g. 19 
bryonia alba. zaunrübe. k.
    w 69
bryum striatum. m.   13
bunias cakile. k. 320
byfus antiquitatis. k. 314
velutina. 317
  iolitus. violmoos.
10.35f
2o2 f 313 f .
335
carum

der erwehnten tiere,
pflanzen und steine.
carum carui, kümmel. k. 54
ca sda viridis. j. 168 
centaurea iacea. flockblume.
118.292  
scabiosa. k. 54
cerambyx aedilis. j. 11  
nebulofus. j. 293 
cerafium femidecandrum. k.
21  
vifcofum. 24. 46
chaerophyllumfyluestre. kal,
berkropf. k. 24. 45. 150 

  temulentum. k. 63.
69 242
chara flexilis. k. 232
  vulgaris. k. 222
charadrius apricarius. v.
 
chemopodium vrbicum. k. 183
cheues abieris. j. 199 
crfantemum
leucantemum. johannisblume. k.
24.46
chryfimela populi. i.   44
tanaceti. j. 289  
viridi aenea. j. 221
chry  plenium alternifolium.
k 21 348
cichorie.
70. 88. 242
cicorium intybus.
k
cicindela riparia. j. 133.  
    44
cimex arenarius. j. 133
  clauicornis. j. 19 
  equestris. j. 17o 
  hyofyami. i. 56
  lacustris. j. 2oo
  falratorius. j. 133 
citus heliantemum.
sonnengünsel. k. 83. 187
oelandicus. k. 75. 
82 104
  fumana. k.
clauariapistillaris.
i96  
348
clinopodium vulgare, wirbel
dost. k.
coccinella oblongo guttata.
j. 162. 
cochlearia coronopus. k. 66
danica. k. 124.  
  274
coluber berus. natter. 28  
  cherera. asping. 326
  natrix. 9.  169.  
244  
coymbus grylle. v. 231.
conferuae. 108. 185. 225.
    179  
conferua litoralis. k. 218
riuularis. 320.  
comualaria bifolia. einblat.
k. 25.r
multiflora. k. 127
  polygonarum. weiß
wurzel. k. 54
connolululus aruenlis.
ackerwinde. k. 64. 271
corißermum hyfopfolium.
 
 cornus fänguinea. hartriegel.
      65.82, 117.311
coronilla emerus b.
24coruus frugilegus. krähe. v.,
15. 63 
corylus auellana. hasel. b.
66.   116. 253. 270.
29i. u. m.
cottus quadricornis. f. 143
crataegus aria. orel. b. 54.
214. f 160.  288
  oxyacanta. weis,
dorn. b. 187. 66.   92. 
106. 291. f 253. 116. 145.
  2i4
crepis te torum, k. 69
creta calcaria. kalkerde. e.
  67. 197.225t
  fchisticofa, e. 176
aa 5
cu
zweites
register
k. 64.
209 
culex reptans. i  78
curculio pini. 31 
cyclopterus lumpus. f. 122 
cynglofum officinale. hunds
zunge. k. 41. 45. 7of
cucubalus behen.
cynofurus caeruleus. g.
75. 
  cristatus. kammgras.
69
g.
 cyprimus idus. f. 14
  wimba. f. i4
td
daphne mezereum. keller
hals. b. 68
  daucas carota. wilde
möhren. k. 292 
delphinus phocaena. meer
schwein. f. 2i3
delphinium consolida. rit
tersporn. k. 64
dentaria bulbifera. k. 74.
  i4o
dermefes typographus. j.
  31.  213 
diantus armeria. k. 320 
  arenarius. k. 347 
draba incana. k. 169  209 
  muralis. k. 2io  
verna. k. 3.46
drofrarotundifolia und
longifolia. sonnentau. k.
222
e
ecbium vulgare. wilde
ochfenzunge. k. 183
elatine hydropiper. k. 335
eimusarenarius. sandhaber.
  349it
emberizaniualis. meerfigliz.
v. 18
entomolitus paradoxus. s.
68. 162  
epilobium angustifolium. weit
derich. k. 96.3io
  montanum. k. 46.
17r
  palustre. wafferwei
derich. k. 171
equiftum aruenfe.
katzenkraut. k. 23. 24. 46. 1z8f
erica tetralix. k. 343
erigeron acre. dürrwurzel.
k. 25
erimaceus europaeus. igel.
s 281  
eriophorum vaginatum. g.
  144    t
eryngium maritimum. k.
io6 
eryfimum alliaria.
knoblauchskraut. k. 54,74. 92
euphorbia helioscopia. k. 271
  palustris. k. 103.  
  106. 244
euphrafia odontites. roter
augentrost. k. 312.353
officinalis. augen 
trost. k. 54
euonymus europaeus. spill 
baum. b. 55. 138
f
fagus syluatica. büche. b.
31  344f
falco nifus  habicht. v. 19 
ffiola hepatica. w. 200.
  2o1.  268
ffluca fluitans. mannagras.
g. 160
  ouina. schafgras. g.
19.  83. io4f
for
der erwehnten tiere, pflanzen und steine.
formica herculanena. große
ameise. j. 250
  rubra. rote ameise. j.
264  
fragaria vesca. erdbeere. k.
4
fraxinus excelsior. esche. b.
38. 57.   2o2. 21.4. 239.
  253.27o
fucus veficulofus. tang. k.
39.  ii4.   121.   219 
  faltigiatus. k. 132.  
218 
humaria bulbofa.
hohlwurzel. k. 5
g
gadus callarias. dorfch. f.
galium boreale. k. 24.246
verum. u. l. f. bett 
stroh. k. 24. 46. 82. 108.
175 
  mollugo. weiß
meierkraut. k. 46
  palustre. k. i4o
  aparine. klebkraut. k.
6
4
gaferoßteus aculeatus. f. 184
pungitius.
sticherling. f.   79
gentiana campestris. k. 213
  centaurium. k. 173.
268.273
335
geranium lucidum. k. 82.
246  
robertianum. stinz
kender storchschnabel. k.
 
46
  fanguineum.
blutwurzel, k. 54
pneumonante. k.
geraniumfyluaticum.
waldstorchschnabel. k. 54. 7o
geum vrbanum.
benedictwurzel. k. 44
  riuale. k. 44. 46.
96  
glaux maritima. k. io8
glecoma hederacea. gunder 
mann. k. 3.46
globularia vulgaris. k. 75. 
82. 2ii.   246
gnaphalium arenarium.
mattenkraut. k. 176 
  dioicum.
katzenpfötchen. k. 24. 30. 46
gordlus aquaticus. w. 3oot
gryllus apricarius. j. 174 
  fridulus.
klapperheuschrecke. 174  
verruciuorus. 27r  
viridulus. 289  
gypfphila fastigiata. k. 302 
h
haematopus oftralegus. rot 
fuß. v. 99 
hedera helix. epheu. b.
 

81. 142. 236
helix albella. w. 75
  baltica. w. 279
  lapicida. w. it  
  nemoralis. w. 140,
17o 
helmintolitus entrochus s.
i49
  ortoceratites. s.
47. i49. 155
hemerobius formicaleo
ameisenlöwe. j. 164.   
223  
heracleum sphondylium. bär
renklau. k. 242
her
zweites register
 ,
hermiaria glabra. bruchkraut.
k.   6i. 83. 257t
hieracium pilofella. mause
öhrlein. k.   24. 83 246
  murorum. buchkohl.
k.   24
hirudo o toculata. w.   200
eier desselben. 199 
hirundovrbica. hausschwalbe.
v.   48 
holcus lanatus. g. 134.  25 i
hordeum murinum. mause 
gerste. g. 337
hottonia palustris. k. 17.38.
43
humulus lupulus. hopfen.
  295
hydrocotyle vulgaris. k. 43.
      242. 335
hyoferis minima. k. i83
hypericum perforatum.
johanniskraut. k. 117
  quadrangulum.
k.
46
i
haßlone montana. k. 154.187
iberis nudicaulis. k. 153 
ichneumon aphidum. j. 326 
inuladyfenterica. ruhrkraut.
173. 192 
aland. k.
69
  britannica. k. 96
  falicina. k. 55. 64. 242
iris pfeudacorus.
wasserschwertel. k. 64. 103
ifatis tinctoria. waidt. k.
  helenium.
e i58.  233
ifö tes lacustris. k. 335
iulus fabulofus. j. 300
juncus campestris. g. 17.24.
iumcus conglomeratus. g. 222
  pilofus. g. 46
  bufonius. krötengras.
g. 271
  fquarrofus. g. z43.
lungermannia epiphylla. 335
iuniperus communis.
wachholder. b. 22. 44. 46. 116.
151. 187. 219. 266. 274.
    294
  meta
infaftigium conuoluta. b. 27
l
la uca quercina. k. 309 
lap ana communis. warzen 
kraut.  69
larus canus. graue möwe.
  186. 308
  , marinus. seemöwe. v.
231  
  fufus. braune möwe.
  308.  
larua betula. 138 
cornifanguineae. 139  
scabiosae. ibid.  
cimicis. 17 
laferpitium latifolium. weiß
fer enzian. k. 24. 55. 64. 92
latyrus palustris. k. 64.
251
pratenfis. k. 24.46
ledum palustre. post. k 8f
  38
leontodon taraxacum. lö 
wenzahn. k. 3. 72.  82
au tumnale. k.344f
leonurus cardiaca., herzge 
spann. k. 54
lepidium petraeum. k. 60. 
82. 209
  ruderale. hundelei
che. k. 183
li
der erwehnten tiere, pflanzen und steine.    
libellula puella. kleine was
sernympfen. j. 264 
lichen calcarius. kalkmoos.
            70. 142. f 202
    ciliaris.   142.  
  vulpinus. dachmoos.
k. . . . 35f
  rangiferinus.
renntiermoos. 145
  faxatilis. steinmoos.
k.   35  
  candelarius. lichtmoos.
jw.   36 
  prunastri. schlehen
moos. k. er 46
  fygius. pechmoos. 61  
l42.   i45 
waldschnecke.         71 
linnea borealis. k. 151
163. 187. 236. 238
linum catarticum.
purgirlein. k. 127. 271
  radiola. k.
litofer mum officinale.
steinhirse. k. zi
lobelia dortmanna. k. 325.
335
limax maximus.
335  
lolium temulentum. lülch.
  240.263f
g.  
lonicera xylosteum. b. 54
lotus corniculata. hornklee.
k. . . . 46.225 271
  maritima. k. 157.  
                 
lichnis dioica   rubra. k.
    171
    alba.
vifcaria. klebnelken.
k.   24. ii8
leopodium inundatum. 335
lycopus europaeus. waffer
andorn. k.     312
     
lytrum falicaria. roter
weiderich. k. 312
 
m
madreparaturbinata. 184.
    composita.   185
mulua alcea. sigmarswurz.
r.   175
fyluefris. k. 268
marchantua hemisphaerica.
              zi2.
marmor oolitus.
rogenstein. s.   2. 85
marrubium vulgare. weiffer
andorn. k.         192
medicago falcata. sichelklee.
k. 54.259. f. a.
fchwedischer heufame. im1r.
meduftaurita. meduse. 177 
melampyrum aruene.
wachtelweizen. k. iiof
cristatum. k. 64
pratenfe. k. 54.
        7o
melica ciliata. g. 140,f 317
  nutans. g. 127
menyamtbestrifoliata. bieber  
klee, k. 22 ff
mercurialis perennis. bin
gelkraut. k. 54 64. 74.
. .     160 
mergus merganfer. wrack
vogel. v.         56  
v. 185e
  ferratus. v.  290 
mefpilus cotoneaster, b. 81.
      187. 145. 253 
milium effusum. g. 74. 140
millipora efchara. w.   156
mnium hygrometricum. k.
      v    5
motacilla flaua. v 0   18
muria faxea. s. 230  
mufig

zweites register
j. 130 
  vrticae. j. 262 
myagrumfatiuum. leindotter.
    259  
myofotis lappula. k. 294
myrica gale. pors. k. 103
mytilus edulis. w. 50 
n
natrum mororum. s. 341
necydalis minor. j. 84  
nepa cinerea. j. 2oo
nerita litoralis. w.   279 
nymphaea, alba. weiffe
seerose. k.   238
  lutea. gelbe seerose.
r.   238
ocbra cupriviridis. e. 26
oftrus haemorrhoidalis. j.
          297f
onifus armadillo. j. 318
onopordon acantium.
eselsfurz. k.   ii4
ophiogloffum vulgatum.
schlangenzunge. r.
mufa.
. . . . . . .          242
ophrys infectifera. fliegen
blume. k.
ouata. k. 70. 72
  monorchis. k. 242.
             257
  cordata. k. 251.348
orchis palmata. knabenkraut.
e 44
    militaris. k. 52.  64.
80. 186.242
  vitulata. k. 52.   64.
96. 127f 186. 242
  morp. b. 53.   80.
  5.     iq2
       
72. .
52.  i34f
orchis conopfea. k. 53  64.
127
  latifolia. k. 55 
  maculata. k. 55 
  bifolia. k. 79
  mafcula. k. 191  
origanum vulgare. dosten.
r. 118. 246 303f
orobus tuberofus.zr. 24. 30.
vernus. k. 7o
oxalis acetosella. sauerklee.
tk. 4. 20f
d
papauer rhoeas. klatschrofen.
  25i
papilio apollo. j. 248
cardamines. j. 72
  crataegi. j. 2oi
  machaon. j. 22
  maluae. j. 6  
rubi. j it
paris quadrifolia. wolfsbeer.
k.  
parna apalustris. k. 271
pedicularis palustris.
läusekraut. k. i6o
pediculus haematopodis.
rotfußlaus. j. ioi  
    recuruirofrae.
krumschnabelaus. f ioi  
phalaena hacobaeae. j. 133
  neutria, raupe da 
von.          
  wilkella. j. 278 
plantaginis j.293 
phallus impudicus. s. 31
phelandrium equaticum.
pferdesaanen. zk. 94
pimpinella saxifraga.
pimpimel. k. 45
30. 44. 72
pin
der erwehnten tiere, pflanzen und steine.
pinguicula vulgaris. fettkraut,
  54. 7o
pinus abies. tanne. b. 17.f
i5i. f 163. f 219
hybrida. b. 343
fyluestris. sichte. b.
55. isi.   187. 219. 257. t
  265.282. 294
plantago lanceolata. r. 24.
  44
maior. wegerich. k.
108
maritima. k. 120 
vniflora. k. 335
fol. lanceol. fpica
oblonga. k.   236
pleuronectes flefius. f. 204. 
wa m 
 
226    
maximus. ebend. 
poa aquarica. g. 339 
  compreffa. g. 197 
  pratenfis. g. 46
podura aquatica. j. 2oo
polyga la vulgaris   alba.
  weiße kreuzblume. k. 46
polygnun auiculare. wege
tritt. k. 96. io8
polypodium mas. farnkraut.
r.   46
  fragile. k. 46
polytrichum commune. gül
den widerton. k. 46
populus tremula. espe. 97.
l44
portulaca oleracea. portulak.
    a       15 
potam. marinum. k. 239 
potamogeton natans.
saankraut. k. 222
potentilla anferina. gänserich.
k.     46
  fruticol . b. 73.
81. 93. t 95. t. 102. f 104.
    107
 
potentilla argentea. k. 82.
  257
reptans.
fünffingerkraut. k. 167
verna. k. 18. 24.
83. 82
prenamtes muralis. k. 65
primula farinosa. k 44. 45.
70.75t 16rf
  veris. himmelschlüß
selblume. k. 5. 17. 24.45
prunella vulgaris braunellen
zr
e 17i. 2tor
prunus padus. b. zo
  fpinofa. schlehen. b.
30. 46. 109. i45.147. 187.
21.4. 253
h teris aquilina. fahrnkraut.
tk. , 15r
pulmonaria officinalis.
lungenkraut. k. 92
pyrites ferri cubicus.
eifenkies, s. 321
pyrola fecunda. k. 236
  rotundifolia. k. 236 
  vmbellata. r. 167
  vniflora. k.
159.233minor. k. 224  
pyrus communis fluestris.
holzbirnbaum. b. 259
  malus fylu.
holzapfelbaum. b. 7i. 160
quercus robur. eiche. b.
55. 78.97. 116.167 220. 
271.253 z  36 
r
rallus crex. schmerz,
wachv
 
telkönig. . 262
raua bufo. kröte.  . . . 156
  temporaria.   169  
ra
zweites register
raphamus raphanifrum. k.
    276
recuruiroßra auofetta.
krumschnabel. v. ioo  
refeda luteola. wau,
streichkraut.   333 ff
rhamnus catarticus. wege 
dorn. b. 82. 117.162 
  frangula. santa
       4
rbinantus crista galli. hah 
nenkamm. k. 46
ribes alpinum. b. 10 
  vua crifpa. wilde sta 
63. 187
chelbeere. b.
riccia crystallina. k. 169.  335
rofa cauina. hanbutten. b.
    46. 187. 276
rubus caefus. blaue brom
beere. k. 30. 46
rumex acetofa. sauerampfer.
k.     70
acetofella. k. 46. 102f
aquaticus. i44
  crispus. zk. i44
ranunculus acris. k. 46.70. s  
i8  
  aquatilis. se  salicornia herbacea. salz
nenfuß. k. 17. 20t42. kraut. k. 288
  46 salix fragilis. bruchweide.
  aruenfis. k. ii6.   b. t6 
 271   arenaria. sandweide.
  auricomus. zk. 44. b, 223  
      46   caprea. palmweide. b.
  bulbofus. k. 21. 46  16
      82   pentandra. wafferwei 
  ficaria. scharbock. de. b. i6  
zk.   46. 251.  sal ola kali. k. 106.320
  f1ammula. gicht sambucus ebulus. attich. k.
kraut. k.  i45     4i
  illyricus. k. 8i. nigra flieder. b. 265
  110  sanguiforba officinalis. blut
  repens. k. i45 kraut. k. 250
fceleratus. k. 160 sanicula europaea. sanickel.
66.72. 117
saxifraga granulata. weiffer
steinbrech. k. 30. 46.7off
    tridactylites. b.  
i
scabioft aruenfis. k. 140
columbaria. k. 234 
  fuccifa. abbiß. k.
    64. 271f
scandlix antrifcus. k. 42.62
cerefolium. körbel.
k.   183  
scarabaeus ceruus. eichschrö 
ter. i. 79
  fimetarius. j. 48
nuchicornis. j. 48
scarabaeus folfitialis. in
niuskäfer. j. 262
  fercorarius. roßkär 
fer. j.
tridentatus. j.167 
scheuchzeria palustris. g. 335
schoenus maricus. g. 190. 
195. f 204. f 262 
  nigricans, g. 252
scir
der erwehnten tiere,
pflanzen und steine.
scirpus cefpitofus. torfbin
fen. k. 244 f
maritimus. g. 124
sclerantus annuus. knawel.
k. 22
scorzonera humilis. wilde
skorzoner. r. 43.  54.7o.
127t
scropbularia nodofa.
braunwurzel. k. 7o
scutellaria galericulata. sie
berkraut. r. 17r
  hastifolia. k. 229. 
22
sedum acre. mauerpfeffer. k.
82. 245
  album. k. 82. i40
rupestre. k. 82. 196
selenites rhombea. selenit 
krystallen. s. 9o
selinum palustre. oelsenich. k.
45
semperuiuumte torum.
hauslauch. k. ii4.294f
senecio iacobaea. krötenkraut.
r. 133
fyluaticus. k. 345 
serapias helleborine. k.
159 213f243 247 
serratulaaruenfis. ackerdistel.
zk. . . . 88. 140 t
  tin toria. schart. k.
44 54
82. 18
 
silene nutans. k.
sinapisaruenfis. ackersenf. k.
88 140fl46f 202.7 258f
nigra. schwarzer
senf. g. 255
sium latifolium. waffereppich.
r 6
solanum dulcamara.
bitterfüß. alpranke. k. 127
solidago virga aurea. gülden
wundkraut. k. zo3
sorbus aucuparia. quitschbeet
renbaum. b. 2m4. i44
sparganium erectum.
igelsknospen. r. ist
11.atnis. z35
spatum campestre. feldspat.
229
spergula aruenfis. spark. k.
  154.
   nodoßa. k. 232
sphinx apiformis. j. 167 
spiraea filipendula. roter
steinbrech. k. 257
  vlmaria. geisbart.
k. 24. 64. 103. t 118it
spongia lacustris. 33s
stachys fyluatica. k. 72.17
stalackitestunicatus. s. 34
staphylinus litoreus. j. 192
riparius. 192  
statice armeria.seenelke. 64
stellaria holotea.
sternblume. k. 46.7o
graminea. k. 27r
sterna hirundo. v. 214.225
strix aluco. v. zo 
t
tanacetum vulgare. rein
fahren. k. 6
taxus baccata. taxbaum.
eibenbaum. b. 38. 77
tellina baltica. w. 50 
tenebrio mortifagus. j. 72  
teucrium scordium. lachen 
knoblauch. k. 212  
talicitrum flauum. wiesen
raute. k 242
minus. k. 199 
dienst
kraut, k.      
b5tlafp
   
54burf patoris,
täschel
zweites register der
tlafpi campestre k. 84
trips phyfapus. j. 45
tymus acinos. steinpolei.
r. 54
  serpyllum. feldty
mian. k. 225.257
tilia europaea. linde. b.313f
tpulaplumosa. j47. 97 f178
motitatrix. j. 178
toraylium antrifcus. k 242
tormentilla ere ta tormen 
till. k. 24. 46. 27i
tragopogon pratense.
bocksbart. k.  
  tremela verrucosa. k. 199 
trientalis europaea. k 38.
  44. isif
tifoliumaruenfe. hasenklee.
k. 9
  agrarium.   hopfen 
klee. k. 150. 187
  montanum. berg 
klee. k.   5
  melilotus officin.
  meloten. k. 233
  procumbens. k. 276
  pratense. wiesenklee.
zk.
24
erwehnten tiere e.
vacciniumvitis idaea. preisel
beeren. k. 187
valeriana dioica. k.   53 
locufta olitoria.
winterrapunzel. k. 61. 82
officinalis. baldrian.
k.
    45
verbafum nigrum.
königskerze. k. 45. 17i
  ti hapfus. wollkraut.
229. 244f
veronica beccabunga. bach 
bohnen. r. 71
chamaedrys. k. 24.
45. i43  t
  hederaefolia. k. 65
officinalis. ehren 
preis. k. 45
ferpyllifolia k.3845
fcutellats. zk 71
  fpicata. k. 82. 246
verna. k. ,
viburnum opulus. schwelken.
b
54. i44
vicia cracca. k. 1z4
    fepium. k. 144  f
  fatiua. wicke. k. 46
viola hirta. bk. 9 
mirabilis. k.   92
  palustris. wafferviolen 
zk. 6
  tricolor, stiefmütter 
chen. k.   2i
  canina. hundsveilchen.
k. 24  44. 46. io9 
vlmus campestris. rüster. b.
  71.239f
vlua intestinalis. k. 40
vtricularia vulgaris. k. 312
z
zanicchelliapalustris. k.268 
zafera marina. z. 18t 219f
repens. k. 24
triglochin pauftre. g. 96
tringa interpres. v. 234 
turbo muforum. mooschner
cke. w. iio  
turdus iliacus. zippe. v. 25
  pilaris. kramsvogel.
        276  
turritis glabra. k. 30.118 
  hirsuta. k. 44. 46.
  209.246f
v
vaccinium myrtillus. heidel 
beere. k. i44 151
     
       
       t

verbesserungen.
 
.ro. 3. 16. für  bergen c. lis  bergen und            
    24.    wie bei dem ausländischen wie der ausländische
ar.   2.   linkoping.   linköping zusammen laufen,
35.   8.   er es    
  .   9.   hingegen und gar
4.   22.   fusis fufis.
54.   28.   welches welche.
1.   19.   lauch gewächs    
67.   1.   ein weißer ton eine weiße tomark,
72.   21.   versammlung gemeine  
79.   5.   grauen grünen.
81.   16.   seite allwars seite des allwars
83.   13.   ein vogel ist ein vogel
92.   4.   wifen messen.  
    28.   weißbüchen weißdornbäume
93.   10.   ebene lag, dahingegen ebene, dahingegen.
94.   27.   welche nur zum welche nur irgo zum
101.   19.   sich sein u. z. 29. statt  fpißiger lis  spitzigen
    30.   hinterhalts hinterteils.
104.   13.   deßen deren  
115.   13.   gehet sie gehet die braut.
16.   20.   zufampengekrümmet zusammengedrückt. . .
122.   8. ist zu lesen  die kapelle kläppinge fund auf einer
  spitze der insel. sie ist c.
128.   5.   der schäfereien der schaafzucht,
13.   8.   hatte hat
142.   2.   steinwaffer steinmooffe,  
145     2.3.   er sie      
153.   13.   gibt hatte  
169.   24.   ein eine  
172.     bauche bruche
a es   sie und z. 24  flatt  hätte, lis  hätten.
174.   32.   getreide heu
183. 7.   ist bei den ist aber doch bei den
133.   25.   er seinen er, nachdem er seinen
193.   vlt. war ist auszulöschen.
23 o.   8.   wallenförmig wellenförmig.
23.   7.   natur statur  
    12.   rotfarben rostfarben
239.   22.   eifenafche eichenasche  
245.   3.   meilen ellen
255.   5.   wurden wurde
268.   12.   rupeitris maritima
269.   vlt.     zum ein  
280.   27.   eine wacke eine wacke, oder sich selbst
verzeh296.   12.   männlichen männchen. .  render stein
3ii.   25.   ungenehme angenehme  
313.   2.   kalk gehabt haben ralf haben.
315.   12.    auch ein paar auch auf ein parr.
    24.   zu der oberfläche in der oberfläche,
    33.   kalkstein kalksteine  
316.   26.   topfstein tropfstein
320.   2.   demnach dennoch
324.   9.   nordlicht mondlicht,
329.   7.   saal stul
  29.   werden wurden.
   
 

nachricht für den buchbinder.
die charte von oeland wird vor s., 3. und
die charte von gotland vor s. 181.
eingeheftet.
das kupfer , worauf die artemifia rupefris
abgebildet ist, gehöret zu s. 305.
die übrigen beiden tabellen werden an ein
blat weiß papier gehängt, daß man
x sie herausschlagen kann, und zu ende
des werks gesetzt.

sz
12a in knin. rh hh pr if rp  nk
  rihl   rnfliktklh rhpharh 
 nnii    
     14 nhrhnphpnnr            ii pirih 
13. nhi  rpn 15   a b nr nvr nix
  ip ii nkrh 11 14
1   16   
nn ii ii null all in17. aan pr i nian
rain    n1 prscaper. zarnomin egara anna  
 11fair ablrhl n48 rer
  zzin   z r,6 ar. an c   oe. ärozzi r.
  hl die n 44h siby mei
   a a gnwitz oc fmcri.  
hp4pn pritn hnp p4nrn b 1
r occa var. zlatz
nil ipnpakh air kn rh r44in

 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 


 
 


 
 
             
 
 
              
               
 
 
 
  
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
     
 
 
 v
a
     
 
 
 
   
 
 
  
   
  
 
      
   
 
 
 
   
   
     
   
 
   


 
                             
          
     
 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
     
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
   
     
 
   
 
 
 
 

    
 
   
   
 
   
 
      
 
       
   
   
        
   
   
   
   
      
     
   
     
   
          
        
   
 
 
   
 
  
     
 
        
 
  
 
w   
     
 
 
    
   
   
   
   
   
   
 
   
              
  





   
 
 
 
 
  
 
   
   
 
 
  
 
   
 
   
  
 
       
   
   
 
  
     
 
   
 
 w 
  
 
  
 
 
           
 
       






