so bblotek
n wen
21 62 a
nicht ausheben 
umsignieren auf
mp 5958


mikroverfilmt . . .
         
umsignieren auf
 
 
112. 1 62  a.ait
 
 
 









reisegeschichte  
de 8
grafen
. hou.
  falckenstein.
nach der
zwoten verbesserten auflage
  übersetzt.
     
mit bewilligung der k. k. censur.
  s  prag
gedruckt bei joh. ferd. edl. von schönfeld
1777.
  y.
1 2162  a
 .    



   
   
 
 
   
 
 
         
   
   
 
 
 
     
         
 4  
  .   
 
 
    
 
     
 
s     
 
     
 
   
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
   
 
         
   
. . .
     
         
 
 
   
 
.
  
      
 
   
s    
     s
   
      
         
         
   . . . .
 
 


einleitung.
m. werden durch unglück f 
v könige durch reisen gebildet.
der junge regent kann an einem
glänzenden hofe, wo er mitten unter sinnlichen
reizen und betrügerischen wollüsten,
noch dazu von schmeichlern und
verschlagenen hofleuten   umgeben ist, weder
seinen geist, noch sein herz bilden.
lektur kann ihn zwar von den gebräuchen
anderer völker unterrichten, doch läßt sich
die große kunst zu herrschen die kunst
seine völker glücklich zu machen nicht aus
büchern erlernen. man muß reisen.
peter der große, ejar von rußland,  
ehristian der siebende, könig von
dän

4         .      
nemark, gustav der dritte könig von
schweden haben von dem nutzen der
reisen überzeugt, verschiedene nationen
besucht.
joseph der zweite, der als ein
aufgeklärter reisender einen großen teil europens
gesehen, könmt unter den namen des
grafenv. falkenstein     nachfrankreich.
    man weiß, daß falkenstein eine grafschaft
in deutschland sei, die sich der kaiser in dem
cessionstraftate von lotringen im jahre 1735.
vorbehalten hat.    
dieses reichslehn grenzt an lotringen und
elsaß und ist, als lotringen vertauschet wurde,
vernäge des traktats weiland kaiser franz den
iten als ein eigentum, verblieben. franz
der 1te war anfänglich nur großherzog von
    toskana. er wollte sich ein unmittelbares
lehn, einenäbeibehalten, vermöge
dessen er ein mitglied des römischen reichs
verbleiben, und folglich ein für die kaiserliche
krone wählbares subject sein könnte.  
dieß war die grafschaft von falkenstein,
im schwäbischen kreise, dem zufolge die herzoge
von lotringen allezeit mit reichsstände
gewesen sind; denn sie hatten ihre stimme, und
ihren sitz auf der grafenbank dieses kreises.
 sonst ist falkenstein das älteste erbgut des
hau
5
 
das verlangen mit den sitten und
gebräuchen eines berühmten volkes bekannt
zu werden, und die meisterstücke, die es
hervorgebracht, in augenschein zu nehmen, war
nicht die einzige triebfeder seiner reise. die
bande des geblüts wirkten heftiger auf
seine empfindsamme seele, als daß er dem
vergnügen, seine schwester zu sehen, die
von einem volke angebetet wird, hätte
länger widerstehen können. was sind
wir nicht einer so herrlichen vermählung,
die heut zu tage zwei der größten häuser
vereiniger hat, schuldig   hätten wir
wohl ohne diesen beglückten zufall mitten
unter uns den titus unserer zeiten
gesehen  und wenn dieser titus den
untergebenen die seiner rückkunft entgegen
ses lotringen. viele geschichtschreiber, und
deutsche publicisten, die lotringen vom hause
elsas einer jüngern linie der herzoge von
zewingen herleiten, glauben, daß die
grafschaft falckenstein das appanagegut der linie
dieses hauses gewesen seh aus dem gerard
von elsaß erster herzog, und marquis von
lotringen im jahre 1060, entsprossen ist.

6
seufzen, sich entzieht  wenn man augen   
blicke, die er in frankreich zubringt, in
oesterreich zählt, wem haben wir wohl
dieses opfer zu zuerkennen    ,
die meisten geschichtschreiber sammeln  
die kleinsten umstände einer schlacht auf 
sie zählen todte, berwundere her  sie machen
das unglück, der verschiedenen familien,
und den sturz eines ganzen staates künd  
ansichern und zahlreichen urkunden fehle es
den seribenten nicht ; es muß ihnen sogar,
bis zur betrübniß leicht sein, einen dicken
band davon zu verfassen. . . bis 9.
was wir heute auf das andringen des
publikums herausgeben, ist ein zur ehre 
der menschheit errichtetes denkmal. man
wird darinn alles, was wir nur sammeln
konnten, handlungen der
großmutrderwohltätigkeit, und menschlichkeit eines er     
lauchten reisenden finden  eines
reisenden der verehrt und bewundert zu werden
verdienet, und der in seiner person die
großen eigenschaften, die ein regent und
die tugenden, die ein privatmann besitzen
soll vereinbaret hat.
w e 
  
s

   
            .
    .
 
   
     
. . . , reisegeschichte s , ,s 
d es
   
   
             
grafen von falckenstein,
jrafen von falckenstein.
    in 2 25,
.. 8.      
           
  ,   
      c 
. . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . .
 er kaiser reisete von wien den
zwei9  ten aprit, im jahre 1777, nach
frankreich ab.  er hielt sich in münchen auf,
ä einem gemeinen gastofe ab, wo er
den sekretär des grafen von luzerne traf.
dieser hatte den auftrag zu fragen, ob es
seinem herrn, sein kompliment zu machen,
erlaubt wäre  die antwort des kaisers war 
der graf von luzerne wäre gar nicht
schuldig einen reisende einige hochachtung zu
bezeugen und dergleichen vorkehrende
ehrenbezeugungen gehörten mehr für den grafen
       






8  .    
von falckenstein, als für den minister des
königs von frankreich. der secretair begab
sich zurück; kaum aber war er in das
gemach des ministers getretten, um ihm die
antwort zu bringen, als schon der kaiser
unten an der treppe da war.
 der herzog von wirtenberg befürchtete,
der kaiser würde bei der durchreise durch
diese stadt seiner gewohnheit nach
nirgends dann in einem gemeinen gastofe
absteigen. damit er also nur bei ihm
einkehren möchte, bediente er sich eines recht
witzigen einfalles. er gab befehl, alle
zeichen von den gastöfen in der stadt abzuz
nehmen und nur eins über das
torsenes palastes auszustecken, man las darauf 
kaiserlicher wohlaingerichteter gastof.
ein so schmeichelhaftes bestreben rührte den
kaiser, und er bezeugte dem herzog seine
erkänntlichkeit dadurch, daß er längere zeit,
als er sich vorgesetzet bei ihm verblieb.
       
eine französische meile von strasburg war
der graf von falckenstein von einigen erkannt.
ob man auch schon versichert war, daß er
des abends in die stadt ankommen würde,

h
ließ sich doch keiner beifallen, ihn in der
komedie aufzusuchen. und der graf fand
sich da im zweiten range der logen ein.
gerade sprach er eine bürgersfrau, und
liebkosete ihr kind, als man seiner im
parterre gewahr ward. ein gemeinschaftliches
zuruffen, und händeklätschen nötigten ihn
in die loge des marquis de vogu  zu gehen.
während seines aufentalts in dieser
stadt, drang sich ein deserteur von seinen
trouppen durch das volk durch, warf sich
zu seinen füssen, hielt um verzeihung und
erlaubniß an, zu seinem regimente zurück
zu kehren. er war seiner bitte gewährt;
als aber der monarch erfahren das der
mann schon seit langer zeit in straßburg
ansäßig wäre, verboher ihn zu seinem re
zü
gimente zurückzukehren. ä
falkenstein wollte nicht, daßei seinen ersten
eintritte in frankreich den königreihe ein so
nüglicher untertan entzohen werdesselte
dee erlauchte reisende ging den 3. april
durch straßburg nach frankreich. er kehrte
in einem gastofe ein, und speisete da allein 
gleich nach seiner ankunft erschien der mar 
quis de yogn  von ihm befehle abzuhohlen 

io
von diesen wurde er den io. und ei.
begleitet, wo er immer hingieng die
festungswerke, die citadelle, das arsenal, die
werksädte der künstler und handwerksleute, das
militär, und bürgerspital, das findelhaus,
die für die menschheit so intressante
wohnplätze zu besuchen  a.      
man erzählt von ihm auch folgende
begebenheit, die sich, als er auf seiner reise
von straßburg nach paris angelanget,
eräugnet haben soll.            
er stieg an einem gastofe ohne gepräng
und fast ohne gefolge ab. da sagte ä
 
magd zum kaiser  man sagt, daß bald
 der kaiserkommen werde ich sehne michwohl
 recht nach ihm er wird mit ä
 schenken, um das silberne tischgerät das
nie verabren gegangen sahen in
nen  ä ergebt mir etwas,
ennergronstig. desaiders tages
befinierbe seiner abreise die magd
mit vier loüis d ör.          
ammm 
 der graf von falkenstein hielt sich auf
eben dieser reise in einem dorfe das nahe
an einem wald gelegen war auf3vor dem
mittagessen gieng er ,  von einem einzigen
adelichen herrn begleitet, spazieren, um die
4

i ir
gegend, wovon man ihm ein reizendes
gemählde gemacht, zu besichtigen. die
neugierde führte sie zu weit in den wald hinein.
sie verirrten sich. bald darauf wurden sie
einer langen allee, die zu einem schlosse
führte gewahr. dieser giengen sie nach
gelangten zum schlosse, erkundigten sich um
den herrn des ortes die antwort war 
er wäre nicht da, doch würde man seine
frau antreffenur sie werden in den saal ges 
führt  die frau des schlosses bewillkommt
sie läßt ihnen das mittagessen auftragen,
bittet um verzeihung, daß sie, um den
kaiser zu sehen. sie verlassen müsse; man,
nimmt ihr wort auf  ihro kaiserliche
majestät würde nicht so bald vorheireisen  sie
wären von seinem gefolge und müßten also,
davon versichert seinen. wenn sie mir also
ihr wort gebenagmeine hern, so werde ich
meinem manne nicht nacheilen. ,,. . .  
. unter dem mittagessen wurde viel vom
kaiser gesprochen  die dame pries seine
talente, seine tugenden, und die besondern
eigenschaften seines herzens, und geistest
endlich, sagte sie   er ist ein ausgemachter
herr   ich sterbe für sehnsucht ihn zu sehen 
meine herrn fügte sie hinzu nicht wahr. sie
haben mich versichert, daß der kaiser vor
zwo stunden nicht vorbei reisen werde  

 
i 2.
ja, madame, antworteten sie ihr zum
zweitenmale, das haben wir.      
endlich mußte man weggehen, und der
knoten würde aufgelöst. der graf von
falkenstein sagte zu ihr  madame, sie
äu ßern eine große sehnsucht den kaiser zu
 sehen.   ja, mein herr, ich äußere sie
denn er ist ein guter herr    ich kann
ihre neugierde stillen. dä betrachten sie
diese dose, worauf sein portraie ist.  die
dame nimmt die goldene tabatiere,
untersucht das portrait, und sieht, daß es die
kopie jenes originals sei, das sie in ihrem
schlosse zu besitzen die ehre gehabt.
freudentränen rollen ihr über die wängen
herab    ausser stande sich deutlich auss
zudrücken   stammelt sie nur einige worte
der erkenntlichkeit hervor. ein zwar
stummer, doch schmeichelhafter lodspruch für eine
seele, die so empfindsant, und so groß,
wbie die seele des grafen von falkenstein
ist.   2 t     34    
  
         
                            
       . . . . . . . . .
dass er am ursensscans
te der monarch zu paris an. weil man
diesen tag von seiner ankunft nicht versichert,
und noch dazu sehr schlechtes wetter
eingefallen war hatte sich wenig volk auf den
  . . .

iz
weg, worauf er ankommen mußte,
versammelt. er stieg in klein luxenburg, wo
der graf de merci , sein gesandter
wohnhaft ist ab. den 19. frühe begab er sich
nach versailles, ohne pracht und gefolge.
nachdem er ihro majestäten besucht,
führte ihn die königinn zu den prinzen und
prinzessinnen der königlichen familie, und speisete
mit dem könig und der königinn ohne
ceremoniel. eben diesen tag besuchte er
die minister, und kam nach paris, um da
zu übernachten, zurück. weil der graf de
merci sein ordentlicher gesandter krank war,
ließ er sich von dem grafen de belgioso
außerordentlichen gesandten ihro kaiserlichen
majestäten an londner hof begleiten.
indem der graf von falckenstein die
menagerie zu besehen gieng, war er von einer
einzigen person begleitet  der oberaufseher
sagt ihm mit anstand  es wäre der gebrauch,
die menagerie nicht ehender, als mehr
leute beisammen wären, zu zeigen  der graf
wartet, und spaziert indes unter den
bäumen umher. nach und nach wuchs die
anzahl der leute   man öfnete die tore, und
der graf gieng mitten unter dem volke
hinein, besah, betrachtete , und untersuchte
alles mit den andern genau. darauf sieng

i 4  
der oberaufseher an  meine herrn, machen
sie geschwind, ich bitte wir erwarten den
kaiser es darf, wenn ihre kaiserlichen
majestät einmal herinnen sind, kein mensch da
sein. unser erlauchte reisende sagt hiezn
kein wort, fährt fort seine neugierde zu
bezeugen und beschenkte im herausgehenden
oberaufseher durch seinen gefährten mit zehn
louis. . .
   
wman erzählt diese begebenheit noch auf
eine andere art. der graf von falckenstein
wäre eines morgens die menagerie zu sehen
gegangen, der oberaufseher hätte zu ihm gesagt,
er müßte auf die kutsche, die binnen einer
stunde ankommen würde, warten. man setzt
noch hinzu, daß ein engländer, der ihj
soniren und als einen kenner von
verschiedenen tieren sprechen hörte, beim
ermege men und gesagt haben soll  mein zerr
erklären sie mir das.
   
    unser erlauchte reisende besuchte das k   
nigliche hotel der invaliden, und fand
darin ein prächtiges denkmal, das immer
ludwigs des vierzehnten würdig wäre.
seinen beifall darüber bezeugte er unserer
er
i5
lauchten monarchinn selbst   er sagte ihr,
daß er diese alten, wackern. soldaten mit
vergnügen gesehen habe. . . .
sa maaams
er besuchte auch unsere spitäler,
findehäuser, und vorzüglich das hoteldieu. in
diesem für die notleidende armut errichteten
zufluchtsorte ward sein herz gerührt. uns
geachtet der ordnung und sauberkeit, die
sich durchaus erhielt, konnte er nicht ohne zu
weinen die gruppe vier bis fünf krancker
leute, die in einem bette zusammen lagen,
ansehen  den armen genesenden ließ er seine
wohltätigkeit angedeihen  denn das hotel
wurde von ihm mit zehntausend franken
beschenkt. .
der erlauchte reisende hat in unser
hauptstadt verschiedene privatleute beides
ge schlechtes besucht  diese wisiten wurden nie
ohne geschencke, und jederzeit, mit den
höflichsten ausdrücken, oft auch mit
schmeichelhaften komplimenten abgestattet. er
wollte keinem, wer er immer sein mochte, durch
seine gegenwart zur last fallen  immer
darauf bedacht, jene, die er mit seiner
gegenwart beehrte, zur richtschnur ihres
betragens zu werden, verwieß er den
ceremonielzwang weit weg    ich suche die warheit

16
,, kennen zu lernen, sprach er , sprechen sie
  mit mir aufrichtig; verhelen sie mir nichts 
 , ich will mich belehren lassen. in einem
  besuche fragte ihn jemand ganz frei, was
  er von dem kriege englands mit den
ko lonisten hielte  die antwort war  meinem
  metier nach bin ich für die königliche
parm tei. . .        
      . . .   .. . . . . . . .
gleich die ersten tage nach seiner ankunft
hat man ihm in der wohnung seines
gesandten verse überreicht, die ungefähr so viel
gesagt haben.
 
     
  d des besten, und liebenswürdigen herrn   . .
der nicht dem volke sich zeigen,
  der nicht gesehen sein will.
wenn er auch allen sein herz
und die erhabene seele verbirgt.
seine talente, die sind uns doch kennbar,
seine tugend wird nirgends verkannt.
jeder sagt es ganz leise zu sch 
graf von falckenstein 
du bist der kaiser
      ...   ..
den5may wurde zu versailles auf den
großen hofteater für den grafen von
satckenstein eine opera, castor und pollux, auf


17
geführt. ohne zweifel hat man, um dem
grafen einen begriff von unsrer musik beizu 
bringen, kein anderes lyrisches drama
wählen können. mlle. arnould, die seit langer
zeit das vergnügen der stadt paris ist, hat in
derrolle von telaire ihr organ in seiner ganz
zen schönheit, und ihre kunst im vollen glanz 
gezeigt. sie hat gewiesen, was doch immer
seltsam ist, wie schön die talente des
orpheus, und der melpome, wenn sie mit
einander vereinbaret sind, harmoniren. der
verfasser des afsiches, sagt, daß alles zur
verzierung dieses stückes beigetragen habe 
die erlauchteste und glänzendeste versammlung
in dem prächtigsten saale franckreichs  die
schönheit der dekoration, die
manigfaltigkeit der künstlichsten tänze, die talente der
vornehmsten ackteurs, die sich tag für tag
mehr zur vollkommenheit
hinanschwiengendie vortreffliche aktrice, die zur so glücklich
erfolgten vorstellung das meiste beigetragen,
konnte nicht umhin, an den grafen, der der
gegenstand des stückes war, zu schreiben,
und ihm ihr gefühl, das seine große
eigenschafften in ihr erreget hatten, erkennen zu
geben.
b


18
te lair e.
an den grafen von falckenstein.
mein herr graf   
wenn ich nur einen schönen jungen
menschen hätte sehen wollen, ich hätte mir dieß
vergnügen bald verschafft. ich würde mich
nur unter das volk, das sie oft begleitete,
gemenget haben. da aber ganz franckreich
sie für einen mann ausgiebt, den man
doch kennen lernen soll, unter was für
vorwänden hätte ich mir nicht die gelegenheit,
sie zu sehen, verschaffen sollen    es ist
einmalgeschehen  mein herr graf das sprüch 
wort, jede sache, so schlimm sie ist, hat doch
immer ihre gute seite, hat recht, und sie
werden finden, das es die wahrheit sagt.
hätte ich sie gekannt, und dann    hätte ich
sie abreisen sehen sollen, ich würde mich ewig
gegrämt haben. da ich indes dieses
vorteilsberaubet bin, bleibt mir nur übrig, ihnen
eine dauerhafte gesundheit, und eine glücklis
che reise zu wünschen. denn überhaupt sagen
große und kleine, daß sie dabei interessiret
sind; und da ich wechselweise bald königinn,
bald schäferinn bin, gehöre ich doch auch
sowohl zu einem als dem andern range.

i 9
ich beteure ihnen, daß keine seele
auf der welt so aufrichtig ihre erhaltung
wünscht, als die schäferinn sophie ,
und die prinzeßinn telaire,
sophie aus ihrer hütte am englischen
haven, den 29. may 1777.
d s mmaske.
folgende begebenheit wird unterschiedlich
erzählt. die scene ist allzeit die nämliche,
allzeit das koffehaus de la regence. dahin
begiebt sich der graf von falckenstein, um
eine partie schach zu spielen. kein mensch
ist zur stelle. die frau sagt ihm hierauf,
daß es wegen des kaisers geschähe, der in
das königliche pallais kommen soll.   so
geht es jetzt öfters     sprach sie; und
das macht mir grossen schaden. den
morgen hindurch verkauf ich nichts, ganz paris
will den kaiser sehen. es ist auch natürz
lich, wenn man leute schätzt, die andern
gutestun., nach einer weile tretten drei bis
vier in das koffehaus, ein jeder verbietet das
spiel; man will den kaiser sehen, heißt es,
der erlauchte reisende bleibt allein, spricht
die kaffesiederinn, und fragt, ob denn sie
den kaiser gesehen hätte  das gute weib gab
b 2

2o
ihm zur antwort  ihre umstände liessen es
nicht zu  doch würde sie eines morgens sich
von hause wegschleichen, um ihn in seinem
hotel zu sehen, indem jeder leicht zu ihm
vor  kommen könnte. der graf von falckenstein
schweigt hiezu, zieht einem louid or heraus,
und schenckt ihr ihn, mit diesen worten  da
sehen sie ludwig den 16, und da  indem
er auf sich zeigtdden kaiser.
andre erzählen  der graf von falckenstein
wäre in das koffehaus de la regence
gegangen, und hätte verlangt schach zu spielen.
ein einziger bot sich, aber nur auf
eine partie, und dieß noch mit der
bedingniß an, sie bald zu endigen. die partie
dauerte etwas zu lang; der spieler wurde
ungeduldig, wandte sich hin und her,
stampfte mit füssen; der graf von falckenstein
fragte, was ihm fehle   herr   gab er zur
antwort, der kaiser soll in das königliche
,, palais kommen, und ich hab ein grosses
verlangen ihn zu sehen. lassen wir also
  die partie auf den abend, oder auf
mor,,gen früh.  

2 i
der graf von falckenstein besuchte die
französische ackademie   alle glieder waren
versammelt, und warteten seiner beim
eintritte in die antichambre. nach seinem
eintritte in den saal, ließ er sich alle
gegenwärtige glieder der ackademie nennen.
er setzte sich mitten unter sie hin, und
verbat den besondern platz, den man ihm
angewiesen hatte. um ihm von den
verschiedenen gegenständen, mit denen sich die
ackademie beschäftiget, einen begriff zu geben,
las man in seiner gegenwart verschiedene
schriften ab. hr. d alembert, beständiger
sekretair , las anfänglich einige
synonymen, und dann das eloge des hr. fenelon,
hr. de la harpe, einige stellen aus dem ersten
pharsalischen gesang in französischen
versen  hr. marmontel den anfang eines
gesprächs über die geschichte in versen.
zu ende hatte die ackademie die ehre den
h. grafen von falckenstein eine münze
darzubringen, die er anzunehmen geruhete. mit
dergleichen münzen wurden auch alle, die den
hrn. grafen begleiteten, beschenckt. die
ackademie bat sich sein portrait aus, der
graf sprach ihrs zu, und entfernte sich
endlich, indem er den mitgliedern der ackademie
4

22
alle hochsätzung erwiesen, und von ihnen
begleitet zu werden verbeten hat.
ihro kais majestät hat auch mit einem
besuch die ackademie der inschriften, und
schönen wissenschaften beehrt. sobald die
versammlung von seiner ankunft verständiget
war, gieng sie dem erlauchten fremden
entgegen, und bot ihm den platz des präsidenten
an. er nahm ihn nicht an. nachdem er sich
niedergelassen hatte, las herr dupuy,
beständiger sekretair die titel verschiedener
aufsätze  herr le beau las seinen aufsatz über
die kriegszucht, verbrechen, und strafen der
soldaten, die bei der legion dienten. herr
von villoison gab eine kurze nachricht über
die werke der kaiserinn eudoria, darauf las
der herr abbe ameilhon zween auszüge.
der erste davon war aus der vorrede, die
der hr. dupuy einem griechischen fragmente 
antemius, über gewisse paradoxe
streitigkeiten der mechanick, vorsetzen soll. den
zweiten hat er aus seinem eigenen aufsatze gemacht,
über die art der alten, ihre gold und
silbermünzen zu nützen.
am ende brachte man dem grafen von fals
ckenstein eine denckmünze. er nahm sie
an. jene, die ihn begleiteten, wurden auch
alle mit einer beschenckt.

  23
  die ackademie der wissenschaften hat
ebenfalls die ehre gehabt vom grafen von
falckenstein besucht zu werden. auch hier
wollte er keinen besondern platz annehmen. er
setzte sich auf einen stuhl, die für
fremdlinge, wenn sie die akademie zuweilen zu ihren
sessionen zuläßt, bestimmet sind. herr
lavoisir las einen aufsatz, der manigfaltige
experimente über die verschiedenheit der luft
entielt. herr le roi einen auszug aus der
vorrede, die er seinem werke über die
spitäler vorgesetzt. herr de montigny die
angabe einer maschine um das kanonenpulver
zu probiren, von der erfindung des h.
chevalier d arct.  
der herr lavoisir machte auch ein
erperiment, über die wirkungen der fixenluft.
er ließ einen vogel sterben, der wie vom
donner getroffen zu sein schien. die
ackademie glaubte, er wäre todt , aber der hr.
sage, der die ausgebreitesten kenntnisse in
der chymie besitzt, ließ sich den vogel geben.
er nahm ein wenig alkali volatile, in seine
hand, rieb den inneren teil des
schnabels, und der vogel sieng an sich zu
bewegen, und schien unter krämpfungen wieder
aufzuleben. herr sage sagte dem grafen,
er möchte auf das experiment genau acht

24
haben   ich fürchte, ich hab mich ein wenig
übereilt   der vogel könnte mir das
zweitemal sterben  ich werde ihn noch einmal mit dem
akali volatili reiben. der vogel bekömmt
nach und nach sein leben zurück, und
entflieht. viele von den gegenwärtigen
verlangten, daß man das fenster öffnen sollte.
man tats, und der vogel erhielt nebst
einem neuen leben auch die freiheit. dieses
experiment ist von der größten wichtigkeit
für das menschliche geschlecht, weil es ein
mittel für jene leute, die ohne aller
bewegung da liegen, anzeiget. auch war die
gegenwart des grafen von falckenstein
hiezu notwendig, um ein experiment, das
zum besten der menschlichen gesellschaft
angewendet werden kann, auffallender zu
machen.
die journalisten haben in ihren blätern
verschiedene piesen unserer begeisterten poeten
verzeichnet, die miteinander in die wette
eiferten, wer die erhabene simplicität, die der
person, und den handlungen des grafen von
falckenstein so viel zierde giebt, besser
beschreiben würde. nebst diesen sind auch noch
ander zum vorschein gekommen, wie die piese
unter den namen la muse limonadiere.
   

25
seit sich mit lilgen der adler verbunden, bist
du kein fremdling in frankreich mehr. auch da
wirst du finden dein land  denn du bist groß, und
dem großen ludwig ganz ähnlich, das bist du. deine
gerechtigkeit, deine wohltätigkeit macht dich
bei deinen untertanen beliebt. aber so sind schon
die völker der erde beschaffen, daß sie beherrscher,
derer macht man segnet , nicht scheut, gern in
der nähe sehen  und je mehr diese ihre gegenwart
verschwenden, um so mehr sind auch jene vergnügt.
du besiehlst uns , von dir zu schweigen  
unbekannt willst du auf reisen sein. aber vergebens,
denn zuviel schimmer geht vor dir her , der sich
nicht bergen läßt, denn es ist schimmer der
tugend.  
  wir werden hier, was ein ansehnlicher
journalist in einem seiner bläter  afsiches de
province, nro. 22.   von der reise des
erlauchten fremdlings gesagt, anführen. es
läßt sich über diesen angenehmen gegenstand
nicht genug stoff sammeln, und vielleicht ist
es der einzige fall, wo die kompilation nichts
eckelhaftes hat. ein mann von
wissenschaften, dessen produkte man vielleicht hier
gerne sehen wird, hat mir über den grafen von
falckenstein zwo piesen überschickt. er hatte
die ehre, sich mit ihm auf eine gute
viertelstunde zu unterhalten. in einem seiner
brie
2 o
fe an mich macht er mir von ihm folgende
ausdrücke  was soll ich ihnen sagen   dieser
herr schien mir in der kurzen zeit, da wir
in dem hotel d evreux um ihn waren, voll
der besten gesinnungen, des witzes und der
kenntnisse zu sein. er spricht unsere
sprache so gut, so fertig, wie ein hofmann von
versailles. von seiner gestalt, die nun die
ganze welt kennt, werde ich ihnen keine
meldung machen. ein erhabenes, angenehmes
weesen, ist mit der größten simplicität
vergesellschaftet. die vier lateinischen verse,
lauten also 
valesium austriades, sastu spe tabilis, olim
invisit, nostri quod stupuere patres
nunc iterum qui caesar adest, quam simplice
    cultu  
virtutem virtus scilicet hospes adit. g.
majefati velate.
die andere piese ist eine arie, ihr inns
halt ist folgender 
wenn das sonnenlicht unseren augen sich zu
entziehen scheint  wird uns sein einfluß
angenehmer, angenehmer der tag. ehren, und
schimmer, und ruhm , den du ausschlägst, werden in
unseren herzen besser, denn in der geschichte
verzeichnet sein.   g.
satis est potuisse videri.
  virga
i

ein brief.
es wird ihnen bekannt sein, daß seit
einigen jahren gleich nach der revue, die der
kömig auf der plaine sablons hält, das
regiment der französischen garde auf dem
martisfeld seine manöver macht, und dann im
feuer exerciret. das publikum bezeugte über
dieses spektakel, das immer für eine nation,
die ihre verteidiger liebt, interessant ist,
eine große freude, die aber durch die
gegenwart des grafen von falckenstein noch
mehr vermehret worden ist. eine menge
volks, die dieser umstand herbei gelocket
hatte, zu sehen, war immer etwas
angenehmes. um diesem festin ein ländliches
ansehen zu geben, schien es, als hätte
alles sich darauf verstanden, für diesen tag
auf das toillette, und die kleiderpracht
zu vergessen. der anblick einer so
auffallenden simplicität, mit der personen vom
ersten range erschienen, hätte einen auf
die gedanken bringen können, daß die
scene weit von paris weg sei. der graf von
falckenstein bewunderte dieses schöne
regiment, lobte es wegen der geschickten
manöverirungen, und wollte endlich von allen dem
ein augenzeug sein, worauf sich die genaueste

28
aufmerksamkeit des obristen, dem paris
vorzüglich verpflichtet ist, erstrecket hat.
er begab sich nach dem hotel de gardes, und
war bis auf die kleinigkeiten, so die
verwaltung des hauses betreffen, aufmerksam.
sein wohlgefallen darüber, hat er dem
marschall de biron geäußert.
sie werden mir beifallen, mein herr  
daß es nur zu wünschen wäre, wenn
unfre krieger von zeit zu zeit diesen
gefühlvollen teis der nation, der es sich gewiß
zu seinem vergnügen machen würde, zu
zeugen ihrer kriegsübungen hätten,
besonders da sie an einem orte vorgenommen
werden, der um dergleichen spektakel
auffallend, und interessant zu machen so wohl
gelegen ist.  
 würde es wohl einer andern sache
bedarfen, wenn man die reizenden festins
griechenlandes, bei denen die kriegerische,
und nach ergszlichkeiten gierige nation zwo
der heftigsten leidenschaften, ehrgeiz, und
liebe zum gegenstand hatte, wieder
einführen wollte   unser schönes frauenzimmer,
unsre wackern kriegsleute, geben doch den
lacedämoniern, die wegen ihrer schönheit, und
wegen ihres mutes so sehr gelobet werden,
nichts nach. wir würden die angenehmsten

  29
kopeien, die uns die geschichtschreiber,
und poeten mit so viel geschmack von den
griechen gemacht haben, an unseren
franzosen im originale sehen, und was der herr
marmontel in einer opera so glücklich
ausgedrückt, und was so insbesondere auf
unsre nation passet 
wichts kann den schönen so sehr als
mutige krieger gefallen.
das würden wir gemeinschaftlicher, und
lebhafter empfinden.
 m
 .
die specktackel hat der herr graf von
falckenstein öfters mit seiner gegenwart beehret.
am meisten aber besuchte er die französische
komedie. hier hat der kern der ration,
in einem engen raume versammelt, das
bescheidene und simple betragen des monarchen,
den sie nur mit mühe sah, und der ein ihr
so verdrüßliches incognito hielt, öffentlich
belobt  sie hätte gewünscht, daß auf die
wenigen augenblicke dieser zusammenkunft der
schleier abgezohen würde. indessen hat
die ungeduld, einen so sehr geliebten und
verehrten regenten zu sehen, nichts dem gefühl
benommen, wovon die nation, wenn sie
souverainen mit ihrer gegenwart beehren,
be
zo
lebet wird. sie hat davon, als der
oedipus des herrn voltaire aufgeführet
wurde merkliche proben abgelegt. der graf
von salckenstein wohnte diesem stücke mit
unser erlauchten königinn bei. in der
ersten scene des 4ten akts, wo die rede von
der reise des laius ist, machte man eine
anspielung, und ließ die jocaste also ihren
sohn anreden    dieser könig, der größer als
selbst das glück war, hat sich der
beschwerten pracht entschlagen, wie du. nie sah
man vor seinen wagen eine stolze wache
zahlreicher kriegsleute einhertraben.  
diese stelle war von jedem zuschauer
lebhaft empfunden. vielleicht war nie eine
anspielung so glücklich, wie diese  sie erhielt
den beifall des parterres, und aller
logem.
dieses gefühl der hochachtung, und
bewunderung wurde wieder in einem andern
stücke erneuert. es war die iphigenie von
herrn chevalier gluck, der der graf von
salckenstein, die königinn, und die
gräfinn von artois beiwohnten. das
vergnügen, so viele erlauchte personen
versammelt, und an ihrer seite, in dem nämlichen
saal alles, was nur frankreich großes und
schönes hat, zu sehen, war gewiß für jeden

zi
zuschauer, insbesondre genommen, eine
angenehme augenweide. während daß dieses
lyrische meisterstück aufgeführt wurde, machte
das publikum noch eine andere
wohlpassende anspielung auf die königinn, um ihr neue
probe der freude zu geben, die es allezeit,
wenn es sie von ihrem erlauchten bruder
begleitet sieht, empfindet.  
der graf von falckenstein hatte sich
hinter die königinn gesetzt. er wurde bald
bemerckt, erkannt und lautbegrüßt. doch brach
das publikum erst da im freudengeschrei aus,
als achill zu singen ansieng  besinget eure
königinn. das chor antwortete hierauf  laßt
uns unsre königinn besingen. und alle
zuschauer stimmten mit dem chor ein. alles
richtete sich im amphiteater, und den
logenfrolockend auf, und die königinn
bezeugte dem publikum , wie sehr sie dadurch
gerührt seie; sie dankte ihm. diese
gegenseitige empfindungen der königinn gegen ihre
untergebene, und der untergebenen gegen ihro
majestät, machten den lebhaftesten eindruck
auf das herz des erlauchten reisenden, der
davon augenzeug war.

32
f
 
p
allegorie
an den grafen von falckenstein.
  unter eine der dichtesten wolken hatte die
wohltätige sonne ihre schimmernde strahlen
verborgen, und wollte unsern blicken ihr
bildniß entziehen. immer so frei , so frei bis in
die oerter zu dringen, wo die natur im
verborgenem dürftlos , und schmachtend liegt
   immer die augen furchtsammer sterblichen,
durch den blendenden schimmer ihrer
strahlenden stirne auf die erde danieder zu schlagen,
dies verdroß sie. wenn sie nunmehr
verhüllet wäre, so wäre sie auch ihrer huldigung
entzogen,     so glaubte sie und irrte.   götter,
auch wenn sie nicht gesehen sind, werden von
großen, und kleinen, schwachen, und starken
geistern angebetet.  immer doch drangen einige
strahlen ihrem willen zuwieder, durch die
hülle der wolke durch. und aufmerksame augen,
davon betroffen, erkannten die gotteit. wenn
nun das vergnügte morgenrot unsere gegenden
schmückt, dann mag sie, die sonne, immer
ihren, glanz mildern, immer ihre gegenwart
bergen wollen  unsere augen sind von ihr
bezaubert, und die herzen, von erkentlichkeit belebt,
würden allein aus ihrem milden, guttätigen
einflusse erraten, daß sie die sonne ist. 
   vu i da
  
zz
 
einer unserer mitbürger herr cosson
lehrer am mazarinischen collegium hat zu ehren
des herrn grafen von falckenstein eine
lateinische poesie heraus gegeben. der
verfasser selbst hat sie in französische verse unter
diesen titel übersetzt  merkwütdige reise,
zistorischpoetische teuigkeit. hier ist ein
abgerissenes stück davon    der liebling
 , seiner untertanen, das muster der
kö  nige, ein guter regent wollte auf
nützli  chen reisen verschiedene völker
studi,,ren, und, wenn er sitten mit sitten,
  gebräuche mit gebräuchen verglichen
ha  ben würde, die kunst zu herrschen erlernen,
  er reist, verwirft pracht und gefolge 7
  wovon hoffart und stolz allezeit begleitet
  sein wollen. hinweg mit der krone,
  hinweg mit dem scepter  sie sind nur eine
  leere aussenschaale, ein überflüßiger
zie  rat, davon nimmt er nichts mit. er läßt
,, die ganze pracht des trones zurück. nur
von seinen tugenden umgeben, so erscheint er.
,, allein er verlangt umsonst den erlauchten
  rang zu verbergen. man erkennt bald an
ihm den erben des cäsars, dem sein
bescheidenes betragen eine neue zierde giebt.  
c  

z4
herr cosson folgt in seinem gedichte dem
monarchen auf der reise nach. er sieht, wie
er überall lobsprüche ausschlägt  unter
öffentlichen denckmälern leute sucht, die ihn noch
unterrichten sollen; wie er stolze paläste zu
bewohnen sich weigert, und seufzend jene
verborgene greusliche oerter besucht, wo die
blasse rrankheit, und das mürrische alter
wohnet.
    nicht nur die gelehrten haben sichs zur
pflicht gemacht unsern erlauchten reisenden in
die wette zu besingen, auch die berühmten
künstler haben seine wohltaten zu segnen
sich bestrebt. während seines aufentalts
in dieser hauptstadt erschien ein kupferstich,
der eine wohltätige handlung des kaisers
gegen zween verunglückte entwarf. sie
gruben in den vorstädten wiens einen
brunnendie erde stürzte über ihnen zusammen, und
bedekte sie in einer tiefe ungefähr von 7
toisen. unter dem kupferstiche las man vier
verse des herrn, marmontel; wir geben nur
den innhalt davon    was für ein erhabener
mensch ist nicht ein populairer könig  ihr,
die ihr euere daniedergebeugten völker mit
füssen trettet , lernet von einem helden

  f5
der mehr gefühl, und gerechtigkeit besitzt,
was das großesseie, zween verunglückten
das leben gegeben zu haben. m  
as as a ass 
a mverse an den kaiser.
wovon hier die uebersetzung in prosa ist.
  stolz ist paris, daß es den helden   1  
  der rom unterjochte, zum ueberwinder gehabt.
  stolz ist paris, daß es den großen mann,   2  
,, der dem erstaunten nord gesetze schrieb, sah.
  doch welche epoche wird es nicht in der
ge  schichte sein   der leutselige , der wohltätige
  erbe der cäsars, kleidet sich seiner pracht aus 
,, und dann will er mitten unter dem volke mit
  uns verborgen sein, um die künste zu suchen. ,,
joseph der zweite beobachtete während
sei  nes aufenhalts in unserer hauptstadt das
strengste incognito  er erschien nicht bei ho 
fe als unter dem namen des grafen von
falckenstein. dieß dürfte vielleicht allen
bekannt sein. eine anekdote aber, die sich
beim spiele mit der königinn ergab, ist es
vielleicht noch nicht. man spielte, und
unc 2
  1   cäsar.  
 2  peter der grosse.

36
ser erlauchte reisende stand hinter dem stuhle
der madame adelheide, auf die er seine
hände gelegt hat. die prinzessinn erhub sich,
und sagte ihm mit anstand  herr graf, es
scheint, daß sie auf ihr incognito vergessen.
ja madame, sprach er, bei ihnen vergißt
man es gar leicht. ,,
s o      
die anekdote der drei feldstühle ist nicht
minder interessant; sie wird den spruch des
weisen bestättigen   quam bonum est,  
jucundum habitare fratres in unum.
der graf von falckenstein war zu beiden
majestäten geladen. man wollte ihm einen
lehnstuhl geben; er nahm ihn nicht an  
sire, auf meinen reisen bin ich gewohnt
 auf hölzernen oder auf strohstühlen zu sitzen.
  ein lehnstuhl wäre mir unbequem. man
will versichern, der könig habe
hieraufges  sagt  man gebe mir also auch einen
feldz, stuhl  diese großen lehnstühle sind
unbev, quem, sie verhindern uns  ich glaube auf
 , einem feldstuhle bequemer zu sitzen. ,,die
königinn tat desgleichen, und seiner
majestät war dadurch ein vergnügen gemacht,
daß alle drei erlauchte personen auf
feldstühlen sassen. die begebenheit verbreitete sich

37
bald am hofe, und man nannte sie die
anekdote der drei feldstühle.
im jahr 1377 das ist 400 jahre vor der
ankunft des grafen von falckenstein nach
paris, hat kaiser karl der vierte von dem
alten hause luxemburg eine reise nach
frankreich gemacht. dieser monarch war nur von
einer kleinen seele belebt  ; darum ist er
auch mit aller der stolzen pracht, die von
grossen geistern ausgeschlagen wird, erschienen.
er verlangte weder die cabinette der
gelehrten, weder die werkstätte der künstler,
weder die derdürftigkeit eröffnete zufluchtsörter,
weder die gerichtsstellen, kurz, er
verlangte nichts zu sehen, was immer interessantes,
und nüzliches von einem aufgeklärten volke,
von einer ausgebreiteten stadt einem
auswärtigen monarchen, der alles zum
unterrichke seines volkes, zum ruhme seines reichs,
zum wohlsein seiner untertanen anzuwenden
weiß, gewiesen werden kann. von der
grösse seines ranges eingenommen, wollte er
sich alle ehrenbezeugungen erwiesen haben,
er war mehr besorgt, wie er als kaiser
angesehen werden, als wie er, es zu sein, sich
perdienen könnte. er hat nie das
verlan
38
gen gehabt, sich unter das volk zu mengen 
er ist also auch nie mit dem süssen
vergnügen belohnt worden, das man empfindet, wenn
man unter dem volke kenner, die man um
rat fragen, unglückliche, denen man helfen,
menschen mit denen man bekanntschaft
machen kann, aufgefunden hat. das palais
unserer könige war die einzige wohnung,
die er für seine person würdig hielt. man
führte ihm specktackel nach dem geschmacke
damaliger zeit auf, wo er sich in seinem gan 
zen kaiserlichen glanze zu zeigen suchte. wir
hatten damal weder nikomeden, weder ma 
homete, noch sonst eine tragedie, die
gesetzgebern und königen hätte ins herz
reden können. hätte man ihm eine ohne das
blinkende aussenwerk aufgeführt, er würde
weder ihre schönheiten empfunden, noch
ihren wert eingesehen haben. man mußte
ihm dergleichen stücke vorstellen, wobei
seine augen wachen, und die seele schlafen
konnte. er wurde auch nach seinem
geschmacke bedient. erstens erschien ein mit
mastbäumen, schiffseilen, und seegeln
ausgerüstetes schiff. auf dessen bord erschien
godefried von bouillon, von seinen rittern
umgeben. dann sah man die stadt
jerusalem mit seinem tempel, und den mit sas

    39
racenen besetzten türmen. das schiff
nähert sich der stadt  die christen landen,
wagen einen sturm, der seind setzt sich zur
gegenwehr; der kampf wird hitziger, die
stadt ergiebt sich, und der kaiser klätscht
beifall.
 
hier folgt eine anekdote, die fühlbaren
seelen sehr interessant, und der menschlichkeit
immer lieb und wert sein wird. wir
wollen, weil sie bisher noch wenig bekannt ist,
sie geschwind kund machen. wir haben, um
das eigentliche zu erfahren, die person selbst
besucht.
der erlauchte reisende hatte verschiedene
sachen von dem bewundernswürdigen
geheimniße des herrn abbe l epee gehört, das,
wie es alle journale, öffentliche blätter,
französische und auswärtige zeitungen kund
gemacht haben, in dem besteht  leute, die
von geburt an taub, oder es sonst
geworden sind, lernen durch zeichen, und
fast übernatürliche mittel hören, oder
vielmehr verstehen   und leute, die von
geburt an stumm, oder es hernach geworden
sind, lernen reden. herr abbe l epee hat,
dem neide zu trotz, immer sein glänzendes

4o
ansehen behauptet, und ward selbst vom
grafen von falckenstein, der sich davon zu
unterrichten verlangte, in seiner wohnung
besucht. der graf besprach sich lange zeit
mit ihm , und warf ihm einsichtsvolle
fragen über verschiedene punkte auf; eine
unter andern war, ob er nicht irgend einen
menschen hätte, dem er sein dem
menschlichen geschlechte so nötige, und nützliches
geheimniß anvertrauen könnte   der
abbe antwortete   herr graf   ich hab
von der regierung zween fähige menschen,
denen ich den gegenstand meiner schwachen
kenntnisse mitteilen könnte, verlangt, man
hat mich bisher meiner bitte noch nicht
gewährt. nun wohl denn   sagte hierauf der
erlauchte reisende  ich werde zu wien zween
verständige leute aufsuchen lassen, die werde
ich ihnen anvertrauen, und sie herr abbe
werden die güte haben, sie in ihren
geheimnissen zu unterrichten, damit sie in meinen
ländern der menschlichen gesellschaft hilfe
bringen können. der herr graf von.
falkenstein gieng darauf weg, und als ihn der
herr abbe begleiten wollte, verbat er es 
herr abbe   dieß waren die merkwürdigen
worte des grafen von falckenstein   ihre
zeit ist zu kostbar, als daß sie sie mit leeren

4 i
komplimenten verschwenden sollten  sie
werden dafür gott rechenschaft geben. im
herausgehn legte er auf die eine ecke des
schreibtisches zwo rollen, jede mit 25
louis zum behuffe der kranken, oder
genesenden armen, die der wahrhafte bürger,
und der rechtschaffene patriot in seinem
hause nährt, und von einer frau pflegen läßt.
den tag darauf schickte der herr graf von
falckenstein dem herrn abbe l epee durch
einen von seinem gefolge eine goldene
tabatiere, mit seinen portrait auf einem
medaillon.  
wir wollen hier eine anekdote, die
wenig bekannt ist, anreihen ; vielleicht wird
sie nicht am unrechten orte stehen, und wir
könnten behaupten, daß die alte und neue
geschichte in ihren jahrbüchern keinen so
heroischen zug aufgezeichnet hat. die sache
hat sich unter ludwig dem 15ten zugetragen.
dupre, aus dem delphinate gebürtig,
hatte mittels der chymie , die er seit
langer zeit getrieben, ein so geschwind
um sich her greifendes, fressendes feuer
erfunden, das weder zu vermindern noch zu
löschen war. wasser gab ihm nur noch mehr
wirksamkeit. man hat damit in
gegenwart des königs auf dem kanal von
ver
42
sailles, am arsenal zu paris, und in
verschiedenen haven experimente
gemacht, worüber auch die unerschrockensten
soldaten, so wie ehedem die alten
chevaliers über die wirkungen des
schißpulvers gezittert haben. selbst bayarden war
die erfindung schreckbar.
wie man überzeugt war, daß ein
einziger mensch mit einer solchen kunst ganze
flotten zernichten, und städte in die asche
legen könnte, ohne daß jemand im stande
gewesen wäre, auch nur die geringste hilfe
zubringen, verbot der könig
obengemeldtem dupre, sein geheimniß irgend einem
menschen mitzuteilen; und um ihn zum
stillschweigen zu vermögen, machte er ihm
reichliche geschenke. zu dieser zeit ware
der könig gerade in einen traurigen krieg
verwickelt  tag für tag erlitt er einen
neuen verlust. die engelländer boten ihm
sogar bis in seinen haven troz. er konnte
ihnen ihre flotte gänzlich zerstören, und
tats nicht, weil er dadurch die anzahl der
schwärzesten uebel, die sich unter die
menschen eingeschlichen haben, zu vermehren
befürchtete. vielleicht ist niemal eine so
großmitige handlung ausgeübet worden. der
ruhm selbst konnte nicht ihre belohnung

43
sein. europa hatt bisher von ihr nichts
gewußt, und wenn es davon belehret
werden wird, vielleicht daß man noch an ihrer
wichtigkeit zu zweifeln anfängt, weil weder
proben davon, noch zeugen übrig sind,
dupre ist gestorben, und man glaubt daß
er sein schreckbares geheimniß jenseits des
grabes mit sich hat.
sms s
da wir in begriefe waren die zweite
ausgabe zu befördern, erhielten wir aus
gelegenheit des dupre folgende zween briefe,
wir machen uns ein vergnügen sie dem
publikum mitteilen zu können.  
  ein brief.
des herrn desplaces, an den verfasser
dieser sammlung.
paris den 15. junii 1777,
ich vernehme gerade jetzt, mein herr , daß
sie alles, was man immer über den grafen
von falckenstein geschrieben hat, sammeln.
könnten sie da nicht acht verse anreihen, die
schon im jahr 1777. in den philosophischen
werken des herrn feutry auf der
i39seite erschienen sind, und wovon man noch

44
einige exemplarien bei hrn. le houg
buchhändlern zu ryssel in flandern finden kann.
es scheint, dieser verfasser habe schon
damal, was wir jetzt sahen, vorausgesagt,
ohne sich geirrt zu haben. hier folgen nun
die sieben verse, die unter einem medaillon
des kaisers, das der berühmte gravel 
dem alten nach kopieret hat, zu erscheinen
bestimmt sind. herr feutry wird sie seiner
neuen ausgabe der memoires de la cour
auguste vorsetzen; diese ausgabe sollte schon
seit dem 1771. jahre erschienen sein; aber
sie wird aus besonderen ursachen, die hier
anzuführen nicht der ort ist, nicht ehender als
bis zu ende des künftigen november zum
vorschein kommen.
hier folgt der innhalt der 8.
obengedachten verse.
  sieh auf den ersten beherrscher der stolzen
  römer hin. dein aug wird ihn von
verschie  denen seiten betrachten  hier ist ein tyrann,
ein betrüger, verräter und lotterbube; dort
ein freund der gesetze, der künste des
frie  dens. cäsar oktavian sollte nie gebohren
wer  den, und augustus oktavian nie sterben.
wel 
 
 
 
 
 
 
ten wieder zu sehen. was sag ich     gehn
 
ches jahrhundert wird so glücklich sein den
lez
45
,, wir nach wien, da können wir seine züge
be,,trachten.  
ich verstehe mich nur ein wenig auf die
poesie; doch scheint mir der letzte gedanke
in sich ein lob zu entalten, das um so
seiner ist, weil es mit einem umweg gesagt,
und doch wohl verdient ist.
ich bin mit vieler hochachtung ihr
untertänigster, gehorsamster diener.
desplacesein anderer brief.
des herrn desplaces an eben den
verfasser.
paris den 29. junii. 1777.
cy  
jch hab jetzt gleich ihre reisegeschichte
gelesen, und sag ihnen recht aufrichtigen danck,
daß sie die güte hatten, den vorigen brief
in ihre samlung mit einzuschalten. weil
man mich versiechert, daß sie eine neue
ausgabe veranstalten, gestatten sie mir, daß ich
ihnen den brief mit einigen geringen verz
besserungen zurücksenden, und sie bieten darf,
auch diesen zweiten brief mit auszugeben.
er entält einige umstände, die ihre
reisegeschiechte vom herrn dupre betreffen. sie

46
erzählen sie auf der 37 seite ihrer ersten
ausgabe, und zweifelsohne hatten sie davon
nicht die richtigsten urkunden. ich bin der
gesinnung  irrige meinungen, man möge sie
schon in was immer für einem werke antref 
fen, können nie geschwind genug wiederleget
werden, besonders wenn es dergleichen sind,
die sich in der geschichte der nationen
verewigen können. ich will ihnen ganz
aufrichtig sagen, wie sich die sache begeben hat 
vielleicht kann ich es; denn ich war selbst
augenzeug. dupre hatte einige anfangsgründe
der chymie; über das aber besaß er das
glückliche talent die schönsten, und glänzendesten
compositionen von allerhand farben
zumachen. im jahr 1649 bot sich ihm die
gelegenheit an, den in der republick der
künsteund wissenschaften so bekannten feutry,
meinen landsmann zu sehen, den er auch
bis gegen die hälfte des 1654ten jahres in
ehren gehalten hat. feutry war mit der
arbeitsamkeit, und der geschicklichkeit des
herrn dupre sowohl zufrieden, daß er ihm
den vortrag machte, einen versuch zu wagen,
wie das feuer des callinikus, das man für
verloren hielt, wieder aufzufinden wäre.
er wies ihm davon verschiedene spuren, auf
die ihn sonder zweifel die lektur gebracht hat.

47
nun legten sie beide gemeinschaftlich hand
ans werck. allein eine familiensache berief
den herrn feutry in sein vaterland nach
rissel in flandern ab, und nötigte ihn
länger, als er glaubte, da zu verbleiben.
dupre fuhr indes mit seiner arbeit allein fort,
und machte davon bei hof eine probe, ohne
es zuvor seinen kollegen gemeldet zuhaben.
feutry begnügte sich ihm darüber, nur in
einen briefe einen kleinen verweis gegeben zu
haben, und weil er so viel andere projekte, die
er auch zum teile glücklich ausgeführet hat,
im schilde führte, vergaß er bald des
chimisten, und seines feuers. nach einiger zeit
erhielt dupre befehle sich nach havre zu
begeben. nun war es daran, daß er seine kunst
zur wirklichkeit bringen, und sein höllisches
feuer in ein seindliches schiff hinschleidern
sollte. der verschlagene dupre sah wohl ein,
daß, wenn ein teil seines liqueurs auf ihn
siel er das erste opfer davon sein würde, und
dieß könnte sich doch immer eräugnen, sei es
hernach durch die gähe veränderung des
windes, oder weil man nicht genug geschickt,
oder weil sonst die pumpe einem fehler
haben könnte. er schlug es also
hartnäckig aus, sein geheimniß in eigener
person auszuführen, obschon ein
verdienstvol
48
ler officier, der von einem höhern range war
   o sich antrug ihm, stäts an der seite zu
sein, und ihn nicht auf eine sekunde zu
verlassen. hier haben sie die begebenheit in
ihrer nackten wahrheit, so ächt und einfach ich
sie nur geben konnte. sehen sie, wie man
eine geschichte schreibt, wenn man nicht zuvor
von glaubwürdigen leuten, und augenzeugen
selbst urkunden eingeholt hat. dupre gab
hernach den handel, den er mit falschen
edelsteinen trieb, auf, geriet in eine große
not, und war selbst vom artillerie corps
verachtet, bis er endlich durch einige damen
die er sonst mit schmuck versah, und die
damal in grossen ansehen standen, eine pension
von 2000 livres, ein amt, und was man
kaum glauben wird, den st. michel orden
erhielt. allein, herr dupre ist todt, wie sie
es ganz recht sagen. wir wollen also seine
asche nicht beunruhigen. ich würde ihnen
auch nie mit einem so langen, und
eckelhaften schreiben beschwert gefallen sein,
hätte mir nicht ihre broschüre den zug in das
gedächtniß zurückgeführet. ich zweifle
sogar, daß feutry, der fast allezeit
    herr marquis de.    generalleutenant lebt
noch, und kann es bestättigen.  
y

49
auf dem lande lebt, wenn er ja ihr werk
gelesen hat, sich dieser begebenheit erinnert
haben wird. ich aber, sein landesman,
sein ehemaliger schulkamerade, sein freund,
der ich weder sorgen, noch weib, noch
vetter habe, ich hielt es für eine pflicht zu
ehren der wahrheit meine anmerkungen ihnen
bekannt zu machen. leben sie wohl, mein
herr; ich kann sie von ueuen meiner
ehrfurcht versichern, mit der ich bin ihr
dennütigster, gehorsamster diener,        
  desplaces.
bisher hat der leser nichts, dann ernst
hafte begebenheiten gelesen  käme es darauf
an, wir würden ihm auch viele kurzweilige
erzählen können; allein wir wollen für
dießmal es bei einer einzigen bewenden lassen.
der graf von falkenstein befand sich im ge.
wölbe des palais royal, um das
gefrorene, das dort berühmt ist, zu kosten. das
gericht verbreitet sich hievon. ein
gemener kutscher, ein fiacker hört es, verläßt
seinen wagen, läuft hinzu , und wartet
des grafen.
den attgenblick kömmt einer heraus,
spricht den kutscher, daß er ihn führen
möchd

so  
te, an.  mein herr  ich kann nicht.    
und die ursach    ich will den kaiser
sehen   wenn sie mir auch einen taler
gäben, ich rührte mich nicht vom fleck  ich
will den kaiser sehen.   nun so konnte
denn; ich gebe dir die sechs franken   mein
mein herr, ich will den kaiser sehen  
aber der kaiser ist ja schon von da weg  
ist das wahr, mein herr     ja  fort
also, führe mich in die gasse von turnon in
das hotel de treville. die kutsche rollt
fort, kömmt an, der graf von falckenstein
steigt ab, und giebt dem kutscher in einem
papier sein geld. geschwind rollt es der
gassenphaeton, aus furcht betrogen zu sein,
auf. wie erstaunte er aber, als er einen
doppelten louis fand    ganz erschrocken
sagt er zum torsteher   der herr hat sich
geirrt, er giebt mir zwei louis, da er mir
doch nur sechs franken versprochen hat.
was ist denn das für ein mensch    das
ist der kaiser. o   bin ich nicht recht un 
glücklich  das sollt ich nur gewußt haben,
ich würde mich auf meinem kutschersitze wohl
hundertmal, um ihn recht betrachten zu
könmen umgewandt haben.   darauf fängt
er zu singen, zu tanzen an, und geht in die
 

  5l
schenke, anf die gesundheit des kaisers
zu trinken.  
einige zeitungsschreiber setzen hinzu, er
habe sich maschen gekauft, und davon eine
auf seinen hut gesteckt, die übrigen den
pferden an die ohren gebunden, und dann
überall kund gemacht,  ich hab den kaiser
geführt   ich hab den kaiser geführt.
die zeitungsschreiber erzählen folgende
begebenheit. der graf von falckenstein gieng
seiner gewohnheit nach schlecht gekleidet sehr
frühe in ein vornehmes koffeehaus, und
verlangte eine tasse chokolade. man läßt
sichs wenig angelegen sein , ihn hurtig zu
bedienen  es war alles zu frühe. der graf
geht, ohne ein wort zu sagen, weg ; tritt
in ein kleines koffeehaus ein, und verlangt
wieder eine tasse chokolade. der
hausherr antwortet ihm ganz höflich  er würde
sie gleich, wenn er nur ein wenig warten
wollte zubereiten lassen. ganz allein im
koffeehause geht er auf und ab  fragt über
verschiedene gegenstände, da tritt die
haustochter, ein ziemlich hübsches mädchen, wie
man sagt, ein. der graf von falckenstein
grüßt sie, und sagt zum vater, daß das
d 2

52
mädchen nun schon verheurätet werde
könnte. ja freilich   antwortete der gute
mann, aber ich bin nicht reich  könnte ich
ihr tausend taler zur mitgifte geben, ich
würde sie bald an einen hübschen menschen
anbringen, aber leider      
die chokolade ist fertig  man trägt sie
auf, der reisende trinkt, bezahlt seine tasse,
und begehrt endlich papier, feder und
tinte. die künftige brautcdoch das wußte
sie noch nicht  gehorcht, und hat  was sie
ebenfalls nicht wußte   die ehre den grafen
von falckenstein zu bedienen. der graf
schreibt eine anweisung auf 6ooo. franken,
an seinen banquier in paris, und stattet
die tochter des kaffeesieders aus.
wir stehen nicht dafür, ob sich die
anekdote so, wie wir sie erzählt haben, zugetragen.
doch hat sie viel aehnliches mit jenem
wohltätigen zuge , den wir gleich hier geben
wollen.
e .
  ein kind, ungefähr neun jahr alt,
erschien vor einiger zeit in wienn vor der
kutsche des kaisers,   euer majestät, sprach
r es, ich bin niemal betteln gegangen, aber
    meine mutter stirbt mir. ich möchte

53
  ihr noch einen arzt holen; da muß aber
  ein gulden sein , und den haben wir
,, nicht.   wenn mir ihn euer majestät
 , schenkten, wie würden wir glücklich sein  
,,   der kaiser fragt um den namen, und
die wohnung der kranken. das kind
beantwortet seine fragen, wirft sich zu seinen
füssen hin, und setzt noch hinzu   man
würde mich zum ersten und leztenmale haben
betteln sehen. ,,der monarch giebt dem kinde
den gulden, es verschwindet. der kaiser
in einen mantel, den er von einem seiner
leute nahm, vermummt begiebt sich zur
kranken. sie hält ihn für einen arzt, erklärt
ihm ihre umstände, weist auf den
schreibzeug des sohnes , bittet, er möchte ihr
doch zu ihrer genesung ein recept schreiben.
statt des recepts schreibt der kaiser eine
anweisung, tröstet sie, und geht ab. nach
einer kurzen zeit kömmt das kind mit dem
gulden, und dem arzte. die mutter voll
der verwunderung beteuert schon von
einem arzte besucht worden zu sein, der ihr
auch ein recept vorgeschrieben hätte. der
arzt sieht auf das vorgegebene recept hin,
sieht die unterschrift des kaisers, und
erklärt der kranken das rätsel. es war
eine anweisung von fünfzig dukaten an die
königl. kriegskasse.

54
vöfter , die von einem solchen monarchen
beherrschet werden, sind glücklich. hätte ich
nicht das glück ludwig den xvi. zu
meinen herrn zu haben, ich würde hingehen,
um unter der beherrschung josephs des ii.
zu leben.   er geht mitten unter seinen
untertanen einher, ohne daß er sie fürchten,
ohne daß sie auf ihn ein mistrauen setzen
sollten. niemal sieht man ihn von einer
wacht umgeben. ein mensch ist ihm genug,
denn sein volk betet ihn an, ,,
   seit der reise karls des v. im jahr
154o. sagt der verfasser des afsiches de pro
vince hat man in frankreich keinen kaiser
gesehen. die genter hatten einen aufruhr
erreget. er gieng, sie zu paaren zu treiben,
reisete durch frankreich, und wurde zu pa 
ris mit allen ehrenbezeugungen, die man sich
ur vorstellen kann, aufgenommen.
madrid und brüssel  r  haben karl den
v. nie in einer solchen pracht gesehen. das
     
   man liest in der geschichte von paris, die
herr sauvol herausgab, daß man karl dem v.
x.

55
ä das er bei der kritischen lage sei 
er sachen gegen den frommen, und
aufrichtigen könig franz den ersten, bezeuget
hat, ist vielleicht der größte lobspruch, der
franzen dem ersten gegeben werden kann.
der kontrast zwischen der pracht, mit der
karl der v. auf seiner reise, und während
seines aufentalts in paris sich sehen ließ,
und zwischen der erhabenen simplicität, die
die person und die handlungen des
grafen von falckenstein ziert, scheint uns ein
gegenstand zu sein, der immer unsere
poeten begeistern kann. wir fordern sie dazu
auf. ,
    
  der wunsch dieses journalisten ist erfüllt
worden. die marquisinn d esparbes hat
einige wenige verse gemacht, die es vielleicht
verschiedene triumphbögen errichtet hat. er hielt
seinen einzug in unserer hauptstadt den ersten
jänner im jahr 1546. das sämmtliche parlament
gieng ihm entgegen, die gerichtsbeisizer trugen
den paldachin zween prinzen von geblüt giengen
ihm zur seite, der connetable gieng, den blossen
degen in der hand, vor ihm her. er ließ alle
gefangene los, und die stadt machte ihm ein
geschenk mit einem silbernen herkules in
menschlicher größe.

56
manchen langen heldengedichte zuvortun
ihr inhalt ist  hast du nicht der eigenen
untergebnen genug   oder willst du etwann
alles, was nur atmet, beherrschen 
ueberall hinzukommen, und fberall sich so wie du
die herzen zu gewinnen, heißt das nicht die
regierung der benachbarten herrscher sich
anmassen  wohltaten sind die gesetze
deines herzen, und tugenden der gegenstand,
der dich beliebt macht  für dich ist reisen und
erobern nur eine sache. 
  r e 
der graf von falckenstein besuchte alle
werckstätte der maler, und bildhauer, die
im louvre wohnen. er sprach mit ihnem von
ihrer kunst nicht nur als liebhaber, sondern
wie einer von der kunst selbst, und wuste
sich der kunstwörter, so wie die meister zu
bedieten.  
an eben diesem tage ließ herr de
bernieres im garten der infantinn in gegenwart
seiner kaiserlichen majestät ein silberstück
schmelzen. dieses stück wurde drei livres
im werte, durch ein brenglas, wovon er
der erfinder ist, obschon dieß sonnenlicht
sehr swach, und noch dazu am himmel
wolkei waren, nicht gar in der zeit einer
minute geschmeltzt,

57
der graf von falkenstein besah auch die
königliche manufakturen  besonders nahm er
die tapezerei, die färberei, und den ort,
wo die seife verfertigt wird, in augenschein.
er besprach sich mit den meistern als immer
einer von metier tun kann. er ließ sich bis  
auf jede kleinigkeit ein, besonders aber
untersuchte er die färberei auf das genauste.
vorsteher sowohl, als handwerker wurden
von ihm beschenkt.
aamses .
  eines tages begab er sich in die
königliche porcelainmanufacktur nach seve. alles
erstaunte ob den ausgebreiteten kenntnissen
die er in diesem facheverriet. mit den
künstlergienger bis ins detail. man führte ihn
unter andern einen von mons auf, mit dem er.
sich durch eine geraume zeit bald französisch,
bald teusch besprach. endlich wandte er sich
zu denen, die ihn begleiteten, um  es ist
ausgemacht, spracher, daß man in deuschland
nicht so schönes porcelain verfertiget   der
ton ist nicht so sein, und die farben nicht
so lebhaft. auch hier wurden die künstler
beschenckt, und der oberaufseher dieser
manufaktur erhielt einen sehr schönen
demmnt.    

58
 
 
der phidias unseres zeitalters
herrlemoine war auch mit einem besuche beehrt. der
kaiser hat ihm sehr viel schönes über seine
werke, die von den künstlern selbst als
meisterstücke angesehen wurden, gesagt. als er
das bruststück der gräfinn von parry sah,
fragte er, ob es ohne schmeichelei geschnitzt
und ihr ähnlich wäre. während diesem siel
ihm aber ein andres auf  erfragt, wessen
portrait es wäre  des herrn helvetius, erwiderte
herr le moine.   es ist mir leid, sagte der
kaiser, daß er todt ist; ich hätte ein
vergnügen gehabt, ihn zu sehen, und zu sprechen. 
dieß hat uns selbst einer, vom gefolge des
grafen von falckenstein, erzählt.
den 29. may am fronleichnamsfeste
soesete er bei jhro majestäten. bei tische ließ
der könig, dem kapitain der garde sagen,
er würde des abends zu fuß spazieren gehen.
es ist bei hofe der gebrauch, daß , wenn
der könig spazieren geht, ihn zwölf von
seiner leibgarde, und hundert sweizer mit ih 
ren officierei, und der kapitain der
quartiergarde, der hinter der majestät einhergeht,
begleiten.    
k 

59
  mein bruder  sagt der erlauchte
reisende, können sie nicht ohne alle diese
zurüstung spazieren gehen  erlauben sie mir, daß
ich heute allein den kapitain der garde
machen darf  und diese zahlreiche, glänzende
trupe lassen sie weg.
es geschah  des abends gieng ihro
majestät auf das im tiergarten bei versailles
gelegene lustgebäude spazieren, und kehrte
durch die menagerie zurück. dieser
spaziergang wurde öfters mit der königinn
wiederholt.  
gamesmus
g 4 s ,
die reise des jupiters.
eine nachahmung des ovid.
einst hatte der vater der götter die
adler, die donnerkeule, und das glänzende
himmelsgepräng verlassen. unter der
einfachsten hülle stieg er auf die erde herab; denn
er war der ehrenbezeugungen, und der den
volympus durchblitzenden stralen müde
geworden. auch die titel, mit denen ihm
menschen schmeicheln, legte er ab, weil er das
reineste rauchwerk, so wie es von herzen
empordampft, atmen wollte. ein der
gotteit würdiges projekt, das ihn auch den
an
 o
dern unsterblichen zum muster gemacht hat 
er kam und gewann sich durch wohltaten
altäre. der himmel war bisher sein kerker 
nun hat er die erde zu seinem tempel gemacht.
von der guttätigkeit allein begleitet tritt er
in die niedrigen bauernhüten ein. er
überraschte dort die schüchterne notdurft,
geschwind rief er die menschlichkeit, die mit
offenen händen ueberfluß um sich verbreiten
muste, herbei. wenn dann der arme in
seiner gegenwart freudentränen vergoß,dann
segnete er in geheim seine macht, und
freute sich gott zu sein. auf seinen reisen ward
er auch größer  er vergaß seine macht,
liebte, tat guts, schützte die schäfer, und
stattete schäferinnenn aus. hier höre ich
einige mürrische seelen, die könige und götter
anschnarchen, schreien 
sind ja die sterblichen einst durch götter
glückltch geworden,
so ist es nur in fabeln geschen. schön, schön
sind die träume ;
doch je schöner sie sind, um so weniger sind sie
  auch glaubbar.
immerzu   mein hertz sagt mir doch, daß
uns einst die wahrhaften züge dieses
sinnbildes wonne bringen werden. und diesen
mürrischen censoren zum trotze, werd ich
auf götter rechnen, die menschlich, und auf
könige, die göttern ähnlich sein werden.

6
ly ..
joseph
dem zweiten,
röin ischen kai ser.
als er      
unter einem andern namen in
frankreich umher reisete.  
der adler sucht den jupiter.
eine idylle.
könig der vögel  was suchst du  was gränst
du dich, könig der vögel      
treuer gefährte des zevs  was irrst du ein
fremdling , so traurig,
unter den ligen umher   sonst niemal ein
gastfreund der lilgen  
bist du aus dem olympe verbannt   denn es
leuchten dir jene
schreckbaren donner nicht mehr aus den klauen.
  einst flogst du zur höhe
lüftig empor; heut kreuchst du tief unten am
erdball. sonst starrtest
du das sonnenlicht an; nun sind dir die augen
gebrochen.
  könig der vögel  was suchst du   was gränst
du dich. könig der vögel 

62
ueberau such  ich den zevs, und fürcht ihn
nirgends zu finden.
diesen weg da, so sagte man mir , gieng er
menschen ähnlich.
und in geheim das land zu besehn, wo die
lilgen, und zwischen
lilgen, wie eine rose, die reizvolle königinn
  blühet.  
ueberall such  ich den zevs, und fürcht  ihn
nir gends zu finden.
aser hör  auf dich zu grämen   er war, auch
verborgen, mir kennbar.  
iüngstens kam ein fremdling zu uns, in allem
bescheiden 
in der kleidung, im wagen, im aufwand, und
im gefolge.
tafeln und ruf, und den auflauf des volks,
  und sein jauchzen, das floh er.
doch die gestalt, und sein göttlicher geist
verriet, daß er gott sei.
adler   hör  auf dich zu grämen  er war, auch
verborgen, mir kennbar.
jet besah er die kriegerisch sich drängenden heer ,
und ergözte
sich am bilde des kriegs. da sagt ich  es wäre
der kriegsgott.

63
jetzt saß er im ertönenden chor der musen, und
lauschte.
und da sagt ich, es wäre der phöbus. nein  jupiter
  war es;
denn mars sorgt nicht der musen, nicht phöbus
  des waffengetümmels.
adler   hör  auf dich zu grämen   er war auch
verborgen wir kennbar.
diese idylle hat herr chivaut erstens griechisch
verfaßt, dann in das französische selbst übersetzt.
nach der französischen uebersetzung ist sie zu
paris auch prosaisch ins deutsche, englische,
italiänische , und ins latein übersetzt worden.
diese uebersetzungen sind im originale alle
beisammen zu finden. wir geben hier nur nach
  grundtexte die uebersetzung in gebundener
ede.
            f 
e
gesp um ch
zwischen einem dorfpfarrer und seinen
schulmeister.
die wegen eines processes, der ihre pfarre
betrift, nach paris gekommen sind.
der schulmeister.
herr pfarrer   unser wirt hat da
den herrn gesagt, daß der kaiser
morgen in die französische komedie kommen
wird.
z
64
  der pfarrer.
du irrst dich mein guter freund  du wirst
wohl wieder unrecht verstanden haben;
morgen ist ja keine französische komödie. man
hat villeicht in die französische akademie
gesagt   
der schulmeister.
was ist das, was ist das  
französische akademie    
der pfarrer.
nun  das ist ein ort, wo die
gelehrten leute zusammen kommen.    
  der schulmeister.  
ich möcht doch gern den kaiser sehn. man
sagt, daß er so gemein, so gerad weg sein
soll. sie können mirs glauben herr
pfarrer  ich hab gestern in vielen häusern sagen
hören, er soll so wenig aus sich machen, als
immer ein gemeiner burger; er soll    
der pfarrer.  
genug, genug  ich weiß schon alles, was
von ihm gesagt wird. gut also  morgen
führ ich dich an einen ort, wo du dich an
  ihm wirst satt sehen können.
der schulmeister.
ich dank ihnen wohl recht sehr herr
pfarrer  sie werden mir eine rechte freud

65
machen. ich bin zwar nur so ein schleche
ter bauer; sie kennen mich; aber sie
wissen doch auch, daß ich alleweil gute bücher
gern gehabt und von grossen leuten gern hab
erzählen hören. das wird dir morgen
eine freud sein, wenn ich so einen großen
mann, wie den kaiser, sehn werde. bei
meiner treu   herr pfarrer  wenn ichs ihnen
sag, ich habs überall gehört.
der pfarrer.
du hast schon recht  und die es gesagt
haben, die haben auch recht. er ist groß, aber
dabei schlecht weg. und wie er so vonehm
ist, so ist er auch großmütig. der weiß
dir den leuten gut zu tun   er ist so ein
guter herr wie unsre liebe königinn.
g der pfarrherr, und der schulmeister
kommen an einen ort, wo der kaiser
vorbeigeht. d
der pfarrer.
halt  da schau recht siehst du den
kaiser  
der schulmeister.
ich sperre meine augen angelweit auf,
ich kann ihn nicht sehen. wo ist er denn 
ist das der     der da    geschwind,
geschwind herr pfarrherr  zeigen sie mir
ihn doch  
e

66
der pfarrer.  
da  schau meinem finger nach  siehst
du  da kömmt er zuruck.
der schulmeister.
du lieber gott  den hätt  ich ja nicht
für den kaiser gehalten  dem kleid, und
dem wagen nach möchte man ja denken, daß
es ein gemeiner mann ist  aber in
seinen augen, und wie er sich so hin und
hergedreht hat, da hab ich was bemerkt, das
verrät was mehr   daß es ein grosser
herr sein muß. mein lieber herr
pfarrer  ich lieb den kaiser von grund meines
herzens, denn er scheint mir auch so die
gemeinen leute zu lieben. und das heißt auch
ein menschsein  
der pfarrer.
und schau, das heist auch ein großer herr
sein.    
  der schulmeister.
ich möcht doch auch gern unsern lieben
könig sehen. der soll gerad so sein  
der pfarrer.
wenn wir unsern proceßgewinnen
werden, so werd ich mit dir nach versailles
gehn, da wirst du ihn in der nähe sehen
können.
 

67
der schulmeister.
und die königinn  
der pfarrer.
die königinn auch.
der schulmeister.
wenn ich alle die drei werde gesehen
haben, hernach will ich schon gern sterben
kommen wir einmal in unser liebes dorf
zurück, so werd ich alles das meinem weib,
meinen kindern, und meinen freunden
erzählen und wenn mir das glück wohl will,
daß ich einmal unserer herrschaft begegne, o 
das ist wohl ein recht stolzer herr  wenn er
mit sechsen fährt, da schaut er kaum einen an
man mag auch tausendmal vor ihm den hut
abziehen   dem werd ichs gerad
heraussagen  mein lieber herr seits ihr doch
hoffärtiger als der könig, als die königinn, und als
der kaiser selbst. das sind so ein paar liebe
leute die sind mit allen gemein, und ihr schaut
uns sowie eine handvoll stroh an.
der pfarrer.
du verwunderst dich darüber  ich
verwundere mich gar nicht. die recht grossen
herrn, die sind dir alle freundlich, aber  da
die kleinen grossen herrn die sind so stolz 
sie meinen sie sind gott vater. schau 
ich werde dir etwas erzählen. auf den
turrenc 2

68  
ne wirst du dich wohl noch erinnern.  du hast
ja vor dem jahr seine geschichte gelesen. b
der ist so mit seinen soldaten wie ein
bruder mit dem andern umgegangen. einmal
gab er einem eine prise toback, und wie
der soldat seine goldene dose bewunderte,
da sagt er zu ihm  gefällt sie euch mein
freund  nehmet sie, sie gehört euer, ich
schenk sie euch. und der große konde   der
war auch so gern unter den bürgern von
chantilly, wie ein vater unter seinen
lieben kindern.
der schulmeister.
sie haben wohl recht  mein herr
pfarrherr  heinrich der vierte hats gerad auch so
gemacht.
der pfarrherr.
du hast recht, wenn du dich verwunderst,
über diesen kaiser  er war groß, er war gütig,
freundlich, und er hats recht verstanden, wie
man so gemein weg sein, aber auch doch
zugleich sich einen großen herrn zeigen kann  sein
vater aber, der war noch weit über  ihn 
wie vielmal hat der nicht sein leben in die
gefahr gesetzt, und das nur wegen seiner
untertanen  du wirst mir vielleicht sagen  ja das
ist schon zu loben, aber, wer zum henker,
wirds nachmachen  da hast du auch recht
 

  69
wenn aber einmal einer ein großes herz hat,
so denkt er nicht darauf. ist die not da,
so macht er etwas gutes wegen des guten,
und weil er die menschen so sehr liebt, so
sieht er nicht allezeit auf das, was
geschehen kann.
der schulmeister.
wie  heinrichs vater hat oft sein
leben in die gefahr gesetzt, und das um
seinen untergebenen zu helfen  
der pfarrherr.
ja  du kamst mirs glauben. kam ein
feuer aus, da war er gleich da. da hat
er dir den bürger getröstet, der um sein haab
und gut kam  er hat ihm hilfe gebracht 
und auf seine kosten das feuer löschen
lassen. war eine ueberschwemmung, da hat
er wieder den leuten, wenn schon die
häuser fast ganz unter dem wasserstanden, hilf
und nahrung herbeigeschaft. du weinst
mein guter freund 
der schulmeister.
mein lieber herr pfarrer , wer wird
denn nicht weinen, wenn man von ihnen
sogar schönesachen hört. dergleichen herrn
sollten niemal sterben, und weil sie sterben  
darum wein ich.
 

7o
der pfarrer.
sei getröst, mein lieber mann, der
himmel hat uns in ihren abkömmlingen
dergleichen prinzen geschenkt, die uns eben so sehr
lieben, die eben so groß, so großmütig,
so gemein sein werden, wie sie  diese
werden es sich für den größten ruhm
halten, wenn sie verdienen, so bedauert zu
werden.    
der graf von falckenstein war auch im
louvre, die gallerie zu besehen. von da
öffnet sich dem auge eine weite aussicht über
die stadt aufs land hinaus. einer von
denen, die ihn begleiteten, sagte  heinrich der
vierte hätte diese hervorragende ecke, um
ganz paris übersehen zu können, erbauen
lassen. ich verwundere mich hierüber gar
nicht, antwortete der kaiser, heinrich der
vierte wußte sich allzeit gut zu stellen.  
wenn immer der graf von falckenstein
mit dem könig, oder der königinn, oder dem
bruder des königs nach versailles zu fuße
spazieren gieng, wurde er von einer
unzähl 
 

7
baren menge volkes begleitet. eines tages
befand er sich in der piece de suisses. er
sah das volk, das ihn umgab, an, und
sagte zum könig    hier sind wir in einer
recht großen, und guten gesellschaft, man
versichert, es wären dort auf drei tausend
leute versammelt gewesen.
aunassem
 aes wird auch erzählet  er hätte, als er
einmal bei der königinn war, seinem
gebrauche nach, dem fürsten von listenois
viceadmiral frankreichs, und fürsten des
heil. röm. reichs, der gerade von der
reise angekommen war, sagen lassen  der
graf von falckenstein verlangte bei ihm
vorgelassen zu werden. der herr von
lstenois lief herbei, beteuerte er hätte sich
es vorgesetzt, nach wien zu reisen, den
grafen dazu verehren. der graf von
falckenstein antwortete    sie werden mich dort
nicht in größerem glanze als hier sehen,
zehn oder zwölf tage das jahr hindurch
ausgenommen, wo ich den kaiser
vorzustellen gezwungen bin
aumsameres
w m
72
wenn er auf seiner reise couriers nach
wien abfertigte, tat er es allen von
seimem gefolge, vom ersten tage an bis auf
den letzten zu wissen. sie musten ihm ihre
briefe einhändigen, und er schloß sie
seinem pakete bei. einer aus ihnen soll ihm
nie einen brief gebracht haben. der
kayser merkte es, fragte um die ursache; ,, ich
hatte weder papier noch dinte.   , das
hättest du ja nur von mir verlangen sollen,
war die antwort des monarchen.
in der gallerie der grundriße, die ehemalim
louvre, jetzt im kögl. hotel der invaliden
aufbewahret wird, durchforschte er mit der
größten aufmerksamkeit einen plan nach dem
andern. er fand unter andern einen auf, der
nicht genau genug entworfen war, ,, meine
herrn  sagte er zu denen, die um ihn
waren, dieser plan ist nicht genau genug
aufgenommen  hier ist ein werk an der linken
seite angebracht, anstatt auf der rechten, und
hier eins zur rechten, anstatt auf der linken
zu stehn.  
w as a m s

  73
 .
aus dem stegreif
lat uns die schwester und laßt uns den
bruder besingen
laßt uns den bruder und laßt uns die
schwester besingen
sprich dies meine glycere mit mir.
nichts ist so gut, wie der bruder.
nichts ist so schön, wie die schwester.
was für erhabene großmut
glänzt im bruder herfür.
und mit den edelsten reizen 
ist die schwester geziert
dieß sind götter der erde.
laßt doch uns beide noch einmal es singen  
nichts ist so gut, als der bruder  
nichts ist so schön, als die schwester.
man verehret den bruder.  
und die schwester die betet man an
wenn die strenge bernunft,
und wenn die strengeste tugend
diesen ton für schmeichelhaft hält;
meine geliebte, so werd ich ihr sagen 
hörst dus   ich bin ja kein redner
dieser refrain tönt nur aus dem herzen
und dem aufrichtigsten herzen hervor.
 ein alter österreichischer officier hatte eine
geringe pension, die eine familie von zehn
kindern zu ernähren nicht ergiebig war

74  
er kömmt den kaiser zu sehn, deckt ihm
seine traurige lage auf, fleht seine
wohltätigkeit mit dem beisaße an  er hätte zehn
kinder beim leben. der kaiser um von
der wahrheit versichert zu sein, besucht,
ohne doch erkannt zu werden, den alten
kriegsmann selbst, zählt die kinder, und
findet die anzahl grösser, als sie ihm
angegeben war; er findet ihrer eilf.   eilf  
sagt der kaiser. ,, ja  das ist ein armer
wayse, den ich aus mitleid angenommen,
und der mich nicht viel mehr kostet. der
kaiser durch die aufrichtigkeit des betagten
kriegers gerührt, weiset jedem kinde
hundert guldeu an.
joseph den zweiten kann man immer ohne
schmeichelei den deutschen titus nennen.
seine häufigen wohltaten sind eben so
viele proben, die ihm diesen titel, der gewiß
unter allen der glänzendeste ist, behaupten
werden. binnen der kurzen zeit, die er in
frankreich verbrachte, ist kein tag, an dem
er nicht irgendeinem menschen eine wohltat
erwiesen hätte, verloffen. so lebt er in
wien, so reist er durch seine staaten. man
kann ihm mit recht, was boileau von einem
könige gesungen, zu schreiben    will man

    75
einen wahrhaften könig finden, der seine
projekte mit weißheit zu entwerfen,
seine untertanen in einer beglückten
friedensruhe zu erhalten, und seinen ruhm nur durch
das gemeine wohlsein sich zu verschaffen
weiß, man muß die ganze geschichte
durchlauffen. die erde zählt der so
wohltätigen könige nur wenig, und wenn der
himmel einen bilden will, so bereitet er sich lan 
ge zeit dazu. der kaiser, unter dem das
angebetete nom die tage des saturnus,
und der rhea zurückkehren sah, war einer von
der anzahl. er machte, daß der erdkreiß sein
joch mehr geliebt, als gefühlet hat  man
gieng ihn zu sehen, und kehrte von ihm
beglückt zurück, er seufzete des abends, wenn
nicht seine hand den tag durch
wohltaten ausgezeichnet hatte.  
s nsumer g
   die schranken vor den königlichen
häusern, und vor einigen hoteln in
paris.
in frankreich hat jeder bürger das
recht, vor seinem hause, wenn es ein
gekröntes haupt bewohnt hat, einen
schranken errichten zu lassen. einige
antiquaren wollen aber doch behaupten  ein

76
solcher monarch müste nicht das
incognitogehalten haben. joseph der zweite, römische  
kaiser, hat in der gasse von turnon in dem
hotel de treville gewohnt, und unter dem
namen des grafen von falckenstein das
strengste incognitogehalten. herr cheling,
dem gemeldetes haus eigen ist, hat also nicht
das recht einen schranken errichten zu
lassen. wir haben dies nur, um den ursprung
jener schranken, die man noch heut zu tag
vor einigen hoteln dieser stadt sieht, bekannt
zu machen, erzählt.
den tag als der graf von falckenstein alle
maler, denen der könig im louvre eine
wohnung eingeräumt, besuchte, versammelte sich
das volk haufenweiße, um ihn zu sehen.
nach und nach ward das palais voll, und 
er commendant der garde ließ einige in 
validen zum waffen greifen, und die
trommel rühren. dem grafen von falckenstein, der
des volks, das ihn zu sehen gekommen, und
der wacht, die ihn nun umgab, gewahr
ward, siel dieß beschwert, er bat den
grafen v, angiviller, diese wachten abzuschaffen 
man erwiederte  es wäre nur um ihm plaß zu
machen, geschehen. ei  sagt der kaiser, ich
werde schon wissen, wie durchzukommen.

77
wder graf von falckenstein kam auch in das
zimmer des herrn couston, traf aber den
künstler nicht, denn er war krank; er
begab sich hierauf zum herrn souflot, und
besichtigte den in erhabener arbeit
verfertigten plan zu der st.genowefas kirche. eben,
da war es, wo er mit dem herrn couston
zusammen kam. er belobte ihn wegen
desmausoleum, das er dem verstorbenen dauphin,
und der dauphinninn gemacht  und besprach
sich mit dem berühmten bildhauer über
seine kunst, wie ein künstler selbst. herr
graf von angiviller, protekteur der künste
and hier gelegenheit dem herrn cousion mit
dem st. michel orden zu beschenken. der
könig hat ihn mit diesem orden wegen seiner
werke beehrt, nicht wegen seiner
bildhauerarbeit in der kirche st. genowefa, wie
es die leidner zeitung gab,
v er se   
die dem grafen von falckenstein von einem
französischen officier eingesandt worden
sind.
vergebens verbirgt sich hinter die
wolken die sonne  immer entwischen ihr
strab
78
len, die ihre herrlichkeit verraten. mit staube
bedeckt, zu fuß, in einem kriegergewand erscheint
trajan, und die welt wählt ihn zu ihrem
beherrscher. wenn du vom stolzen gepränge des
trons umgeben, nach paris gekommen wärest,
um deine macht in vollem glanze zu zeigen; das
volk hätte die kleidung, die lärmende pracht ,
den majestätischen wagen, den stolzen reichtum
angestaunt, als mensch hätte man dich nie
gekannt. würdiger nachahmer der alten helden,
die einst in rom geglänzt  nur von deinen
tugenden geziert, deckst du über deine größe den
schleier, und der franzose erstaunt, daß er an
dir nur einen großen menschen sieht.
 das gefolge des kaisers.
vor ihm geht die wohltätigkeit zur seite,
die bescheidne tugend; der tugend folgt die
menschlichkeit. den zug schließt die
unsterblichkeit.
von einer dame zu versailles.
der graf von falckenstein besichtigte die
neue brücke von neuilly, ein meisterstück des
herrn peronet, ersten brücken und
strassen ingenier, und ritter des königlichen
ordens. er besah sie lang, und
bewuuderte sie sehr. leute, die damal um ihn her
waren, erzählen, er hätte zu denen, die ihn
 

79
 begleiteten, gesagt  meine herren  die
brücke des trajan auf der donau ist dieser nicht
gleich  die franzosen übertreffen noch die
römer.
der graf von salckenstein gieng während
seines aufentaltes in unserer hauptstadt zu
verschiedenen kaufleuten bald allein, bald von
zween bedienten begleitet. eines tages kam
er zu den herrn cheault, und rapilly, die
mit kupferstichen handlen, und verlangte das
portrait des kaisers. man legt ihm derer
eine menge vor. er fragt um den preis;
zwölf souls, heißt es   das ist für einen
zkaiser nicht teuer  er kauft vierzig
stücke, und geht weg,
ein brief,
aus dem journal der damen.
sie verlangen, meine marquisinn, mit dem
aufentalte des grafen von falckenstein in
paris bis auf die kleinesten umstände bekannt
zu werden. es ist immer für unseren ruhm
eine verdrüßliche sache, daß sie abwesend
sind  unser schönes geschlecht hätte noch
besser beurteilet werden können; und schließt

so
man etwa nicht vom schönen geschlechte auf
die ganze nation   viele regenten sind
incognito gereiset, aber dieß incognito war
immer ein neues merkmal sie besser kennen
zu lernen. der graf von salckenstein weiß
mit bescheidenheit sich verborgen zu halten 
er läßt sich erraten, und das geheimniß 
das er sich einmal gewählt,
verrätermieein witziges frauenzimmer hätte von ihm
sagen sollen, daß er auf die einfachste weiße
populair seie. ein privat mensch kann
nicht liebenswürdiger sein, als er, und e 
kaiser würde mit harter mühe so
liebenswürdig, als er, geworden sein.  
die kunst aller ehrenbezeugungen die man
ihm schuldig ist, zu vergessen, besitzt er mit
so einem anstand, daß man sich ihrer noch
mehr erinnert. verwichenen freitag war
ganz paris in der opera augenzeug der
rührendesten scene. die königinn kömmt ins
teater, und wird laut begrüßt. dieß
wäre endlich nichts neues. bald darauf
erscheint in ihrer loge der herr graf von
falckenstein, um ihr seine aufwartung zu
machen. er weißt sich nicht, aber man sucht
ihn auf. er wird bemerkt, und das
händeklätschen verdoppelt. die königinn war
es, die es die erste erweckt, sich ihm hierauf
auf eine kurze zeit entzogen, und endlich
wie

gf
 
 
beigesellet hat. sie selbst wies dem
publikum den grafen von salckenstein und der
grafv. falckenstein wies gegenseitig mit einer
miene, die ehrfurcht und liebe zur schwe 
ster verriet, die königinn als den
würdigsten gegenstand der verehrung den zuga 
vor. sogleich gab die gemahlinn des bru 
ders des königs, und die gräsinn von  r  
ein beispiel, dem alle folgten.  
hände siengen zu klätschen an, weil alle herz 
einstimmig waren. tränen unserer mozar 
chinn bekrönten diese rührende scene und
bewiesen endlich dem volk, was für grund
es hätte, seine könige zu lieben.
leben sie wohl, meine marquisinn. weil
sie des vergnügens beraubt sind in der
nähe jenen mann zu sehen, der dem halben
europa gutes tun kann   fahren sie fort es
einem ganzen dorfe zu tun. ich hab ei 
ehre u. s. f.
die tränen der königinn, von denen zu
ende dieses briefes die rede war, gaben
dem herrn von pezai gelegenheit, noch
im spektakel selbst vier verse folgendes
inhalts zu verfertigen  . .
ist das volk von der hoffnung belebt,
einmal noch lachen zu dürfen;
dieß muß unter monarchen geschehn,
die, wie man weinen soll, wissen.
  f


28
 der graf voo falckenstein ließ sich auch int
das innerste heiligtum der gerechtigkeit
einführen. bei seinem eintritte in die
par lamentskammer erhub sich der hof , und
begrüste ihn. der erste president ließ ihn
durch den ersten türsteher ersuchen, einen
sitz zu nehmen, aber der graf blieb am
schranken stehen, und unterhielt sich mit
dem herrn seguier erstem generaladvocaten.
der herzog von orleans, und einige andez
re herzoge begleiteten ihn bis in das ort,
wo die richter sitzen. dann führte ihn der
erste president in die rentenkammer, und
hatte die ehre ihm in seinem hotel seine
aufwartung zu machen. auf der
parlamentsstube hatte ihro kais. majestät die
rechtssache einer grand espanierinn angehört, herr
seguier führte das wort, und weil er vom
könig aus spanien reden muste , bediente
er sich als ein geschickter redner der gelegen 
dem kaiser einen lobspruch herzusagen.
diese unerwartete rede des herrn seguier
gesiel dem kaiser, und er ließ ihm dafür danck
abstatten. er besuchte auch die königliche
bibliotek , und das naturalienkabinet.
in dem letzten orte fragte er um den herrn
grafen von buffon. es hieß, er wäre krank.

  3 z
dessen ungeachtet muste man den grafen von
falckenstein, der sich einmal mit ihm unters
halten wollte, in sein zimmer führen.
dieser geehrte raturkündige, der auf nichts
weniger, als auf diese ehre gerechnet hatte,
wurde überrascht, und sieng, weil man ihn
im schlafroke angerroffen, sich zu
entschuldigen an. der graf von falckenstein
erwiederte hierauf, dieß wäre gar zu gut, wenn
man von einem schüler besuch bekömmt,
 s asaas ad
se s
das incognito das der kaiser hielt, als
er von wien wegreisete, brachte einen
herzogen deutschlandes auf die gedanken, ihm
auf der durchreise durch sein land auch
incognito aufzunehmen. aus der ursache lies
er den gastof wohl einrichten, er selbst
machte den wirt und sein ganzer hof war
beschäftiget den kaiser zu bedienen, und
ihro majestät gestanden, daß dies einer
der besten gastöfe im lande wäre. nun
soll er abreisen. es werden an die kutsche
pferde gespannt, derer anblick schon dem
postmeister ehre machte. der
postillionerscheint in keinen paradekleide  eine
struppichte pericke, mit kot bespritzte stifeln,
ein alter abgenzter ueberrock   dies war
f 2

84
ohngefähr sein aufzug. der monarch hatte
die kutsche bestiegen, und der postillon fuhr
dem blitze ähnlich davon. eine kurze zeit,
  und er war auf der andern post. man
ruft und belohnt den postillon , und macht
ihm den vortrag, noch auf die eine
station den kaiser fortzuführen.   warum
nicht   spricht er in einem tone, als es
leu  te von diesen metier zu tun pflegen.    
trink also eins, dann fahren wir.  
lassen sie mir noch eins einschenken, wenn sie
wollen, und ich führe sie auch auf sechs
meilen von hier.   indessen bringt man
dem vorgegebenen postillon eine bouteille
wein; er schenkt sich ein, begrüßt den
kaiser, trinkt. itzt wird wieder die
kutsche bestiegen, und dem postillon ein
gutes trinkgeld versprochen.   ich glaub
es schon, mein herr ; ich sehe ja, daß sie
nichts schlechtes sind.   man gelangt an,
und erholt sich. der postillon erhält eine
handvoll dukaten, und ohne sie gezählt
zu haben, verschwindet er noch den
augenblick. ich hab noch nie einen solchen guten
postzug gehabt, spricht der graf von
falckenstein zum neuen postmeister. ich glaub
es gern, antwortet dieser  es sind auch
die pferde des herzogs von   , und
                     
2.

85
ihro durchlaucht hat selbst den postillon
gemacht. ,,
 
der graf von salckenstein reist allzeit
incognito, sogar auch in seinen staaten. er
weiß, daß dieß das schönste mittel sei,
sich zu unterrichten, und jenen, die es in der
tat bedarfen, gutes zu tun.
eines tages befand er sich von zween
andern begleitet, auf einem gastofe. man
war des mittagmälsgewärtig, ein
offcier, der gerade angekommen war, ersuchte
den wirt, ihn mit irgend einem speisen zu
lassen. er erhielt zur antwort kurz vor ihm
wären einige cavaliers, die vom militair
zu sein scheinen, angelanget. der officier
läßt die drei cavaliers ersuchen, ihn mit
zu tische zu nehmen. sie willigen ein.
unter dem mittagessen wurde vieles über die
kriegskunst gesprochen, und der officier fand
unter andern gelegenheit zu sagen, daß er
aus den österreichischen staaten, in italien
gebürtig, und zu ende des letzten krieges
reformiret worden sei,   während der frief
denszeit, setzte er hinzu, bin ich vater einer
zahlreichen familie geworden, deren
bedürfnißen zu steuern mein vermögen nicht er 
giebig ist. ich hab also dem entschluß gef

z6
faßt mich wieder in die dienste zu begeben,
und aus dieser absicht hab ich die reise nach
wien, um dort um ein amt
anzuhalten, unternommen. einer aus den
drei reisenden machte ihm den einwurf  es
wärde hart halten, zu einem amt zu
gelangen, weil es immer mehr subjekte, als
stellen zu besetzen gäbe. der officier setzt
von neuem die umstände, die ihn diese reise
zu unternehmen vermöget haben,
auseinander. man fuhr fort ihm vorstellungen zu
machen, daß wenn er nicht die mächtigsten
unterstützungen hätte, es ihm unmöglich sein
w rde etwas auszurichten. er würde
klüger handlen, wenn er, um die kosten eines
langen aufentaltes in wien, zu vermeiden,
die reise nicht weiter fortsetzte. der
officier beharret auf dem einmal gefaßten
entschluß der hofnung, wie er sagte, durch
seine vorstellungen, seine freunde, und
selbst durch sein ungestümmes auhalten
durchzudringen.   merine kinder, setzte er endlich
hinzu, würden es mir verweisen, wenn ich,
um ihr, und mein schicksal zu verbessern,
nicht alles, was in meiner macht war,
getan hätte.  einer dieser drei reisenden
nahm an der lage dieses verunglückten
officiers sehr großen anteil. er bot sich
w  

87
ihm an, ihm ein anempfehlungsschreiben an
den general lacy obersten
kriegspresdenten mitzugeben. der officier nahm den
antrag mehr aus höflichkeit an, als daß er auf
diese anempfehlung ein zutrauen gesetzt hätte.
der brief wird nach dem nachttisch
geschrieben, petshirt. man trennt sich.
nach seiner ankunft in wien, begiebt sich
der officier zum kriegspresidenten  erscheint
bei den audienzen fleißig , hält demütig,
inständig, mit ungestüm um eine
beförderung an. er sucht noch dazu seine alte
bekanntschaften zu nützen. umsonst   von
einen haufen suplikanten umgeben , fängt
er alle hofnung aufzugeben an.
durch den schlechten erfolg seiner sache
darnieder geschlagen, hatte er schon den entz
schluß , nach hause zurückzukehren gefaßt.
bevor er doch sein projekt ausführte, suchte er
noch einmal seine papiere durch und fand
unter andern den brief des officiers    
dem er gespeiset, und den er noch nicht
bestellet hatte, weil er den officier dem
äußerlichen nach, für einen mann, der kein
so großes ansehn hätte, hielt. wie er nun
das letztemal zum presidenten kam überg 
er den brief, und weil er wußte, daß er
schon langeher geschrieben seie, entschuldigte
er sich; er habe ihn, weil er ihn für
p 
zz  
loren hielt, nicht ehender bestellet. ,, ken
,, nen asie denn jenen, der ihnen diesen
  brief gegeben, sagt der präsident teil
  ich kenne ihn nicht, antwortete der
officier, und erzählte ihm, wie er ihn
bekommen.  das ist der kaiser selbst, setzt
der minister hiezu , der ihnen den brief
gegeben hat. er besiehlt mir ihnen
  ein amt zu geben. es ist leicht zu
erraten, was in diesem augenblicke in der
seele dieses officiers vorgegangen sei, und
mit was eiferer nun diesen monarchen
dienste leisten solle,
aumma
wden ziken may reisete der graf von
falckenstein mit allgemeiner betrübniß eines
aufgeklärten volkes, welches das wahre
verdienst zu schätzen weiß, von paris ab.
wie er von der herzoginn von bourbon zu
chantilly abschied nahm, drückte er sich
auf so eine art aus, die hoffnung machte,
als würden wir ihn noch länger besitzen
können. man führt sich noch die leutseligkeit,
und güte, die er während der zeit seines
aufentalts äußerte, ins gedächtniß zurück.
 s er zu paris angelangt, war dieß eine
seiner ersten sorgen, alles ceremoniel
ab 

89
zuschaffen. er bekam, und stattete besuche
ab. allen, die sich ihm näherten, wußte
er so angenehme dinge herzusagen.  so die
umstände auseinander zu setzen, so sich die
zeiten zu nutzen zu machen, daß es  
den hofleuten selbst geschienen, als hätte
er sein ganzes leben zu versailles zugebracht.
man konnte ihn für keinen fremdling
halten, weil ihm nichts fremd war. eines
tages wunderte sich einer, als er ihn unter
dem volke sah. ich bin es schon
gewobnet, sprach der kaiser, so gehe ich alle
tage zu meiner wtutter, ihr meine
aufwartung zu machen.
der tag seiner abreise war bis auf den
augenblick, da er diese hauptstadt verließ
unbekannt. weil man aber doch wußte, daß
er bald abreisen müßte, erschien der
oberpostmeister herr baron von ogny von ihm
befehle einzuhollen, um die nötigen
pferde in bereitschaft halten zu können. der
monarch dankte ihm für seine
aufmerksamkeit; übrigens wollte er nirgends
angekündiget werden. auf die reise würde er sich
dann begeben, wann der gegenstand dersel 
ben vollzogen sein würde. man ersieht
daraus, daß er unserer empfindlichen
monarchen, die er verlassen mußte, habe schonen
wollen. wollte man nur einen schwachen
be
90  
griff der allgemeinen betrübniß , die seine
abreise erwecket hat, geben, man würde zu
befürchten haben, daß nicht seine
bescheidenheit, die überall unsere lobsprüche verdient,
und die ehrfurcht gegen seine person täglich
vermehret hat, beleidiget werde.
von paris reisete der graf von
falckenstein in die normandie. einige französische
meilen von paris reisete er bei dem
fürnehmen gebäude von magnanville, das der
madame von boullogne zugehört, vorbei,
und verlangte sie zu sehen. er traff da
die berühmte jeliotte, und batste, ihm eins
zu singen. die virtueuse sang, wie man
versichert, so, wie sie zu jener zeit, da sie ganz
franckreich mit ihrer reizenden stimme
ergözte, gesungen hat. . der graf von
falckenstein dankte ihr mit den höflichsten
ausdrücken.          
einige stunden, bevor er auf die post
in der gegend einer kleinen stadt auf dem
wege nach rouen angekommen war, trug
sich mit seinem koche eine ziemlich
kurzweige begebenheit zu. der pfarrer des
dorses wartete bei dem postmeister schon seit
des abends, um den kaiser sein kompliment
s

 ,  
 
machen zu können. endlich sieht er eine
sechsspännige kutsche, in der sich mehrere
personen befanden, daherrollen. bei sich selbst
überzeugt, daß der kaiser darinnsein müße
wendet er sich an jenen, der ihm die beste
miene zu haben scheint, und will ihm seine
rede herab sagen. es war gerade der koch,
der alle ehrenbezeugungen, indem er nicht
der kaiser war, verbat. vergebens  der
pfarrer glaubt, das incognito wäre die
einzige ursach, daß er alles ausschlüge   er
entschuldigt sich, und bittet  er möchte doch
seine rede anhören. der koch beteuert
abermal, er wäre der kaiser nicht. doch je
mehr es dieser beteuerte, um so weniger
hat es jener geglaubt. endlich, da er den
pfarrer auf keine andere gedanken bringen
kann, spielt er die rolle des monarchen
h rt die rede an, und giebt ihm endlich die
hand zu küssen. nach zwo stunden reiset
der graf vou falckenstein durch. allein der
pfarrer war nicht zur stelle, er erfreuete
sich schon mit seinem freunden über die ehre
einen so großen und guten monarchen
gesprochen zu haben. . . 
          i
     
. . . .

92
   ,
ihrs kaiserliche majestät hielt sich zween
tage zu rouen auf, um alles, was in
dieser hauptstadt sehenswürdiges ist, besonders
die manufakturen, zu besichtigen. von da
gieng die reise in die untere normandie.
wie der kaiser nach caenkamm, merkte er,
daß man große zubereitungen, um ihn zu
empfangen gemacht  dieß bewog ihn seinen
weg weiter zu nehmen, und erst zwo
französische meilen hinter caen in dem dorfe
villiers über nacht zu bleiben. es war
spät  und man fand zum abendessen nichts,
denn käse, zur liegerstatt nichts, denn eine
streue. und doch, speisete und schlief joseph
so vergnügt, wie in seinem eigenen pallaste.
leute, die in weichlichkeit dabinstecben,sagt
ein journalist, und denen ihre federbette nicht
weich genug sind, um auf ihnen bequem
ausruhen zu können, mögen sichs erzählen
lassen, was joseph der zweite für eine
liegerstatt hat. eine grosse hirschhaut, die man
über den boden hindeckt; eine streue, oder
wenn man es noch anders will, ein leichter
strohsack, über den ein leinernes tuch
gedeckt wird, ist die ruhestätte des
monarchen von deutschland  die gewöhnliche
ruhstätte auf allen seinen reisen.
a

9
z
    ,
den zten juny traff unser erlauchte
reisende gegen 10 uhr abends in doleiner stadt
in klein brittannien ein. des andern tages
waren schon um5uhr früh die einwohner
um das haus, wo er schlief, versammelt,
sein populaires ansehen mit seiner reellen
größe vergesellschaftet, machte in allen eine
bewunderugrege, die nicht genug beschrieben
werden kann. den nämlichen tag reisete
er nach st. malo, und stieg nach seiner
gewohnheit wieder in einem gastofe ab. man
hatte ihm gesagt, daß herr rose, der seit
kurzer zeit aus isle de france
zurückgekommen wäre, und herr saint marc ein
geschickter kaufmann, ein zimmer dem seinigen
gegenüber bewohnten. er besuchte sie, und
besprach sich mit ihnen über den handel nach
indien auf zwo stunden. herr rose gab
ihm hievon nachrichten, über die er sehr
vergnügt zu sein schien. darauf besah
herr graf von falckenstein den ort, uni
reisete nachher nach brest ab, wo er sich viel
tage aufgehalten haben soll. in diesem ha.
ven konnte nichts, was nur interessantes war,
seinem forschenden auge entwischen.
leute, die ihn in dem, was er kennen lernen

.  4
wollte, unterrichteten, wurden von ihm reich  
lich beschenckt.  
bevor er in die letzte stadt ankam,
mußte er um über einen arm des merres zu setzen,
in ein flaches fahrzeug einsteigen. hier
fanden sich mit ihm drei bäuerrinnen ein. er
wurde erkannt. diekhekesie unter ihnen sprach
ihn also an. mein herr  nicht war  sie
sind der schwager unsers besten königs  
ja  das bin ich, meine freundinn.   ihr
solltet ihm wohl sagen, daß er uns unsere
männer wieder zurück gebe. sie sind,
wegen eines contrebands da unten auf
einen schiff. das würd uns wohl eine
recyte freude sein. der kaiser läßt sich ihre
bäurische mundart erklären, und nimmt
endlich, daraus ab, daß die drei männer, von
denen sie sprach, auf den galerren sich
wegen eines contrebandes befänden. der
kaiser sprach den armen bedrängten weibern
seinen schutz zu, und schrieb sich selbst in seine
schreibtaffeln die namen der drei zu brest
auf den galerren befindlichen männer auf,
un, wenn er in die stadt käme, sich ihrer
zu errinnern.
aus kein brittanien gienger in poiton,
und hielt sich zu saumur auf. der herr
marquis von poyanne wartete seiner am

9.
stadttore , führte ihn auf den platz, wo
man zu mannövriren pflegt, und wo schon
das carabinierscorps versammlet war. er
untersuchte alles mit der grösten
genauigkeit  leute, pferde, und equipirung. der
herr marquis von poyanne ließ dieses corps
mit eben so großer ordnung ais
geschwindigkeit manevriren. der graf von
falckenstein war zu pferde, und ritt von einem
orte zum andern, um die verschiedenen
bewegungen besser beurteilen zu können. er
gab diesem corps die schmeichelhaftesten
lobsprüche, und verlangte hernach die
carabiners zu fuße zu sehen. nach der parade
defilirten sie auch vor ihm vorbei. von
hier gienger über tours nach rochelle.
bourdeaux und marseille, waren auf der charte
des monarchen auch angezeichnet  er
besuchte diese zwo städte mit eben der
aufmerksamkeit, die er in den übrigen auf seiner
reise, und mit der neugierde, die er in
unserer hauptstadt geäußert hat. das
incognito, daß er auf das genaueste hielt, zähle ihn
von der verdrüßlichen etiquet , und allen
ehrenbezeugungen los. so wuste er die
zeit, die er in frankreich zugebracht hat,
gar gut zu nützen.

 
   
2
 
 
 
   
   
 
   
 
   
 
 
 
 
    
   
 
 
     
  



     
 
 
   
   
 
 
 
    
 
                  
 
    
       
 
 r
  
 
   
          
.  
 
se   
. . .
. . . .
     
  . .
. . .
       ,
     
 
..
 
 
 
         
  ..
. 
       
        
       
     




           
           
      
. . . . .    
 
 
.   
  
           
 
     
 
  . . .
      
 
 .
   
       
   
 
   
        
   
.
 
    
     
   
 
 








 
    
  . . .  
 .. 
                              






