










sammlung
der besten
reisebeschreibungen.
 seen und zwanzigster band.
 
      s
  2
  s
v
.    
brünn,  
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage fr. anton schrämbls.
  s
  178 8.
  214905 a.
u 
  


                             
         
     
  s
s sh        
    3
    .   
       y
 z fw. 
   . .    
     
  
     
e .   .. v 
 
 
           
      .
 
   
.        z   z   
n. s       
            e   
        
 w.       
          
      
 .s    
        
g  .    n
                 . .  
  .
    a,   
 
        
    
        
s  a
   
  
    .  
       
 

neueste reisen
durch
eng l an d
  vorzüglich in assist auf bie
kunstsammlungen,
naturgeschichte oekonomie, manufakturen
und landsitze der großen,
v dn
d. joh. jak. volkmann,
zweite abteilung  

 
   
 
 
   
     
     
 
    
   
 
      
 
 
   
 
 
   
 ,
       
         
     
 
   
 
 
 
 
.  2
 
   
   
     
    
   
              
 
   
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
,  
 
w   
   
   
   
 
 
 
 
      
       
. .  
  .
    ,
   
 
   
   
 
 
   .
 
  
   
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
      
 
    
     
   
 
   
    
 
    
 
  n h
v
   
   
   
 
   
   
 
v
 
 
   
   
 
 
   
v
 
 
 
 
 


j
 
fünfzehnter brief.
reise durch dorsetshire. beschaffenheit der
landschaft. schafzucht. posl nebst der insel
branksei, wareham. steinbrüche der insel
purbeck. lulwort castle. hauptstadt dorchester.
milton abbei. weimout und den melcomb
regis. portlandsteine. abbotsbury, bridport,
hafen von lyme regis. blandford; eastbury.
stourbridge, sherborn. shaftsbury. wardour
castle und schöner park zu stourton in
wiltshire. reise längs der grenze von
sommerset  .  
shire.  
   ,
      .  ,
w. treten nun in die wegen ihrer
schafzucht, und angenehmen
gegenden so berühmte landschaft dorset,    welche
in absicht auf das letztere der garten von
england genannt wird. sie hält 150 meilen
im umfange, liegt gegen süden längs dem
kanal, und grenzt gegen osten an hampshire,
gegen westen an devonshire und gegen
 
morden an sommersetshire und wiltshire.
daß die römer hier gewesen, beweiset ihre
a 3 . . . durch
   
     hutchins hat 1774. von ihr eine besondre be  
schreibung history and antiquities of te
county of dorset, und taylor 1765. eine
 spezialcharte auf6bögen herausgegeben.

g  
durch diese landschaft laufende heerstraße
lkening seet. sie war die erste gegend
wo die sa hsen in england landeten, und
hernach ein stück des reichs der
westsachsen. auf die dänen taten hier ein paar
mal einfälle, und als die normänner in
england einsielen, war dorset eine der
ersten landschaften, welche ihr anführer
wilheln eroberte, und unter seine baronen
und günstlinge teilte.
die luft wird für sehr gesund gehalten,
wenn sie gleich auf den hochliegenden
lheilen etwas scharf ist. der boden ist
überhaupt mit vielem sande vermengt, aber
doch feuchtbar. ä stehen ä
sen weiden insonderheit in den tälern
und wieder siebt es auch waldungen. die
 
steinbrüche sind wichtig. von den
portlan steinen reden wir unten; man hat aber
                       .      
auh adern von schönen marmor entdeckt,
wehen die einwohner bearbeiten und mit
gutem nutzen nach london schicken. es
giebt vielen seinen gips, und um ä
fenton, der nach den benachbarten
städten, und so gar bis london verhandelt
wird, um tabakspseifen daraus zu machen.
 
 
      die
.
gegen die küste zu in großem ruf. hin


7 
die beiden vornehmsten flüsse sind die
stour und froom, welche sowohl als die
übrigen kleinern ungemein fischreich sind,
insonderheit führt die stour die
schmackhaftesten aale und schleien bei sich. sie
kömmt aus sommersetshire, durchläuft
dorset und fällt in hampshire bei christchurch
ins meer. die froom entspringt in
dorset, läuft bei dorchester vorbei, und ergießt
sich in die bucht poolhafen.
die vier oder fünf gute hafen, womit
die natur dieser landschaft versorgt hat,
lieserw ihr seefische zur gnüge, und
befördern den handel und vertrieb der
manufakturen. an der küste wächst der
meerfeuchel und die seebrachdistel  eryngium
maritimum  im uiberfluß, beide wurzeln
werden häufig eingemacht und kandirt. an
den küsten wird viel schleichhandel
getrieben; und des scharfen verbots ungeachtet
die englische wolle nach frankreich geschleppt.
. die dorsetshirische schafzucht ist in ganz
england berühmt,    die triften sind meistens
auf den hügeln und dünen, wo sehr
seines gras, und viele aromatische pflanzen
, a4wach 
   von dem reien schafmatte zu weihias,
den 12ten brief ganz zu ende, s 

8
wachsen, welche nicht nur ein ungemein
schmackhaftes fleisch, sondern auch so seine
wolle machen, daß solche von den
tuchhindler vorzüglich gesucht wird. die
schäfereien werden auf verschiedene weise außer
der wolle genutzt; einmal werden eine große
menge schafmütter von den pachtern der
umliegenden grafschaften zur zucht
aufgekauft, und hernach auch viele schöpse
gemästet.     
    das
. . .      
 
   der große oekonom young hat in seinen
sko  
  nomischen reifen im 4ten t. 28. br... merk
würdige nachrichten von der hiesigen
schafzucht. er zeigt, daß nach der hiesigen
mete de das land lange nicht hoch genug genutzt
wird. ein norfolkischer pachter würde
dieselbe anzahl, schafe halten. ä
mal so viel nutzen durch eine bessere
einrichtung des bodens herausziehen. hauptsächlich
fehlt es an hinlänglichem fiübenbau. es
werden zwo der größten pachtungen un
dorchester angeführt, deren eine 2ooe, die andere
geoo pf, strl. pacht giebt. die letztere wird
besonders genau beschrieben. es werden 13ooo
schafe gehalten, und davon jährlich im
durchschnitte ooo lämmer 25oo alte schafe und
1203 schöpse, und für 152o pf. sterl. wolle
verkauft. dazu sind 11ooo acker landes da.
wovon 9400 zu triften, 16oo zu pflugland,
3oo mit rüben, 4oo mit klee, und die
übrien mit weizen, gersten und h ber besäet
nd, und 59 acker zu gewässerten wiesen
ge  . . .  
braucht werden.

9
sem ruf.  
das rindvieh endet meistens in den
tälern seine weide; die butter ist
schmackhaft, und der käse giebt denn von chester
nichts nach.    außer dem getreide wird
viel hanf und flachs erbauet; und von
diesen materialien macht man gute leinwand,
und insonderheit striefe von allerlei länge
und dicke. an geflügel sowohl wisden als
zahmen, fehlt es nicht, an den seeküsten
giebt es unzähliche wilde enten, schwäne e.
die pachter haben gerne bei ihren feldern
hohe bäume, worauf krähen nisten, weil
diese die schnecken und anderes gewürme
von den aeckern auflesen. in norfolk hat
man die krähen hingegen ausgerottet, dafür
tun jeue aber auch dem getreide desto mehr
schaden.  
die vornehmsten manufakturen in dor 
set sind tuch und leinwand, und das strumpf
stricken. das bier  ale  steht auch in gros 
 
               
   die meiereien sind hier anders als
gewöhnlich eingerichtet. in andern landschaften muß
der pachter sein vieh selbst mitbringen ; in
dorsetshire gehört es hingegen dem herrn des
 . grundstücks.       r   . .
  . zu den männern aus dieser landschaft, die
sich in der welt bekannt gemacht haben,
rechuen wir vorzüglich 1  den ritter winston
v
a3wenn
chur
io
wenn man von ringwood in
hampfshire gegen westen reiset, erreicht unan die
grenzen von dorsetshire bald. wimburn,
oder wimburnminster.    ist das östliche
städtchen dieser landschaft, es liegt in
iten großen tal, das wie eine mit hols 
zung umgebene wiese aussieht, am
zusammeufiusse der allen und stour, welche sehr
fischreich sind. die kirche ist groß, wohl.
  ge 
  churchill, den vater des berühmten herzogs
von marlborough. er war 162e. zu wooton
glanville geboren und ein guter
geschichtschreiber, welcher die leben aller brittischen
könige bis 66ounter dem titel divi
britan nici geschrieben. 2  d. tomas sydenhane
ein großer arzt zu windford eagle geboren.
er stand in den jahren 166o. bis 7o, zu
london im größten ruf, und starb 1689. er
schrieb viele medizinische abhandlungen,
welehe unter dem titel  procesfus integri in
morbis fere amnibus curandis gedruckt sind.
3  james tornhill, einer der besten englischen
geschichtmaler, welcher 1626. zu tornhill
geboren war, und sich durch seine malereien an
der kuppel der paulskirche und im hospital
za greenwich hervortat. er starb 1732,
nachdem er seine tochter nicht lange zuvor an den
bekannten malev h gart verheiratet hatte.
   es giebt in dorset und den angrenzendett
grafschaften viele kirchen, welche den namen
minster führen. sie sind alle im gotischen
geschmack, und aus den zeiten der sächsischen
könige, welche sie erbauten, als sie sich zum
  jej glauben ä  z

1.
gebaut, aber alt, und mit einem starken
viereckigen turm versehen, auf dem vor
mals eine noch schönere spitze als die zu
salisbnry stand, sie ist aber bereits 1622. vom
sturm heruntergeworfen. inwendig sind
verschiedene monumente merkwürdig, z. b
das von könige etelred, der von den dänen
erschlagen, und als ein märtyrer angesehen
ward, weil er für die religion und das
vaterland gegen die heidnischen dänen focht,
ferner das von john de beaufort herzog von
sonnerset und seiner gemahlin, der
großmutter königs heinrichs vii. durch ihre
tochter margareta gräfin von richmond, wel 
che hier eine armenschule gestiftet hat. der
bekannte kardinal pole war  dechatzt an
dieser kirche, ehe er so hoch stieg. der
ort ist gut bewohnt, obgleich arm. die
eiswohner nähren sich meistenteils mit
sumpfstricken und verfertigung der
stricknädeln. ... s . . . . .    
  in der nachbarschaft dieses städtchens
hat der graf von shaftsbury einen schönen
landsitz zu wimburn st. giles. das
gebäude hat oben einschnitte in die maier
nach gotischer art, und schoint zu drei
verschiednen zeiten gebaut zu sein. der öst  .
liche teil ist vermutlich der älteste und
war seit langer zeit der sitz der familie
  ashlei,
 

1      
fishlei, der dazu gehörige park hält zws
meilen im umfang. der garten ist
geräumig und angenehm. es fehlt nicht an was
serstücken, lustäusern, statuen e. und
die allen fließt mieten durch. man trifft
eine sehr schöne grotte darin an; der
hintersie und größte teil derselben ist mit mus
scheln, und der vordere mit allerlei
erzstuffen ausgeziert. sie ward 175 1. angelegt,
und soll nebst den verzierungen auf 10999
pf. str. gekostet haben. hier ward162 1.
anton ashlei cooper graf von shaftsbury
geboren, der sich unter karl ii. bis zum
großkanzler emporschwung. als er in
ungnade siel, gieng er zur gegenpartei des
hofes über, und als er sich in england nicht
mehr sicher hielt, begab er sich nach
holland, wo er 1683. starb.
von wimburn fährt man neun meisen.
über ein sandiges schlecht angebautes land.
bis pool, den beträchtlichsten seehafen in
diesem westlichen teil von england, welcher
zwten deputirte zum parlament schickt, und
seitdem daß der hafen von wareham
versandet tyard, sehr in aufnahme gekommen
ist. die stadt ist nicht groß, sondern
besteht nur aus 400 häusern, die von
stein wohl gebaut sind, und ein gutes
anschen haben. die kirche ist groß, aber
dun 
 

 
13
dunkel. hier ist zur bequemlichkeit der
handlung eine , kay und ein waarenhaus,
der stadtkeller genannt, angelegt. der ort
ist ganz mit wasser um fossen,
ausgenomwen auf der nordseite. es giebt hier viele
angesehene kaufleute, die durch den handel
mit frankreich, und vornämlich mit den
westindischen inseln und neufoundland reich
werden, und viel getreide, erbsen und
bohnen, dachziegel, backsteine und
putbeckreine ausführen, und einen einträglichen
holzhandel treiben. der fischfang ist
wichtig. die see liefert eine außerordentliche
menge makrelen, und die größten austern
auf der ganzen küste, welche weit größere
perlen haben, als die von andern orten,
sie werden häufig eingesalzen, und nach
portugal, spanien, und so gar nach
westindien verschickt. die austerhändler holen
auch viele im frühjahr nach esser, legen
sie an die dortigen küsten, um sie auf den
herbst, wenn sie fett sind, nach london zu
verkaufen.      
die seeformirt hier eine tief ins land
gehende bucht, deren eingang enge und drei
meilen von der stadt entfernt ist. man
nennt diese bucht den hafen von pool,
und wenn die schiffe solchen einmal erreicht
haben, so können s  w   
                     2 s

i 4
   
selben sehr sicher vor anker liegen. mau
sagt von diesem hafen, das er in 24
stunden viermal ebbe und flut habe,
welches aber nicht im eigentlichen verstande
genommen werden muß, sondern zum teil
von der vorebbe des kanals zwischen der
insel. wight und hampshire herrührt. der
hafen von pool liegt in der mitten zwischen  
gedachter insel, und der insel purbeck.
die insel branksei, worauf ein altes
kastell steht, das ehemals den eingang
beschützte. sie hält etwa 9oo acker, war sonst
ganz wild, sd daß kaum ein fleischer 16
pfund strl. pacht dafür gab, um magere
schafe darauf zu treiben. allein seitdem
herr strutt solche gekauft, wird sie ganz
umgeschaffen, und der vor 20 jahren
wüste boden stellt jetzt den schönsten acker und
im besten triebe stehenden waldungen dar.  
die lage der insel ist herrlich, mitten in
 
la  ,
   sehr merkwürdig sind die verbesserungen,,
wefche w oung im 4ten teile der ökon.
reisens43 ff beschreibt; und man lieset nicht
ohne erstaunen, daß 4oo acker wüstes länd,
mit 135o pf. strl. unkosten, dahin
gebracht sind, daß das darauf stehende holz in
  3o jahren 2ooooo pf. sterl. wert ist. er
nennt die insel brownsea,  
vor pool liegt mitten in dem hafen

5
eihen see ringsherum mit dem hohen
laude der insel purbee, und den anhöhen um
pool umgeben. die steilen küsten schaffen
der insel ein kühnes ansehen; die
anhö hen sind allentalben mit bäumen vornäm 
lich kiefern bepflanzt, deren mehr als eine
million gebraucht worden, und die tief lie 
genden gegenden, sind zu großen
nasenpläzen angewendet. auf dem gegen die
mündung des hafens gerichteten ende der insel
hat herr strutt ein schönes viereckiges
wohngebäude im geschmack eines kastells
aufführen lassen. die aussicht aus
demselben ist unnachahmlich. man sieht durch
die enge mündung so viel von der
offenbaren see, als man verlangen kann, und
in der entfernung die berge der insel
wight. die ein und auslaufenden schiffe
beleben die szene, weil sie alle gerade auf
dies kastell zufahren, und hernach utter
den fenstern vorbei laviren. gegenüber
liegt eine batterie von io kanonen, welche
zum salutiren der schiffe dient. der
küchengarten ist mit einer brustwehr, die
schießlöcher hat, und an den ecken mit
türmen versehen. bei dem kastell ist ein
kleiner damm anzelegt, wo herrn strutts
barken und kleine schiffe vor anker liegen.
hin und wieder befinden sich große
gras  plätze

16  
plätze mit etlichen hainen von hohen
bäumen besetzt; an einem andern ort eine
pachterwohnung mit ein paar hütten, unter dem
gehölze, hinter welchem sich eine anhöhe
erhebt, die mit jungen bäumen besetzt ist.
dies alles macht eine angenehme landschaft
die mit der zeit, wenn die bäume
ausgewachsen sind, prächtig sein wird.     
wareham , oder warham ist ein
schlechker ort, von 2oo hänsern, der aus zwo
gassen besteht, und gleichwohl zween
deputirte zum parlamente schickt. es ist sehr
alt, und könnt s fort bei den römern vor.
wilheln der eroberer bauete ein kastell,
wesches längst eingegangen ist. seitdem der
hafen, wie wir bei pool gesagt, verschlemmt
worden, ist die stadt ganz herunter
gekommen, so daß von zwölf kirchen nur noch
drei stehen, und diese behelfen sich mit einem
geistlichen. sie liegt an dem meerbusen,
zwischen den beiden kleinen flüssen frome
und piddle. in der gegend umher wächst
eine
     
  .   ,
2   hr. strute hat bei poof noch ein anderes
   sut critchill wo er ein schönes gebäude
aufgeführt und auch eine menge pflanzungen, die
ins große gehen, angelegt hat, wovon young
.  äääs ä
  derheit sieht man da viele virginische
nußhäunle  iuglans alba lin. 
     

  17
eine menge knoblauch. das
vornehmste gewerbe der einwohner ist mit
pseifenton, weil sich in dem benachbarten
hunger hill der beste in ganz england findet.
südwärts von wareham liegt ein strich
landes, der meist von der see und dem
fluß frome umgeben, und eigentlich eine
halbinsel ist, welche aber doch den namen der
jifel purbeck führt. sie ist zehn meilen
lang und sechse breit, und besser als die
übrige küste von dorsetshire bewohnt.
obgleich viel steinbrüche hier sind, so bauet
wman doch an andern gegenden das schönste
getreide. hier brechen die schönen flachen
und sehr harten steine, die in london
unter dem namen von purbecksteine bekannt
sind, und zum pflastern der höfe in den
gebäuden, zu den küchen, zu ben wegen
für die fußgänger an den seiten der
häuser gebraucht werden. es nähren sich nicht
nur viele menschen davon in den brüchen
sondern auch mit dem transport auf den
schiffen. man bricht auch marmor, der
rot, grau, und mit andern farben
gesprengelt ist. der einzige erhebliche ort
dieser insel ist corfeeastle, welcher den
namen von den dabei befindlichen ruinen ei 
nes alten berühmten schlesses hat, worauf
die aelfrit residirte, welche den könig
reisen 27 band. b eduard

18  
eduard den märtyrer umbringen ließ. der
gutsherr von corseease ist allemal vermö
ge eines privilegiums stattalter  lord
lieutenant  der ganzen insel.
  neun meilen südwärts von wareham
nahe an der see ist lulworteastle der
ansehnlichste landsitz in dorsetshire zu
merken. inigo jones bauete ihn für tomas
howard grafen von suffolk zu jacobs i.
zeiten. es ist ein großes viereckiges
gebäude, das auf jeder seite einen runden
turm von vier stockwerken hat, und
ringsherum wie die alten stadtmauern oben
mit einschnitten versehen. die aussicht
über die see ist schön, und der park
weitläuftig. der jetzige besitzer heißt weld.
dorchester ist die hauptstadt der
landschaft, wo die zween ritter, als
reprä sentanten derselben, im parlament gewählt
  und die landgerichte gehalten werden. die
stadt schickt aber auch für sich zween
de  putirte zum parlament. sie gehört
unter die besten, reinlichsten und in absicht
äder lage angenehmsten städte des reichs.
sie liegt sechs meilen vom englischen
ka 
  süden , norden und osten sanft abwärts
senkt. auf der west  und südseite sind
     
    
kort        3
  .    .    
       . . .   . 
na auf einer anhöhe, welche sich gegen

  9
  korwfelder, auf der nordseite übersieht man
2 weitläufige wiesen, die von den beiden
1. axwew des flusses frome gewässert werden,
  wwd wüt hügeln eingefaßt sind. der eine
w arm läuft nordwärts bei der stadt vorbei,
w und gebt nebst den landsitzen des herrn
e    trenchords zu wolveton, des lord
jlche   ser zu stinsford , des herrn pits zu
  kingston und anderer mehr, die mit
lust    wäldern umgeben sind, die angenehmste
. aussicht einer abwechselnden landschaft.
dorchester fällt vom weiten gut in die
augen, und würde sich noch besser
ausneh  men, wenn die beiden türme der
dreieinigkeits  und allerheiligen kirche, seit dem
großen brande von 613, da der ganze
drt in flammen aufgieng, wieder
aufge  bauet wären. es besteht vornämlich aus
  drei breiten gassen, die in der mitte
zusammenstoßen. die häuser sind zwar
mas  siv, aber niedrig.      die peterskirche, ein
         b 2  
schö     man gebraucht zum pflastern eine besondre
2 art v n steinen aus einem bruche, der auf
  ä w   nach äpmout liegt. sie sind
groß platt und nicht dicke. e oberfläche
ist regelmäßig gefurcht, oder wellenföje
       ne on st cken gemachte decke. sie schicken
sich ins nderheit gut zum pflastern, weil je
  , wegen ihrer wellenförmigen flächen das ä.
           
       

schönes gebäude, und das rathaus liegen
in der südstraße; die dreieinigkeitskirche
und das landschaftshaus in der weststraße,
und die allerheiligenkirche, nebst dem land
schaftsgefängnisse beim eintritt in die stadt
uf der oststraße. die stadt hat eine
ä. und verschiedene armenstiftungen.
an einigen seiten sind angenehme alleen,
und die zugänge zur stadt mit linden und
ahornbäumen besetzt. die luft wird sehr
rein, obgleich etwas scharf gehalten. um
die stadt sind viele schäfereien; man
rechnet in einem bezirk von sechs meilen
ringsumher über 6ooooo stück. ,
  bei den römern hieß die stadt
durnovaria, oder durnium, und war eine
winterstazion, daher man hier auch viele
münzen ausgegraben hat. die alte römi
sche heerstraße. ikening street,  via
iceniana  welche man hier auch ridgeway
nennt, weil sie über einen hügel geht, läuft
uitten durch die stadt. sie besteht aus
kieselsteinen. auf der westseite steht noch
ein zwölf fuß dickes stück der stadtmauer.
es
glufhen verhindern. man bedient sich ihrer
auch statt einer einzäunung, indem man sie
aufwärts neben einander hinsetzt, welches ein
artiges ansehen macht,  
  

es sind sandsteine, die schief auseinander
gelehnt weben einander hingelegt, und mit
ktzew starken guß mörtel bedeckt sind; die
fogewde schicht hat eine entgegengesetzte
richtung, und zuweilen liegen drei steine
horizontal, um das ganze desto besser
beisammen zu halten, man sieht die spuren
der mauern rings um die stadt, nur ist
auf der ostseite eine straße darüber
weggebaut, und der graben ausgefüllt, die
straße heißt aber noch te walls. die
sommerstazion der römer war eine meile
von der stadt auf dem orte, der
maidencastle heißt, und ist noch jetzt eines der am
besten erhaltenen römischen läger mit
einer fünffachen verschanzung. in spätern
zeiten mußte dorchester viel von den
verwüstungen der stadt ausstehen; weil es
aber wegen der lage, und beschützung der
westlichen küste ein wichtiger platz ist, so
ist allemal anf seine verteidigung gesehen
worden, und wilhelm der eroberer legte
hier ein kastell an, von dem aber nichts
mehr zu sehen ist.
sonst hatte dorchester wichtige
tuchmachereien, sie sind aber ganz eingegangen;
jetzt werden nur noch einige serschen gemacht.
die vornehmste nahrung der einwohner
besteht im malzmachen, bierbrauen, und in
b3d 

2 yk  
der schafzuche, welche hier in so ergiebis
ger ist, weil die schafmütter häufig zwei 
lämmer werfen. die pachter der
benachbarten landschaften kaufen die lämmer häu 
fig, und ziehen sie auf. von der familie
pierrepoint, wovon bereits einer mit
wilhelm dem eroberer aus der normandie kam,
führt der älteste den titel herzog von king 
ston und ist zugleich marquis von
dor bei der stadt liegt ein großes dorf,
das ehemals eine vorstadt davon war,
namens fordington, und bei demselben ein
morast, welcher bei nassem wetter und
fluten sehr gefährlich und oft gar nicht
zu passiren war, und gleichwohl gehet die
heerstraße von london und dem östlichen ... 
teile von devonshire darüber. im jahre
1746. wurde vermöge einer parlamentsakte    
erlaubt einen damm durch solchen zu füh   
nen, und eine bräcke über die frome zu
schlagen. eine edeldenkende frau lora pitt,
war die triebfeder davon, und erbot sich
auch den weg und die brücke drei jahre
auf ihre kosten zu erhalten.
bei dorchester ist noch ein andres al 
tertum nicht aus der acht zu lassen, wel 
ches in einer ebene an der römischen heer 
straße liegt. es ist der rest eines
amph  z  
tea

s      
          ss    r ; lags 
                   
teater, den der geweine mann maumbu  ,
ry nennt, ohne zu wissen, was es ist, ob
gleich die terrasse oben auf demselben ein  
ort ist, den man fleißig wegen der schönen
aussicht besucht. man sieht hier die
beiden römischen lager zu prundbury und mai 
 dencastle und weiter südwärts sind die hä  .
gel, so weit das auge reicht, mit
unzählizen zeltischen grabhügeln bedeckt. man
bemerkt noch, daß es ein majestätisches
gebäude von ovaler form gewesen, welcher  
über 12.000 zuschauer fassen konnte. der
kleine durchmesser des kampfplatzes hielt  
140, und der große 22o fuß.     
  vier meilen nordwärts von dorchester  
hat der graf von oxford einen landsitz zu.
piddleton vier und der graf vons powfet.  
  4 4 , . . . eis    
  . . . . . . . .
   fünf meilen nordwärts von dorchester liegt  7.
ein schlechter ort cerne abbei, dessen wir nur
um eines sonderbaren altertums willen
gedenken, daß auf einem steilen hügel in der nähe.  
befindlich ist. auf der einen seite desselben
bemerkt manäfigur eines rie , .
sen mit einer keule aus ton gebildet. die
ganze länge ist s  fuß das gesicht 14 fuß
reit ein auge hält im durchmesser 25 fuß ..
ein fuß ist 15   lang und die keule, die
er trägt 109 fuß lang. man hält es für ein
     alten britten, das über 1000 jahre
  wp. . .         
v  ,
. .
 
w
   

24 
f
einen t  buckland, sechs meilen von der
hauptstadt.
  drei meilen davon verdient milton
abbei gesehen zu werden. es ist der sitz des
milton, welcher ihn nicht nur sehr
verschönert hat, sondern als ein guter oekonom
auch durch sein beispiel andre zur
verbesserung der schafwirtschaft in dorsetshire
aufmuntert.    das was diesem orte eine
natürliche schönheit giebt, ist ein drei
meilen langes krummes tal, das an beiden
seiten mit hügeln von abwechselnder
gestalt umgeben ist. es besteht aus großen
rasenflächen, die bald steigen, bald fallen,
und durch ihre ungleichheiten eine gute
wirkung im ganzen hervorbringen. auf der
einen seite sind diese hügel dick mit holz
bewachsen, welches vom rande des tals
bis auf den gipfel derselben hinansteigt.
an einigen orten streckt sich der wald
krumm ins tal hinein, an andern zieht er
sich zurück, und macht dadurch artige
krümmungen, die einen malerischen anblick
darstellen. auf der andern seite sind die
hügel zum teil nackend. man hat darauf
an einigen orten neue klumpen von
bäumen,
   s. poungsskon. reisen b. 4. s. 297.

25
men, und hin und wieder einzelne bäume
und dornbühe angelegt, um unit den
gegenüberstehenden wald einen desto bessern
kontrast zu bewirken. man kann um
dieses amphiteater ringsherum reiten, aber
auf dieser seite führt der weg einen hügel
hinan, und indem man um die ecke nach
dem hause zu reitet, hat man einen
schönen prospekt über das tal und den
gegenüber die hügel hinansteigenden wald. vom
gipfel des hügels genießt man gegen
mitternacht eine herrliche aussicht über das
tal von blackmoor, wo sich den augen
unzählige einzäunungen darstellen, die sich
zuletzt mit weit entfernten hügeln endigen.
die abtei gehört unter die ältesten
gebäude in england, und ist vom könige
atelstan gegründet. daran stößt eine alte
kirche, welche noch groß genug ist, aber
ehemals zu den größten katedralkirchen
gehörte. es ist ein schönes gotisches
gebäude, das inwendig mit allerlei
steinhauerarbeit in leichtem geschmack geziert ist. uihers
haupt hat die abtei eine herrliche lage auf einer
anhöhe mitten in gedachten amphiteater
von hügeln. in einem der zimmer hängt
eine vortreffliche kopie der berühmten venus
von tizian in der tribune zu florenz.
b5der

26
w.
   
  der lord hat einen breiten weg sechs
meilen ung durch sein gebiete anlegen
lassen, der von blandford und london
her  kömmt, dergleichen man bei wenig
landgütern schöner findet. er läuft meistens durch
seine waldungen, hin und wieder sind
solehe durchgehauen, da man, weil er auf
hügeln liegt, allerlei abwechselnde aussichten
über die nahen und entfernten gegenden hat. 
das ganze gut wird mit einer mauer
eingefaßt, die 16 meilen beträgt, und bereits
über halb fertig ist. die gipfel der hügel
sind alle auf verschiedene weise mit holz
bepflanzt, welches zusammen auf 5oo acker
ausmacht. alles ist mit vielem geschmack
und in einem großen styl angelegt, welches
dem besitzer  ehre macht, und dem lande
ein schönes ansehen giebt.  
der weg von dorchester nach bridport
ist einer der schönsten in england.
nirgends trifft man so viel abwechselungen an,
weswegen diese 10 meilen schon allein
bereiset zu werden verdienen. man passirt
nicht nur in der nähe bei dem gedachten
amphiteater, und dem lager zu
maideneastle vorbei; sondern kömmt auch auf die j
beiden großen pachtungen, deren wir zur
anfang dieses briefes gedacht haben. auf dem
halben wege bis beisport ist eine der sch 
    sten

3.  
  27
r                 
sen landschaften, die man sich nur denken 
kann, zu bemerken. man übersieht ein
tal, das von sanft fortwallenden hügeln      
eingeschlossen ist. ihr rücken ist mit
einäjdemjönj rjej
und über die hügelweg zeigt sich die see sehr. 2
malerisch. wenn man den hügel hinanfährt,   3
so trifft man bei dem sechsten
meilensteingegen bridport einen ungemein angenehmen  
prospekt an, nämlich einen regelmäßig run 
  den kessel in einem großen hügel, mit dem  
sanftesten schönsten grün, von der welt.
un ten auf dem boden ist solcher mit schmalen ...  
streifen bebauet, welches von der ansehn   
lichen höhe, auf der man sich befindet, ein  
sehr malerisches ansehen hat; gegen über  
steigen die einzäunungen sanft hinan, und .
die wellenförmige oberfläche giebt der
dahinter liegenden see, den glücklichsten con   
tur. rechter hand wird der prospekt von
entfernteu rauhen spitzen, die sich scharf
gegen die see abschneiden, unterbrochen.      
wenn man den hügel auf der andern
seite wieder hinab fährt, fällt einem rech 
ter hand eine ganz sonderbare landschaft in      
die augen. ein regelmäßig runder hügel  
erhebt sich kühn aus einer großen vertiefung
in der ebne  es würde eine noch auffallen .
dere wirkung tun, wenn man nicht ä
  uü1.
 

28
und wieder soviel kreide sähe. gleich unter
dem hügel wird man einen fleck mit
einzäunungen gewahr, welche in die
vertiefung hineingeschoben zu sein scheinen, und eine
artige wirkung tun. weiter gegen
bridport ungefähr bei dem fünften meilenstein
übersieht man ein großes rings um mit
hügeln eingefaßtes tal, und dieses hat die
seltne eigenschaft, daß es bald steigt bald
sinkt, und eine wellenförmige oberfläche
zeigt. in der mitte hebt es sich
insonderheit auf einmal stark  einen schönern platz
zu einem landsitz kann man sich gar nicht
denken. von hier bis bridport ist der
ganze weg ein ununterbrochnes
landschaftsgemälde  er besteht aus einer reihe von
hügeln und tälern, die bald auf einmal ges
gen einander absetzen, bald sich allmälig in
einander verlieren  an einigen stellen hat
die landschaft ein wilderes ansehen, an
andern ist alles sauber eingezäunt, die hecken
sind mit bäumen eingefaßt; jede landschaft
hat etwas ihr eignes, alle aber sind sie
auffallend schön.  
bridport selbst kömmt weiter unten vor,
jetzt kehren wir nach dorchester zurück, um
den südlichen teil dieser landschaft
mitzunehnen.  
von

a    
von dorchester sind die beiden flecken
weimout und melcomb regis nur neun
meilen in gerader linie gegen süden ej
fernt. sie liegen an dem kleinen flusse
wei , der kaum diesen namen verdient, und
hängen vermittelst einer hölzernen brücke
von 19 jochen zusammen. die mündung
der wei formirt einen hafen, welcher beide
derter trennt. sie zankten sich vormals
beständig mit einander, deswegen nahm
heinrich vi. ihnen ihre freiheiten; aber
elisabet gab ihnen solche wieder, jedoch
mit der bedingung, daß sie in zukunft nur
eine gemeinheit  corporation  ausmachen
sollten. inzwischen haben sie doch das recht
behalten, vier deputirte zum parlament zu
schicken. diese werden gemeinschaftlich
gewählt, und hernach bevollmächtigt jeder ort
idee davon. zwo solche geringe flecken
schicken also so viel repräsentanten, als
die große mächtige stadt london.    
weimout hat den namen von seiner
lage an der mündung der wei, und der
hafen wird auch nach diesem orte benennt,
es ist ein wohlgebaueter, und seiner
uiedrigen lage an der see ungeachtet ein
reinicher ort. melcomb ist größer; und hat
verschiedene straßen mit guten häusern.
 hier ist auch das rathaus und die kirche
 . für

3e
für beide oerter. an beiden orten
woh nen reiche kaufleute, die einen wichtigen
handel treiben, und viele eigne schiffe
ha ben. der vornehmste handel geht in frie 
  denszeiten nach frankreich, ferner nach
portugal, spanien, neufoundland, virginien
  und den westindischen inseln. der inlän 
dische handel um die eingeführten waaren
zu vertreiben ist nicht minder beträchtlich 
die einfuhre aus frankreich und portugal
besteht hauptsächlich in wein. der hand 
lung wegen ist in weimout ein guter kay
und zollhaus. melcomb hat den zunamen
regis; weil ehemals ein königl.
domainengut war.  
seit einigen jahren ist weimout
wegen des mode gewordenen badens im
seejasser stark besucht worden. das seebad
ist vornämlich heilsam bei skropheln, skor
but, und hautkrankheiten. man trinkt es
auch beim baden zu einer pnte ä
jiret. kein hrt in ganz eugl b 
juemere lage dazu ää
ungemein ruhig, das wasser sehr klar, die
   efer see nimmt allmäsig zu, daß auch
die schwäch en und furchtsamsten personen
jer än sicher baden können. ä
jh als  nicht wundern, wenn r ch ä
sendet vorzüglich wählen, da
 äs                            sens
 , y
s.  

v zl
x
sembleesäle, kaffeehäuser, und andern
zeitvertreib finden, und da beständig mehr neue
häuser zur bequemlichkeit der badgäste
angebauet werden. vor dem hafen, welcher
für den besten in dieser landschaft gehalten
wird, lag ehemals zu dessen beschützung ein
altes kastell sandfordcastle , wovon man
noch die ruinen sieht, und gegen über steht
ein ähnliches portlandcastle, wovon hernach 
die dazwischen befindliche rhede, führt von
der insel portland den namen, und ist
eine sichere zuflucht der schiffe bei
stürmischem wetter.
die bei diesem flecken liegende insel
portland ist aus mehr als einer
betrachtung merkwürdig. es ist gewissermassen eine
halbinsel, die mit dem festen lande durch
eine neun meilen lange, und mit der küste
parallel laufende bank und sand und
steinen, welche die see nach und nach
ausgeworfen hat, zusammenhängt, die schiffer
nennen sie chessil bank; sie geht bis
abbotsbury, und zwischen ihr und der küste
         
         
ist ein ganz schmaler arm der see, welcher
an manchen orten nur einen steinwurf
breit ist. an einer solchen schmalen stelle
ist eine fähre mit einem tau angelegt,
wodurch die einwohner der insel nach dem
festen lande hin und wieder fahren. die
             
al
3 
alten bewohner dieser insel waren wegen
ihrer geschicklichkeit mit der schleuder
unzugehen eben so berühmt, als bei den rö   
mern die von den balearischen inseln.  
  was diese insel vornämlich
berühmtmacht, sind die portlandsteine, welche
ibegen ihrer weißen farbe und
dauerhaftigkeit zu kirchen, brücken und den
vornehmsten gebäuden in london genommen werden.
die steinbrüche verdienen gesehen zu
werden , weil der naturkündiger dabei allersei
untersuchungen anstellen kann. in sen höhe 
,len der steine findet man schnecken,
 screws , die so hart wie der stein, und.
ganz v ll von der steinartigen materie sind
.
ausgenommen, daß in der mitte eine
deffntag von einem ende bis zäit mit
  ,
r t
      3.   2 ja .die
    2er m 
  eine andere merkwürdigkeit ist dessgeräts
  te zuckerkandstein, den man häufig an der
     ä
ka d so ähnlich sieht, daß man ihn ä
  es nicht weiß, ä eiehe enaich
  zuckerkandbrnien, und sind quarzartige
sandvon schwarzen k rallen, gor nia    
  genannt. unter der wasser ist es weich,
  wird aber nach dem abschneiden s ar  p.
. hart und erst im s  g  f   
e  ,
ite, min.  küse guch. ar  
steine. man findet auf der üse ä.



  33
  ..
.. d. s  hat sieben mila um
sage und s  gleichsam ein einziger felj
umpen von solchen steinen. in den
tälern giebt es wiesen und kornfelder,
aber keinen einigen baum. wegen dieses
mangels an feurung brennen die
einwohner gedörrten kuhmist. dies ist auch eine
ursache, warum ihre anzahl sich nicht über
sieben bis achtundert erstreckt. sie
nähren sich meistens von steinhauen, und ste  a
hen gut dabei. die insel ist wegen der
felsen ringsumher unumgänglich, ausgenommen
gegen norden, den hafen von weimout
gegenüber. hier ist ein fort portland
kastle befindlich, welches nicht nur die
insel für anfälle schützen, sondern auch die
gedachte rhede von portland bestreichen
kann.
wegen der hohen ufer sehen die schiffe
portland bei hellem wetter, wenn sie
mitten im kanal sind. die küste dieser
insel ist die gefährlichste im ganzen kanal;
deswegen stehet auch an jeder ecke derselben  
win leuchturm. gerade südwärts von der
insel ist die see beständig unruhig, welches
den hier auf einander stoßenden strömen,
von der französischen und englischen küste
zugeschrieben wird. die schiffer nennen diese
gegend portland rare, und wenn sich die
reisen 27. band, c von
 
 

v
zß  
von westen herkommenden schiffe nicht  
 
acht nehmen, daß sie weit genug von der
spitze von portland vorbei segeln, so wer 
den sie bei widrigen winden gar leicht
gegen die obgedachte chesil bank getrieben,
wo sie ihren untergang finden. zu diesem
ende sind hauptsächlich die beiden leuch 
türme errichtet.              
der lange meerbusen zwischen der
küsie und chesil bank ist am ende bei abe
botsbury ganz schmal, nimmt aber in der
j je neoberhalb
portland andertalb meilen breit wird und
eine art von see formirt, auf der sich
unzählige wilde enten und schwäne
aufhalten, die an dem büschigten ufer alle
bequemlichkeit zum brüten, und zur aufer 
ziehung der jungen finden. man zählt
ihrer wohl,7 bis 8ooo...  
 ehe wir portland ganz verlassen,
müssen wir noch einer merkwürdigen höhe ge 
denken   die in der nähe von den
leuchttürmen liegt, und so groß ist, daß
zuweilen kleine fahrzeuge durch heftige stürme
hineingetrieben sind. alsdann hat man von .
hier einen desto fürchterlichern anblick von
der see, weil sie ohnehin auch bei stillem
wetter wegen der ströme beständig
unruhig ist,
   von
 


  
von weimout bis nach abbotsbury,
einem schlechten flecken, dessen einwohner
sich meistens vom fischfange nähren, sind
acht meilen. der ort hat den namen
von einer ehemaligen berühmten abtei, aus
deren ruinen man noch von der wichtig
keit des gebäudes urteilen kann. . .
von hier wenden wir uns nach dem
bereits gedachten burgflecken bridport,
welcher zween deputirte zum parlament schickt.
es war ehemals ein beträchtlicher
handelsort; allein eine seuche raste die meisten
einwohner weg, darüber wärd der hafen
verhachlässigt und versandete gänzlich. im
jahre1 z wurden die eiwöhner zwar
durch das parlament bevollmächtigt, den
hafen wieder herzustellen, es ist aber nicht
viel daran gearbeitet worden, so daß nur
kleine schiffe einlaufen können; und der ort
hat sich nicht wieder gehoben. bridport
liegt tief zwischen zween kleinen flüssen, nach
deren einem bures auch zuweilen bur
port heißt. es besteht aus drei
geräumigen hauptstraßen. hier werden eine unsäg
iche menge makrelen gefangen. weil man
sie so leicht haben kann, so siengen die bei
nachbarten pachter an, sie statt des
düngers auf die s rgen man hat
w 2 he
 2
aber durch dabei gestellte wachen
berboten, weil zu besorgen war, daß durch
den gestank der faulenden fische ansteckende
krankheiten entstehen m chen. der boden
um bridport zunal gegen beminster ist sehr
fett, weswegen eine große menge flachs
und hanf darauf gebauet wird. man
verkauft ihn auf dem felde an arme leute,  
die ihn hernach ziehen, rösten, und
bündelweise zum verkauf auf dem markt zurecht
machen. der acker wird, nachdem die
aerndte viel verspricht von 16 schillingen
bis zu fünf guineen bezahlt. jetzt ist der
handel mit hanf, und den daraus
versetigten tanen und sticken fast ganz verg
ren, jedoch werden dergleichen noch von
aller art verfertigt. ehemals war er sehr
ergiebig; unter heinrich viii. verordnete
das parlament, daß alles tauwerk für die
flotte zu bridport, und fünf
meilenringsumher, aber nirgends anders, verfertig
werden sollte; und dies währte noch wohl
60 jahre nachher. jetzt wird beinahe
aler hanf zu segeltuch für die flotte
verarbeitet, womit sich etliche c  hände
beschäftigen. ein mann verdient wöchentlich
sechs äs geäbis
. . a. in  s  na f
     .      
 
v


      s.
 ..  ...                    
är bis zueen und inhabe
wag... . . . . . . . . . . .
von bridr t fährt die große heerstra
se nach lume, welches, als eduard  izes
zu einem domainengut machte, den
benamen lyme regiscder kyngs lyme
bekam, und seit der zeit auch das recht aus
übt zween deputivte zum parlament
schicker. es liegt an einen kleinen fluss
gleiches k meus gegen einen steilen felsen,
er es mit seinen sich hinter einander
er ebenden schwarzen schieferdächern von
weimäeinige häuser
egen aber a
hafen dergleichen, man
wengland noch sonst irgendwo antrifft.
iese merkwür ige hafen cobb
geliegt eine viertel meile von der
der
1 3  
n tieg e
tadt die zeit der angelegt worden ist
nicht bekannt. man hat nämlich einen damm
hon3so een mit großen steinen, welche
in einer ansehnlichen breite in zwo reihen
ä einander liegen aufgeführt, und den
 rjajmi ehe agef uf
kiesem grunde stehen hohe und dicke
mauern von felsen, und diese sind so breit, daß
 , e 3 wan
 
t





man große gebäude, z. b. das zollhaus
und waarenlager darauf gesetzt hat und
daß doch noch raum zum fuhrwerke übrig
bleibt. ein zweiter damm von gleicher
bauart, kömmt von der seite und geht
noch weiter in die see, so daß sein ende
etwas über jenes hinaussteht, dadurch wird
die gewalt der wellen gebrochen, und die
schiffe liegen so sicher in dem bassin als
in irgendeinem hafen von der welt. die
einwohner müssen diese dämme
unterhalten, welches ihm oft ziemlich schwer fällt.
der hafen wird durch ein kleines fort und
durch einige kanonen verteidigt. so sehr
alle schriftsteller ihn rühmen, und so v r
trefflicher ist, so ist man doch noch auf
den einfall geraten, mehrere dergleichen
in den gegenden von großbritannien anzu
legen, wo es an hafen fehlt.  .
der unglückliche herzog von monmout
landete hier im jahr 685 und viele sei
ner anhänger wurden, nachdem er geschla 
gen war, in lyme hingerichtet. der b  
rühmte seefahrer george sommers, nach
dem die bermudischen inseln anfangs die
sommer inseln genannt wurden, war  .
dieser stadt gebürtig und einer ihrer re
präsentanten in einem fest s
           
                   
      die

de rat   äregis ins
 äend s  einen  ä
änach ren  änd andern
gegenden in amerikas man rechnet die zo.
  einkünste auf 16ooo ws sterl. seit
einiän ist der sandeenfang auch sehr
ääähme gekommen. doch ist nicht zu
leugnen, daß der handel viel lebhafter sein
jwenn in der nachbarschaften  der
die andere manufaktur in gang gebracht
werden könnte. die stadt sollte nur
wieder anfangen. salz zu machen. ä 
vor ungefähr 299 jahren so sehr empor
wasser nur auf die in der nähe befindlichen
marschfelder laufen und es abdünsten las
sen, wie es an der gegenäliegenden
jen küste übst ä
ä än aus den  he äch 
   alt nichts nac . , a
äder starken fischereier an dieser
jeunigen absaß. er ira
kehren nun ins in
  wir                ass . . .
jurück, und besuchen zuerst band
schaft
jelches auf der heerstraße ä
äjund dorchestern ä
sje her eine bür  hat ä
angenehmen lage liegt. ringsumher
inson2 e 4 der
chgeben würde fände
ge

 
derheit auf den burford hügeln, befinden sich
eine menge von landsitzen, welches den ort
lebhaft macht. in der ganzen gegend
wechseln wiesen   gebüsche, und getreidefeldee
auf das angenehmste mit einander ab. die
luft ist gesund, und wird beständig durch
die warmen südlichen seewinde gemäßigt.
im jahre 1731 brannte der ganze ort,
welcher aus 6eo häusern bestand, bis auf
sechse ab. er ist aber seit der zeit viel
artiger wieder aufgebanet. es werden hier
viel strohhüte, und insonderheit die
seinsten spitzen von ganz england gemacht,
welche den brüsselschen nichts nachgeben.
man verfertigt welche, die elle zu 3o pf,
strl. viele einwohner nähren sich auch
von tuch  und malzmachen. blandford ist
von hohem altertum, man sieht daher in
der nähe eine menge grabhügel  in eis
nem derselben fand man im jahre 1758
, eine urne, darin ausser der asche und den
knochen, die spitze eines spießes von aus,
serordentlicher größe lag. sie wog 13 und
ein halb pfund. . . . . . .
etliche meilen nordostwärts von bland.
ford liegt der flecken cranbourn, von dem
der graf salisbury den titel
viscountführt. er hat hier auch einen schöner
   
land. .

.   s r
acts und eine weitläufigen park
erasbourn house genannt.  
eine meile von blandford hat henry
portmann einen landsitz zu beinston.
hen ry portmanns hügel  cliff , welcher nahe
bei der stadt liegt, verdient gesehen zu
werden  der hügel ist auf eine simple
weise unregelmäßig bepflanzt. manche
bäume sind sehr ansehnlich. die seinen
rasengänge, die sich bald sanft hinab sen.
kei bald gähe abwärts gehen, sind unge
mein angenehm. die pflanzung ist in
e3
wem halben zirkel angelegt  man hat
blandford in prospekt, und die stour schlängelt
sich mit unbeschreiblicher anmut durch das
baunterliegende tal. das ganze macht
eine der prächtigsten und angenehmsten sze
 
nen, die man sich nur denken kann; das
stellt nicht viel vor. .
ä vier meilen nordwärts von blandford
änisse gehörige vans
besitzt der lot meleombe im kirchspiele
guhville einen ungemein schönen landsitz
eastbury genannt. das gebäude ist präch
tig, und gehört zu den ansehnlichsten in
england; die ganze breite der fronte mit
den nebengebäuden beträgt5e fuß. die
ä
      e 5     wen
über einem schö
v

42
a
nen rasenplatz vor dem hause ist ehe  
gallerie mit 46 fuß hohen pseilern
dorischer ordnung, aus der man in die prächtige
  halle tritt, die mit statuen und büsten
geziert ist. der saal ist einer der schönsten in
england, und reich verziert. die marmornen
tische in den zimmern sind ungemein schön,
und von dem lord auf seinen reisen in
italien gekauft. das haus selbst ist ohne
die nebengebäude 144 fuß breit. die
gebäude der langen fronte haben eine
verschiedene höhe, die türme an jeder ecke
sind höher als die übrigen, und geben dem
ganzen ein großes ansehen.  man sieht
ihm inzwischen doch den schweren stiel des
vanbrngh an, der es angegeben hat. der
garten und park hat acht meilen im
uniä wenn die gärten aber dem
prächigen hause entsprechen sollen, so müsse
sie noch manche veränderungen leiden. es
fehlt sehr an wasser, und es sollten auch
mehr holzpflanzungen angelegt werden.
stourbridge ist ein schlechter marktfle
eken westwärts von blandford, welcher den
namen von einer brücke über die stsur
führt, die aber ein paar meilen davon ent 
fernt ist. sonst wurden hier die seinsten
strümpfe von ganz england gestrickt; seit
dem man aber angefangen, so viele steum f.
wir 
   

z
wirkerstühle anzulegen, hat das stricken
seiner strümpfe im ganzen lande sehr
abgenommen. . . . .  
sherborn ist eine alte aber große stadt
an den grenzen von sommersetshire, die
ungefähr 13oo häuser und 1oooo einwoh 
ner hat. sie liegt teils auf einem
hägel, teils in einem tal, und zumal süd 
wärts in einer fruchtbaren gegend. die
häuser haben ein altmodisches ansehen, die
gassen sind enge und unregelmäßig, weil
  die stadt nie großen brandschaden erlitten,
und dadurch keine bessere gestalt bekommen
hat. der kleine fluß parret läuft mitten
durch die stadt, und die auf der andern seite
stehenden häuser heißen nach einen ehemals
hier gestandenen kastell castleton, dieses mit
eingeschlossen hat die stadt zwo meilen
im umfange, und ist nach pool die größte
in dorsetshire. das tal bei der stadt
gegen norden und westen ist seit einigen
jahren mit abzugsgräben versehen, und in
die herrlichsten wiesen und einen fischteich
verwandelt.      . . . . . . . . . . . . 
weik sich in der nähe weder münzen,
noch grabhügel, noch festungswerke gefun 
den, und der name es auch nicht verrät,
so ist es noch wahrscheinlich, daß der ort
bereits unter den römern und britten bei
 2 f.   annt,
w
    d

44
kannt gewesen. unter den westsachsen war
er aber schon ansehnlich, und hatte einen
bischöflichen sitz, den wilhelm der erste
aber nach salisbury verlegte  die aus jenen
zeiten herkommende katedralkirche ist von
innen und außen ein sehr ansehnliches gebäude.
beim eingange des vorhofes liegen die
sächsischen könige etelbald und etelbert
begraben die ungefähr 200 jahre vor der
normännischen eroberung regierten. ... man
sieht auch in der kirche ein prächtiges grab,
mat des 698 verstorbenen johann digby,
ärafen von bristol. eheden wurden viele
tücher zu sherborn gemacht, und zu anfang
dieses jahrhunderts, wohnten hier
vieleknopfmacher; allein die manufaktur von diesen
ägleien keinen waaren hat sich
meist nach manchester gezogen.
 erborn wird jederzeit dadurch in der
 hte ein denkwürdiger ort bleiben,
weil sich der prinz georg von dänema
äroge von marlborough, grstoi,
und ormond nebst vielen vom ersten adel,
nachdem sie jakob ii. zu salisbury verlas
er hier versammfeten, und sich für den
prinzen wilhelm von oranien erklärten,
äh die wichtige revoluzion, die sie
 herheit der protestantischen kirche sind die
englische verfassung ohne blutvergießen zu
states

45 
etände kam, und auf einem dauerhaften
fuß gesetzt ward.              
sherborn lodge, jetzt der sitz des
lords digby, hat seinen ursprung dem
berühmten englischen seehelden walter ras
leigh zu danken. raleigh seng erslich an
das obgedachte kastell castleton auszubessern,
änderte aber nachher seinen entschluß, und
führte in dem daran stoßenden park das
jetzige gebäude in der form des buchstabens
ä dazu gehörigen
gärten einer der schönsten landsitze
damalier zeiten war und wo er meistens seine
zeit, wenn er sich nicht auf der see bei
and, zubrachte. es liegt etwas nordwärts
von den ruinen des alten kastells. der
mittlere teil des gebäudes schreibt sich
nur von diesem großen seefahrer her, man
scht auch noch an einem fenster sein
wapyen mit der jahrzahl 1594. das uibrige
bauete der graf von bristol hinzu. auf
nordseite des hauses ist ein schönes
erstück, das man für einen schiffbaren
fuß halten sollte, wodurch aber nur ein
fach geleitet ist. es geht eine nach des
bekönnten ärztekten m me riffen erbauete
ärücke darüber. ein schöner schattigter hayn
ähjoch den namen von ralaighs hayn.
und ein anderer von den berühmten p pe,
  we,



46.
welcher ihn gepflanzt hat. diese partiert  
und ein mit wild gut besetzter park von
340 ackern, machen diesen sitz , zu einem
der angenehmsten in england.  
shaftsbury ist eine alte vom könig
alfred um das jahr 88o. gegründete stadt,
in einer angenehmen lage auf einem hohen
hügel, von dem man einen weiten strich
der landschaften wiltshire, und
somerset  shire übersehen kann. hier endigt sich die
sogenannte ebne von shaftsbury. desto
angenehmer ist jene aussicht über
eingezäuntte, stark angebauete kornfelder, und ein
fruchtbares wohl bevölkertes land, in
gedachte grafschaften, wo alles lebt, und
tätig ist, und die tuchfabriken im
blühendsen zustande sind. wir reden auf dem
rückwege durch wiltshire mehr davon.
shaftsbury hatte vormals 1o kirchen,
wovon nur noch drei vorhanden sind. die
 
stadt besteht aus etwa 6oo häusern,
de ren viele von quadersteinen sind, und ein
gutes ansehen haben. es giebt hier
tuchfabriken  und die einwohner besitzen das
recht zween deputirte zum parlament zu
schicken.   die familie cooper führt den
gräflichen titel von dieser stadt. die große
westliche heerstraße von london, welche
durch shaftsbury geht, giebt ihr leben und
s v. nahs

  47
nahrung. ein großer fehler ist der
mangel an wasser, welches r it pferden aus .
dem benachbarten dorfe moleomb herbei.
geschleppt werden muß. im jahr 1718.
legte ein reicher mann, namens. benson,
auf seine kosten maschinen an, welche die
stadt einige jahre reichlich mit wasser
vers rgten  allein nach der zeit sind sie
durch eine unverzeihliche nachlässigkeit ein.
gegangen, und man schafft das wasser wieder
wie zuvor herbei  die folgen dieser
saumseligkeit können den einwohnern einmal desto
schrecklicher werden, weil die stadt bei
entehendem brand ohne rettung verloren ist.
 der beweis einer pöbelmäßigen dej
fungsart der einwohner, können wir nicht
unangezeigt lassen . . .
. ein gutdenkenderbemittelter mann hatte
  eher jahren einen benachbarten
hüäsie kosten bepflanzen, und ange
nehme spaziergänge zum vergnügen
äät  äää anlegen lassen.
ä er einige jahre darauf unter den
kanpidaten zur parlamentswahl einen empfohl,
ä. hoffte, daß man ihm für sein edles
ätragen wenigstens diese kleine gefällig.
keit erzeigen würde, gieng die torheij
der unsinn der gegenpartei so weit, j
 ; 3. . . . .  
  . . . . .         se      
 . ,   3.             . . .
       
           
 .
 

48
sie sich in prozession mit aerten hinausbls
gaben, und die ganze anlage nieder hieben,
die doch zu ihrem vergnügen gemacht war.
weil wir bei der reise durch wiltshiret
der gegend von shaftsbury nicht so nahe.
kamen, so holen wir hier ein paar orte
nach, die nicht weit aus dem weg liegen.
wardour castle, der sitz des lords
wardour, wird jetzt prächtig gebauet. das alte
kastell warb in den bürgerlichen kriegen
dadurch bekannt, daß sich blanch, die
gemahlin des tomas lord arundel von
wardour acht tage lang mit 25 mann
gegen den angriff der
parlamentstruppentapfer hielte, und darauf gegen eine
rühmliche kapitulazion ergab. das neue gebäu 
de steht eine strecke von den alten kastell
entfernt; nur schade daß es zu tief liegt,
und daher kleiner aussieht als er wirklich
ist. die auffahrt von shaftsbury ist wild und
malerisch. das haus ist 157 und mit den
flügeln 347 fuß breit. der plan ist
schwerfällig, die haupttreppe aber majestätisch.
die fertigen zimmer sind schön, und mit
ausgesuchten gemälden geziert, wovon wir
die besten anzeigen  ein sturm und
mondschein, vernet; ein porträt, van dyck ;
hugo grotius, rubens; der engel befreiet.
den petrus aus der gefangenschaft,  
r
s

 .         49
angelo   joseph, der den traum auslegt,
bart. murillo; die heilige cäcilia, tres
visani; der kardinal pole, holbein; ein
pferdeknecht mit einem pferde,  rembrand;
eine heilige familie, albani; eine
madonna, carlo dolce. die gärten sind
angenehm , und das alte mit hainen
umgebeue kastel  giebt romantische prospekte.
der schönste teil ist ein mit waldung
umgebenes tal, von dem man nach einer
terrasse      
 in der nachbarschaft bei den städtchen
hindow liegt fontill, welches dem verstorb   
nen wi, bedford gehörte der zwei mal
die stelle eines fordmajor von london
befleidet hat. das gebäude, zu dem man
durch ein gebüsche kömmt, fällt ansehnlich
in die augen. es ist von steinen aus einem  
ganz irahen bruch erbauet. die
meublitätig ist zu gerast9doch hänge
v .  37;    .
 
              gute
s.  . . . . . . . .   . . .
   ä  ä  t bed       
  iford aufgeführt hat. a das erste, welches ,
  3 überästrl. gekostet ä,   .
fertig war, brannte es vom grund aus ab 
  bedford hatte als er die nachricht erhielt,
, gesellschaft bei sich. ohne zu erschrecken, zog
    er mit philosophischer gelassenheit seine
brieff ä, ääals ä ä; was
ts er schrieb, sagte er ganz gleichgültig, er
berechne nur was ein neues ä          
 ä 27. band.
 

k 
gute gemälde in den zimmern, als die
here von endor, salvator rosa;
archimedes und socrates der gift nimmt,
rembrand; die opferung isaacs, belsazers
gasimal, und eine herrliche maria mag 
dalena, rubens; das ehebrecherische weib,
und christus in des phatisäers hause,
poussin 2e. der garten wird sehr sorgfältig
unterhalten, ob er gleich nicht viel
abwechselung hat. ein buschigter gang führt um
den park, und ist beinahe drei meilen
lang. .
von hier geht der weg über das meer
nach sturton oder stourhead, wegen der
nähe des ursprungs der stour, welches dem
hrn. hoare gehört, und einer von den
landsitzen ist, welche vorzüglich die
aufmerksamkeit eines reisenden verdienen. das haus
ist von steinen nach campbells rissen
aufgeführt, und ein längliches viereck; es
bestehet aus einem hauptstocfwerk, das auf
einem kellergeschoß von bäuerischem werk
ruhet, und oben noch ein attisches geschoß
hat. von der doppelten treppe tritt man
in die mit statuen, büsten, und
masereien gezierte halle, die 30 fuß ins
gevierte hält, und von dieser in den
hauptsaal, der 60 fuß lang ist. er wird nur
von drei großen fenstern erleuchtet. auf
heis
5 t  
beiden seiten des saals und der hase 
liegen die übrigen zimmer, die bibliotek e.
die zimmer sind mit geschmack meublitt
und mit schönen gemälden und andern
merkwürdigkeiten versehen. zu den letztern
gehört ein sauberer schrank; den ehemals
pabst sirt, v. besaß. sein, und andrer 
aus der perettischen familie bildnisse, sind
in runden einfassungen unter glas inweis
dig in demselben. die letzte person aus
dieser familie, war eine nonne, die den
schrank ihrem kloster hinterließ, und von  
diesem kaufte herr hoare ihn auf seinen
reisen. zu den vorzüglichsten gemälden
gehören  karl maratti von ihm selbst, wie
er den marquis palvoginid abmalt;
august und cleopatra von mengs; könig
heinrich iv. in frankreich mit der d etrees
aus der schule des paul veronese. in dem
kabinet ein griechisches frauenzimmer von
der angel. kaufmann; eine reise aus
aegypten, karl maratti; jakob und esau
die sich begegnen, rosa di tivoli; eine
heilige familie aus raphaels schule  die
verlobung der h. katarina, baroecio; die
untergehende sonne und ein mondenschein,
vernet; eine landschaft, domenichino; ein
nachtstück mit einem feuer, rembrand;
eine landschaft, kasp. poussin; wenus 
      d2mars

5 
 
us, um
cher den sohn der wittwe auserweckt,
rembrand; penelope, angelica kaufmann; der
triumph bacchus, domenichino; ein
bacchanal, tizian; maria mit dem kinde,
leon. da vinci; das haupt johannis in
einer schüssel, carlo dolce; der
sabinerraub, r. poussin. im saale, das urteis
des, midas, seb. bourdon  die abreise
der helena mit deut paris, guido; auf
dem scheiterhaufen eine kopie von
giorgione; herkules und minerva, paul
veronese e. in einem zimmer viele
miniaturstücke, die zum teil sonst in dem
säbstlschrank waren. von der hauptfronte hat
man eine angenehme und an abwechselungen
reiche aussicht. . . z  . . .
wir eilen nun zur beschreibung des  
herrlichen garten rechter hand kömmt,  
man durch einen turm auf einen großen
rasenplatz  lawn , darauf eine kopie von
dem apoll des belvedere in rom steht.
am ende desselben führt ein schlängelnder
schattiger gang zu einer schönen allee von
kiefern, an deren ende man einem 12o.
fuß hohen obelisk sieht, der aber von den
garten durch ein haha abgesondert ist.
von hier geht man einen kurzen weg durch
eine holzung hinab, bis zu einem großen
zelte,
    
 
und amor, corregio; elisa,
wef
ä p
5;
ge, sein eigenstes
gemacht ist. aus diesem hat man einen
zenden prospekt über die see, dasp
eheon, den sonnentempel, herabhät
  gendes holz e. welches eine schöne  
szene der natur ausmacht. von
man auf die eine seite des sees hiia
und vermittels einer hölzernen ä
einem weit gespannten bogen, im geschni
des palladio über einen arm desselben
den gedachten hängenden wäld darin
die gesetzten steine und wurzeln den we
nach einer grotte zeigen eren mit ephe
bewachsenes dach ünd der fit kieselige
pflasterte fußboden andeuten, daß s e  
wohnung der natur sei. das licht fät
von oben durch eine runde oeffnung im
dach hinein; durch die hinabhängenden
zarten zweige sieht man einen
sees. in einen sinke der grotte
man ein harmornes gefäß zuin
baden; das wasser das kömmt aus e
ner klaren quelle, die bei einers
den nymphens  erbäuft. sie
liegt hinten in der grotte.  und bei
s f szi     
                   
 
                 
   
         
                   
. . . . . . . . . . . . . . . . .    
     
          dznicht










54
  .. nicht weit davon ist eine kleinere grotte,
die charakteristisch verziert, und der
aufentalt eines flügöttes ist, der sich auf
eine urne lehnt. das herauslaufende klare
wasser ist wirklich die quelle des flusses
ä der sich daraus ergießt und
darauf in fällt. vonäange
ehmen ort steigt nan einige stuffen von
äähinauf geht durch
ä gehölze über der grotte wieder zuuk
grünen ufer des sees hinab bis zum
pauteon. von dem gange vor demselben  
sieht man über der see nach der anhöhe
zurück, auf deren abhange das gedachte
zelt steht. dies panteon ist nach dem
mischen eingerichtet, und wenn man den
tempel der eintracht in lord temple gar
en zu stow ausnimmt, das prächtigste
gartengebäude in england. die rotunda
hat 36 fuß im durchmesser und wird
nrch eine oeffnung, von oben her erleuchs
tet. in den nischen sieben statuen, und
 ben darüber dazu passende basrelies.
die hauptstatue istäherkules von rys
braeck, die man für dieses meisters bestes
stück hält.          .      
von diesem tempel wendet man sich
vechts, und wird durch eine prächtige kas.
kade überrascht, welche in
wohlproportionir.     . . lr.

53
ten sätzen in ein rauhes dhal außerhalb
des gartens hinabstürzt. sie erhält ihr
wasser aus dem see, welcher daher
nie übervoll, aber auch wegen des
zuflusses von dem flusse nie zu leer wird
songern sich allemal gleich bleibt. nun führt
der weg durch ein kleines gebüsch über
eine wild angelegte treppe, mit kleinen
zellen, die mit steinen, erzstuffen und
dergleichen mineralien ausgesetzt sind;
dadurch wird der bogen versteckt, welcher
über die straße geschlagen ist, und mit
fleiß das ansehen von alten ruinen hat
jetzt befindet man sich auf einmal in
einem andern teil dieser anlage  man steigt
einen hügel hinan, dem die steile höhe
durch einen in die länge gezogenen
fußsteig benommen ist, und erreicht einen dick
gepflanzten hain, mit einer aus un
wurzeln verfertigten einsied.lei, darin der
todtenkopf, und das stundenglas, die
ernstaften gefährten des einsiedlers nicht
vergessen sind. wenn man von hier auf der
seite des hügels fortwandert, zieht der
tempel der sonne die aufmerksaukeit auf
sich. aus diesem fchönen gebäude übersicht
man nicht nur die bisher angeführten
gegenstände, sondern auch die umliegende
gegend, und den alfedsturm, von welchem
w . d 4
präch
56
, prächtigen gesichtspunkte wir in der folge  
  reden.      
. von diesem gebäude geht man einen
abhang von seinem rasen hinab, und
vermittels einer unterirdischen grotte unter
dem weg durch, über dem man zuvor
vermittelst des rauhen bogens weggegangen
war. auf einmal befindet man sich wieder
in dem hauptgarten, bei einer steinernen
brücke von drei bögen, die über einen
arm des sees gebaut ist. von dieser
brücke und etwas weiter linker hand sieht man
eine menge naher und ferner gegenstände,
die des pinsels eines claude lorrain wär
dig sind. von hier geht man am rande
des gehölzes bei dem tempel der ceres
von dorischer ordnung, dessen säulengang
ä dem see liegt, vorbei, durch einen
bedeckten gang nach einem kleinen ländli.
dhen orangerie  use, mit
blumenparterren, und wohlriechenden sträuchen vor dem
selben und von hier führt ein fußsteig
in diese anlage gekommen war.    
bei diesem tore bemerkt man in einer
wieder nach den torweg, durch den man
ins dorf hineingehenden ecke des gartens
ein altes kreuz von beträchtlicher höhe. es
stand sonst in bristol, weil es aber gewis,
     
sen c
   
   

57
je
 
sen verbesserungen in der stadt hinderlich
war , kaafte herr hoare es, und ließ es
an diesem platz aufrichten, wo es eine
auffallende wirkung tut.
die bisher beschriebenen anlagen des
hrn, hoare können zum muster dienen,
sie gehören zu denen, die in england den
seinsten geschmack verraten. dies ist aber
noch nicht alles; es ist der mühe wert
eine chaise zu nehmen, um durch den park
nach alfredstnrm zu fahren. dies gebäu 
de ist zum andenken eines siegs errichter,
welchen dieser große könig hier erfochten
haben soll. zuerst kömmt man an ein  
kleines gebäude im gotischen geschmack
das kloster genannt, wo zuweilen wegen
seiner romantischen lage gespeiset und tee
getrunken wird. von hier gelangt man
vermittels eines sich schlängelnden weges
auf eine sehr lange terrasse, von der sich
dem auge eine ungemein weite aussicht
über die umliegende gegend darstellt. am
ende derselben steht der alfredsturm , auf
einer vorspringenden mit kiefern bepflanz 
ten anhöhe. es ist ein großes, 55 fuß
hohes dreieckiges gebäude von weißen zie 
gelsteine. auf jeder ecke ist ein turm
und in einem eine wendeltreppe, welche zu
dem oben befindlichen kleinen zimmer führt
  d5das

58
das groß genug ist, um teleskope darin
zu haben. man muß in der lhat über
den weiten umfang des laudes, welches
vor einem liegt, erstaunen. inwendig ist
ist das gebäude oben offen. sein
hauptzweck ist, daß es einen gesichtspunkt ab je
ben soll, und es ist in der tat ein sehr
edler. es hat gar keine verzierungen aus 
genommen alfreds statüe in einer nische
über dem eingang  und besteht aus nichts
als hohen mauern mit den hervorspringenden
türmen  die verhältnisse sind aber gut,
daß man nicht leicht ein gebäude sehen
wird, wo so viel simplizität mit wahrer
größe verbunden ist. unter der statüe
lieset man     hier pfla zte alfred der große
im jahre 879. seine fahnen gegen die räu 
berischen dänen auf; ihm sind wir den
ursprung unserer gerichtsverfassung  te jury ,
und die errichtung einer seemacht schulz
dig. , alfred , das licht jener dunklen
zeiten, war philosoph, christ, vater des
volks, und stifter der englischen
monarchie und freiheit. der weg, den man
durch des hoare park und anlagen macht,
beträgt 8. meilen. wir setzen nach dieser
langen beschreibung nur noch hinzu, daß
die reizenden schönheiten der natur, die
seine und kluge beihilfe der kunst, und die

  59
prächtige g. öße, welche von dem weiken
umfanges der anlagen und der aussichten
entstehet zusammengenommen die vollkont 
menheit vd n stourton ausmachen. . . . . h;
ein paar meilen von stourton
nordwärts kömmt man nach langleat, dem
sitz des lords  weimout, welches eben
falls einen sehr verbesserten anblick der nas
tur darfellt. der weg zu demselben durch
den park mit dem gebüsche zur linken hat
ein großes, und das gebäude selbst ein
4ehrwürdiges ansehen. die natur hat das
ihrige getan, zwar nicht in einem romaus
tischen hohen styl, doch aber so, daß lons
gleat durch  des. hrn. browne gemachte
anlage der reizendste aufentalt gewordew
ist. es sind große pflanzungen gemacht,
und dem wasser ist die altmodische steife
form genommen. . . . . . . . . . . .
um nunmehr unsere westliche reise nach
devonshire und cornwall anzutreten, gehen
wir längs den grenzen von
sommersetshire    hinüber peovil oder jvel. das
städtchen ist ziemlich groß, und liegt an
der ive, einem arm der parret. es hat
      uns
.         ;    
 ä nachrichten von dieser
landfffffä   

60
ungefähr 2000 einwohner. außer der
nahrung von der durchfahrt der großen
westlichen straße nach gedachten beidet
landschaften, und einigem handel mit getreide,
käse, hanf, segeltuch ve, ist jetzt die
vornehmste manufaktur das handschuhmachen;
  doch giebt es auch zeugniacher... ehe man
an die stadt könmt, fährt man einen
steilen hügel hinab welcher als ursachen,
die riemand anzugeben weiß, babylons
hügel heißt.    . . . . . .
einige meilen von hier kömmt man zu
dem flecken crookhorn oder crewkern, am
ter an den grenzen von devonshire nach
ehard, einem städtchen, das vormals
deputirte zum parlament schickt, aber
herunter gekommen ist. es laufen verschiedene
bäche durch; die einwohner verfertigen zum
teil wollene zeuge   und in der
nachbaschaft liegen verschiedene walkmühlen  
  ,  
    2   . . .
         
sas    3  sechs   
    ...     s   
. . . . . . . . .
   
                   . .
   nordwärts liegt am ufer der jvil auf einem
hohen sandigen hügel ein römisches lager
ehesterton genannt, und darunter das städtchen
  sandy, bei den römern na , wo man viele
römische und beitrische mijää,
insonder  heit eine menge von münzen gefunden hat.
.
flusse parret, und noch sieben meilen
wei
w m
    .
se
beschaffenheit von devonshire. mancherlei boden;
sehnter brief
. . . . . .
produkte manufakturen. arminster. honiton
hauptstadt äreter und ihr starker handel.
landsitzeum halldown. crediton; totneß.
ashburton. zinnstädte. wasserfall bei lyford.
dartmout. torbay. plymout mit den arsena ,
len und docken. herrliche lage vom mount
   .      
  2 . . . . . .
england.    sie hat den vorteil, daß
sie auf zwo seiten an das meer grenzt,
nämlich gegen süden an den englischen
kanal, und gegen norden an den bristoler
kanal. gegen westen stößt sie an
cornwall und gegen osten an sommersetshire
und dorsetshire. von norden gegen
süden hat sie 69, von osten gegen westen
66, und im umfange 200 meilen. in
diesem bezirke liegen eine große stadt, 38
 
städt     
7 . . . .       
 
   wir nehmen jezt nur den südlichen teit vor
der nördliche bleibt bis zur rückreise aus
cornwall im 18. briefe ausgesetzt
de landschaft , deren bes reibung wir
  legt vor uns haben, ist nach york
die größte und volkreichste von allen in

62
städtchen und flecken, und 394 kirchspiele;
die anzahl der einwohner wird auf 28 15ocs
und der häuser auf 563oo geschätzt.   
die grafschaft schickt zween, und 12
städte und flecken noch 24 repräsentanten zumt
parlament.
daß die römer vormals herren dieser
gegenden gewesen, beweisen nicht nur ihre
beiden großen heerstraßen, die ikening und
foßstraße, wovon jene aus sommerset und
diese aus dorset kömmt; beide vereinigert
sich in devonshire nahe an den grenzen 
und noch mehr bekräftigen es die in
verschiedenen gegenden gefundenen münzen
römischer kaiser. im jahr 1753. grub man
ein ansehnliches mosaik im kirchspiel
eastedcket aus. zur zeit der herarchie besaßen
es die westsachsen.
      
                 
 
. . . . . außer
 
 
   man hat von dieser ländschaft noch keine gute
beschreibung, wie von so vielen andern. des
t. risdon chorographical description of.
devonshire; löndonäist zu alt und
nicht hinlänglich dieser mangel wird aber
ersetzt werden, wenn die vom hrn. chapple und
ereter erscheint, daran er schon seit einigen
jah  ren arbeitet. hingegen hat donn hereits 1765
seineäspezialcharte aus 12. bögen davon
gelie ert. , .   
   
 

63
außer den guten häfen hat diese
landschaft viele schiffbare flüsse, darüber 15o
brücken gehen, und die meistens etliche
meilen aufwärts schiffbar sind. die drei
vornehmsten sind die tamar, er und dart.
die tamar fließt von norden gegen süden,
ind macht fast ihrer ganzen länge nach
die grenzen von devonshire und cornwall.
die er fließt in eben der richtung, uud
wird, nachdem sie die colombton, horton
and crety zu sich genommen, bei topshan
schiffbar. vor diesem war sie es bis
ereter, allein die grafen von devonshire
perstopften aus nichtswürdigen ursachen die
fahrt, weswegen die einwohner zu
anfange dieses jahrhunderts die erlaubniß
erhielten, von ihrer stadt bis tops an
enen kanal zu graben, vermittest deen jetzt
ziemlich großefbis an den kay von
ereter kommen. die dart entspringt in
den bergen und zinngruben nicht weit von
okehampton, uud fällt bei dartmout ins
meer. die kleinern aber auch zum teil
schiffbaren flüsse sind die tau, lad, oak,
touridge, tatne, plym und andre mehr.
sie sind fischreich und führen insonderheit
schöne lachse. die küsten sind nicht
weniger gesegnet, vornämlich mit sardellen
 
 pil
  64      
 pilchards  die in großer menge auswärts
verführt werden. z
der boden und die wirtschaft auf
denselben ist so verschieden, daß es eine
nähere anzeige verdient. der wesliche teil
der landschaft gegen cornwall, die gegend
um dartmore    besteht aus einem
schlechten sunpfigten und unfruchtbaren boden,
der an manchen orten nichts als
sachlichten genst hervorbringt, und folglich von
schlechtem wert ist   doch hat sich das
ackerfeld seit einigen jahren sehr vermehrt
welches man hauptsächlich den erdbirnbau
zuzuschreiben hat. an manchen arten
wächset saures gras, wobei das vieh schlecht
gedeihet. die dammerde ist hier meistens
tonartig, weswegen sich das regenwasser
nicht einziehet. dies macht die triften
ungesund, und ist, zumal den schafen, schäd 
lich, die klein bleiben, sich in nassen
jahten leicht faul fressen, und in menge dahin
ster
   dartmore ist eine gebirgigte und von könig
johann in einen wald verwandelte gegend
zwischen ereter und tavistock, die 20 meilen
lang und4breit sein sollte. die
benachbarten landleute werden jetzt 1ooooo schafe und
eine große menge andres vieh darauf, uns.
graben auch vielen torf zum brennen daran,
2.      . . .
   .
i

es
sterben. bisher haben die landwirte in
dieser gegend, welche doch wegen ihres
fleißes berühmt sind, noch keine art zu
düngen und zu bestellen ausfindig machen
können, um dieser unfruchtbarkeit
abzuhelfen. an manchen orten sticht man erst
den rasen ab, verbrennt ihn zu asche,
und düngt hernach den boden damit,
welches man donshiring nennt, weil man es
in andern gegenden englands von den
pachtern in devonshire gelernt hat. der beste
nutzen, den man von solchem boden zieht,
ist die ochsenzucht, welche die pachter von
somersetshire hier in großer menge
aufkaufen, auf ihren platten weiden um
bridgewater mästen, und alsdann auf dem
londner markt verkaufen. ...
in den nördlichen gegenden,
vornämlich um ilfordeomb, ist der boden trocken
und gesund; die triften sind zwar nicht fett,
aber doch sehr zuträglich für die schafe, die
hier in menge gehalten werden. es giebt
hier unermüdete landwirte, die mit kalk,
der aus wales kömmt, mit muschelsand, und
allerlei arten von düngung ihren ackr in
den stand setzen, ziemlich gute aetndten
zu geben,  wenigstens bessere als in dorset,
wilts und hants, wo die landwirtschaft
saumselig getrieben wird , obgleich der
reisen 27. band. e er

f
boden lange nicht so fruchtbar ist, als im
innern und östlichen teil von devonshire,
wo er teils aus fettem mergel, teils aus
fruchtbarem sand und lehm besteht, und
einen reichlichen ertrag, zumal die besten
erbsen in ganz england, giebt. die
widen sind hier nicht minder schön, urd haben
den besten klee. rüben und kehl gedeihen
außerordentlich. . . .  
  im südlichen teil, zumal auf dem
ganzen striche, der sout hams heißt, si
der boden wieder ganz anders.
meiserteils sind aecker und wiesen ungemein gut,
über dieses ist alles mit obstbäumen besetzt,
weswegen diese gegenden die gärten von
devonshire genannt werden. gemeiniglich
liegt unter der dammerde eine schicht
marmor, den die einwohner brennen, und zur
düngung anwenden. hin und wieder ist er
hart, und so schön geadert, als der
italiänische und giebt ihm auch wenig am glan
ze nach. er wird in menge nach london
gesandt, und zur schönsten arbeit verwendet,
es giebt an der südküste auch viele
schieferbrüche zum decken der hänser; er wird
in dieser absicht nicht nur viele meilen weit
ins land, sondern auch längs den küsten,
und sogar nach holland und flanden
geführt. es versteht sich, daß man die
bis    4       herige


s
  7
herige beschreibung des bodens nicht
wörtich nehmen muß  man trifft in den un 
fruchtbaren gegenden hin und wieder gute
eingezäunte felder an, so wie man in den
fruchtbarsten strichen auch, mittelmäßigen
    . . .    
boden findet. . . . . . . . . 
von den vielen apfelbäumen wird eine
große menge apfelmost, oder eider   
gejacht; insonderheit in den soutams,
zwischen torbay und der mündung der er,
wovon bei torbay. man rechnet, daß
jährlich roooo orhoft aus devonshire
ausgefährt werden. wenn der eider in manchen
jahren sehr häufig ist, s  trinkt ihn der
gemeine mann jung und ungegöhren in gros
er menge, und fällt dadurch in die in
westindien gewöhnliche bleikolik  .  dry.
  e   be
ly3      
   wenn ein neuer obstgarten angelegt wird, so
gehören in einem starken kleibodencbis 12
ä dazu, ehe er rechten nutzen giebt in
andigem boden währtes nicht so lange. im
  ersten boden dauert er auf t d jahre. sie
tragen ein jahr ums andre; man rechnet im
durchschnitt vom acker io  orhoft zu 20 bis 
25 schillingen; und auf ein orhoft fünf,
schissijge unkosten. zu einem orhot gehö
ten 24 scheffel aepfel. eine der besten
arten zum zydermachen ist der goldpippin
 colden pippin       ... . . . . . . .
   nach neuern sorgfältig angestellten
erfahrungen rührt dies aber nicht vom eider ä
    qus


       
6g
belly ach , welche sich oft in eine gift
endiget. uiberhaupt findet man nirgends
so viel podagrische leute, als in den
gegenden , wo viel cnder getrunken wird.
der ender geht in menge nach ost  und
westindien.  
zu cleave, tavistock, lammston, liston
und an einigen orten giebt es mineralische
wässer. bei mary church ist eine
merkwürdige quelle laywell genannt, welche
etliche mal in einer stunde steigt und fällt,
nnd blasen macht wie kochendes wasser.
das wasser ist klar, und im sommer
außerordentlich kalt, gleichwohl friert es
nie im winter.
aus dem bisherigen hat man schon die
produkte dieser landschaft zum teil kennen
lernen, nämlich getreide, rind  und
schafvieh, wolle, cyder, steine zum bauen,
schiefer, und eine menge von fischen.
hierzu kommen noch einige metalle als
silber, zinn, blei  und magnetsteine. die
bergwerke bedeuten heutiges tages nicht
viel, waren aber ehemals beträchtlich. im
jahr 1294 gewann man 700 pfund seines
sil  2 .            
  sondern weil man den cyder in bleiernen
gefäßen aufgehoben, und der scharfe cyder das
blei aufgelöset hat.            
   
 

69
k
w.
swder. den zinnhandel hat cornwall jetzt
avea ; daß er sonst in devonshire sehr
wichtig gewesen, beweisen die vier
sogenannten zinnstädte stannary towns , wovon bei
ashburton mehr vorkömmt. hin und
wieder giebt es brauchbare eichen und andres
holz; was davon zu wasser oder auf der
achse nach plymout geschafft werden kann,
wird für die königliche flotte gebraucht. an
unterholz ist solcher uiberfluß, daß,
obgleich die wollmanufakturen viel
holzkohlen verbrauchen, und zum wirtschaftlichen
bedürfniß noch mehr erfordert wird, der
acker gut bestandenes holz, ein jahr ins
andre, gerechnet, doch nicht höher als fünf
schillinge genutzt wird. .
mit den bisher gedachten produkten
treiben die einwohner dieser landschaften einen
einträglichen handel  sie haben aber über
dieses auch beträchtliche manufakturen, die
mehr geld ins land ziehen, als schallons,
sarsche, drogette, seine und grobe tücher,
seidene zeuge, spitzen, tapeten zu
axminster e.
die familie cavendish führte seit
jakob i. zeiten den gräflichen titel von
dieser landschaft, bis könig wilhelm iii. den
vierten grafen, namens wilhelm
cavendish, wegen seiner großen verdienste um
  e2die

7   
die revoluzion, und bie damalige
ettrickung des staats, zum herzoge von
devonshire erhob. diese landschaft hat viele
berühmte männer aufzuweisen, deren wie
nur einige gedenken  1  john davis aus
sandridge bei dartmout, entdeckte die
strafze davis, und blieb 16o5. in einent
gefechte in ostindien 2  walter rakeigh,
dessen wir im vorigen briefe bei
sherbornlodge gedachten, entdeckte virginien, und
pflanzte die erste kolonie; er war1552.
zu budlei geboren, und ward 16 18. auf
befehl jakobs i. unbarmherzigerweise
hingerichtet. 3  georg monk herzog von
albemarle, welcher karl ii. wieder auf den
tron setzte, war 16o3. zu poteridge
geboren. 4  tomas spratt, bischof von
rochester, ein zierlicher schriftsteller zu
anfang dieses jahrhunderts aus tolaton
gebürtig, starb 17 13. im 97 jahre. 5  der
herzog von marlborongh, der berühmte
held im sukzessionskriege, war 1650. zn
ashe in dieser landschaft geboren, und stard
i 72 2. 6  mattew tindal, ein bekannter
freidenker, der sich durch sein buch te
christianity as old as te creation einen
namen gemacht, starb 1733. und war aus
beer ferres gebürtig.
   
 
    von
v

      71
wow chard, womit wir unsern vorigen
bres schlossen, kömmt man bald nach
arwiwster, weil es an der grenze auf der
großen londner straße nach ereter liegt.
der name heißt so viel als ein münster
oder eine kirche am flusse ar. könig
atekstan schlug hier bei brunaburg die dänen,
wovon das benachbarte schlachtfeld
 kingssield , und das dorf kilmington  soviel
3 
als kill mentown noch den namen
führen,    und bauete eine kirche, um für
die stelen der erschlagenen darin zu beten.
man sieht noch in der kirchmauer unter
bögen die gräber des in diesem blutigen
treffen von den dänen erschlagenen
bischofs von sherborn, und zweener herzoge.
der ort tft reinlich, und ziemlich nahrhaft,
weil mit drogetten, groben tüchern und
andern wollenen waaren ein guter handel
getrieben wird.   seit einigen jahren ist
eine vortreffliche manufaktur von tapeten
und decfen angelegt worden, welche in
ihrer art schöne arbeit liefert, wenn gleich
die waaren nicht teuer und nicht
jedere 4 tmanns
   nach nembury, wo jetzt der beste devonshirer
käse gemacht wird und das sonst maimburgh
hieß wurden die verwundeten  te maimec 
gebracht,    

72
manns kaufsind. dies ist aber das schicksal
der besten fabriken bei ihrer anlage, weil
es anfangs hinlänglich an geschickten arbeitern
fehlt, und weil man sich erst mit
unzähligen kleinen handgriffen und vorteilen,
toelche die erfahrung lehrt, bekannt machen
muß. wenn diese manufaktur erst in
grössere aufnahme kömmt, so wird sie gewiß
viele hände beiderlei geschlechts ernähren,
die ehemals berühmte abtei ford, liegt
nahe bei arminster  sie war ein schönes
gotisches gebäude. nach der zeit ist sie
in ein wohnhaus verwendelt worden, das
jetzt der familie gwyn von glamorgan
gehört. das gebäude hat zwar einige
veränderungen und verbesserungen bekommen,
aber doch ein vollkommnes gotisches, und
wegen der vielen teile, woraus es besteht,
sonderbares ansehen.       2
wenn man die poststraße von arminster
nach ereter verfolgt, kömmt man nach dem
schönen großen burgflecken honiton , an
der otter, welcher deputirte zum
parlament schickt. es ist ein volkreicher ort,
welcher, nachdem im jahre 1747. drei
vierteil davon abbrannten, artig
wieder aufgebauet worden. er besteht aus
einer reinlichen langen hauptstraße, wodurch
ein kleiner bach läuft. die v r.
  sieht

73
sieht eigentlich eine halbe meife davon auf
einem steilen berge, weil dieses aber für
die einwohner sehr beschwerlich war, so ist
seit 1747. eine kapelle zur bearzenlichkeit
in dem orte, selbst angelegt worden. hier
war die erste manufaktur von sarsche
in devonshire angelegt, welche sich
nachgehends dergestalt über die landschaft
ausgebreitet hat, daß die städte und ffecken
sich vergrößert, und an fleißigen
einwohnern, die sich meistens mit dteser
mannfaktur beschäftigen, ungemein zugenommen
haben. hoetiton liegt in der schönsten und
fruchtbarsten gegend von devonshire. eine
halbe meile zuvor, wenn man von
arminster kömmt, und den hügel von honiton
hinab fährt, stellt die landschaft einen der
reizendsten prospekte , denn man sich nur
denken kann, vor; und wenn man hernach
von hier nach ereter, welches noch 16
meilen entfernt ist, reiset, so hat man
nicht weniger schöne und abwechselnde
aussichten um sich, s   
wenn man einige meilen zurückge 
jegt hat, kömmt man bei eseott, des
baronets monge landsitz vorbei, welcher eine
angenehme und gut in die augen fallende
lage hat. linker hand von der landstraße
bleibt der flecken ottery st. mary s liegen 
e f lw

74
er hat den ramen von der vorbeifließenden
otter, und den zunamen um ihn von
zween andern oertern an eben diesem
flusse, nämlich ottery mohans, unb
otteryup, zu unterscheiden.
ereter ist nicht nur die hauptstadt in
devonshire, sondern auch in ansehung der
größe, der menge der einwohner, ihres
reichtums und handels, und den
gebäuden eine von den vornehmsten städten
englands. sie schickt zween deputirte zum
parlament. in alten zeiten hat sie
vielerlei namen gehabt  bei den römern hieß
sie augusta, und jsea damnoniorum ; bei
den sachsen erancester,  das kastell am
fluß er,  daraus das heutige epeter
entstanden ist. eine zeitlang nannte man sie
auch wegen der vielen hier befindlichen mön ,
che mokton. könig atelstone umgab sie
mit den noch vorhandenen mauern, und
sie war eine zeitlang der sitz der
westsächsischen könige. außer einer goldnen münze
vom kaiser nero, und einer silbernen von
severus, fand man vor 40 jahren in der
nachbarschaft der katedralkirche eine ganze
arme voll kupferner münzen, mehrenteils
von den kaisern gordianus und philippus.
unter allen altertümern, die hier
gefunden worden, ist das merkwürdigste und
ko     
lossa
  a
75
loffolische kopf der kaiserin julia domna,
in dr. musgraves garten, deren statue
wenigstens sechs ellen hoch gewesen senn
muf. die stadt hat sowohl von den
dänen als in den nachfolgenden zeiten viele
belagerungen ausstehen müssen,
ereter liegt am östlichen ufer der er
auf einer anhöhe, in einer angenehmen
lage. weil die mauern noch in gutem
stande sind, so kann man darauf die stadt
umgehen, und genießt zugleich einer reizen 
den aussicht nach den umliegenden hügeln
die mit waldung, obstgäten, dörfern und
landsitzen besetzt sind. von den letztern sind
die vorzüglichsten mount radford des nit
ters john baring , cleave der familie
rorh nore , wear des ritters spfer, re 
teat des ritters orme e. die stadt
hat die form eines parallelograms, das
3ooo . fuß lang und 2ooo breit ist,
und vier hauptgassen, die im mittelpunkt
zusammen kaufen, welcher carfor von den
alten normännischen worte quatre vois 
die vier wege, heißt. eine davon die hohe
straße, hat wegen ihrer geraden linie,
breite und guten häusern wenige ihres
gleichen in englischen städten, wenn man
london ausnimmt. sie ist voller
kaufmannsladen ;  und man sieht ass 
d

76
a
tätige und wohlhabende einwohner. die
häuser haben sowohl in als außerhalb der
stadt seit einigen jahren ungemein
zugenommen. die lage der stadt macht es
schon, daß sie reinlich, trocken, und dem
durchstrich der luft freigestellt ist.
  in dem nördlichen winkel, und dent
höchsten orte der stadt steht das kastell
rougemont, wo vormals die westsächsischen
könige, und nachmals die herzoge von
cornwall residirten. die figur ist rundlich, und
den teil, wo das landschaftshaus ist, und
wo die quartalgerichte gehalten werden,
unterhält man im baulichen stande; es ist
mit einem graben und wall umgeben, der
mit bäumen besetzt ist, und einen schönen
prospekt über die stadt und die ganze
gegend abgießt. die neue brücke über die
er ist schön, und kostet 2oooo pf, sterl.
die katedralkirche ist zwar ein
gotisches aber doch sehenswürdiges gebande,
welches 390 fuß lang, und 75 breit ist.
einige glauben, könig atelstone habe
bereits im jahre 932 den grund dazu gelegt,
allein wahrscheinlicher ist, daß solches zu
den jetzigen gebäude erst ums jahr11 i 2
geschehen. es ist merkwürdig, daß man,
obgleich beinahe 402 jahre bis zur vollendung
daran gebauet worden, doch glauben sollte,
es
 

n
    
es sei alles nach einem plan, und von
einem baumeister aufgeführt, weil alle teise
so vollkommen unter sich, und mit dem
ganzen harmoniren  ein vorzug, den man
bei gebäuden, daran so lange gearbeitet
wird, antrifft. auf der südseite des hohen
altars zeigt man noch drei sitze, welche
25 fuß hoch, mit gotischen zierrakheit
versehen sind, und auf kupfernen pseilern
ruhen  auf diesen saß könig eduard der
bekenner, seine gemahlin, und der bischof
als dieser von dem könige zum ersten bischof
von exeter installirt, und der bischöfliche sitz
um das jahr 1949. von crediton hierher
verlegt ward. sie sehen noch wie neu aus.
am westlichen ende der kirche ist ein
auf kosten der geistlichkeit, und anderer
bemittelter personen gentaltes fenster zu
bemerken, welches dem maler picket von
pork viele ehre macht. in einem der
tärme hängt eine große glocke von 12560
pfund, und in den andern das geläute von
1 o. glocken, welche die größten in england.
sind. die orgel hat sehr große pseifen,
und gehört ebenfalls unter die vornehmsten
dieses landes.        
des dechants der domherren, und
andver zur kirche gehörige personen ihre
hnungen, nehmen einen besondern platz
  ein,
g

72
ein, der durch mauren und tore von der
stadt abgesondert ist, und der raum, den
sie einschließen  te close , ist mit
bäumen reihenweise besetzt.   in der kapelle der
heiligen maria, welche den östlichen teil
der kirche ausmacht, steht jetzt die biblio ,
tek, die ziemlich zahlreich ist. vermutlich
ist dieses das älteste stück der jetzigen
kirche. ..   r .  
ereter hat mit seinen vorstädten zwo.
meilen im umfange. das wasser wird
durch röhren aus der nachbarschaft in die
stadt geleitet  das fußwasser wird auch
durch ein wasserwerk in ein 2o fuß hohes
behältniß in die höhe getrieben, und aus
solchen ebenfalls durch röhren verteilt.
man zählt in der stadt 16 pfarrkirchen,
und fünf versammlun shäuser von
dissentirenden religionsverwandten. es fehlt nicht
an milden stiftungen, hespitälern und
armenhäusern  darunter vorzüglich das
hospital der grafschaft, für kranke und
gebechliche arme außerhalb der stadt angezeigt
zu werden verdient, weil es zu den ä
anstalten im lande gehört. es ist 300
fuß lang, und ward 1741. durch
freiwilbige beiträge des benachbarten adels
angelegt. das stadtaus ist schlecht. man
sieht einige bildnisse unerkwürdiger personeit
 ,   darin;

79
darin; unter andern das von henriette
m3rie, der jüngsten prinzessin des
unglücklichen königs karls i., welche hier geboren
ward.    
obgleich der fluß er oberhalb
topsham durch eine wehr und mit sand von
dem grafen von devonshire verstopft
worden, wie wir zu anfang dieses briefes
bereits erinnert haben, und ereter seit der
zeit kein seehafen mehr ist; so ist die
handlung dennoch sehr blühend. der
kanal, welcher von hier bis topsham drei
meilen weit geführt worden, trägt große
barken und schiffe von 150 tonnen.
schwerere schiffe müssen einen teil ihrer
waaren zu topsham ausladen. der
boden hat in gedachter länge acht bis zehn
fuß fall, deswegen hat man doppelte
schleusen anlegen müssen, zwischen welchen,
die nach der stadt fahrenden schiffe bis
zur erforderlichen höhe gehoben, und die
herunterfahrenden um so viel gesenkt werden,
daß sie hernach den übrigen weg ä
dert zurücklegen können. .
bei der statt ist ein schöner mit einem
ansehnlichen zollhause und andern
gebäuden versehener kai, wo die schiffe anlegen,
um aus und eingeladen zu werden.
oberhalb des kays ist ein platz der
tuchscheerer   
rah
zo
rahmen  te friers genannt , mit einer
teraffe zum spazierengehen, von der man
gegen süden und westen eine weite
ausscht hat. es giebt um die stadt viele
eisensteine.
äererteit der adelichen familie
eeeil djräflichen titel. könig jakob gab
jen tomas der ältesten sohn des
wi 
helm cecil lords burleigh welche unter
der elisabet erster minister war. tomas
bodles , der stifter der bodlesanischen
bibliotek in orford, war 1544. in dieser
stadt geboren.    
ereter hat darin einen besondern
vor13 andern englischen städten; daß sie
gleich der aufentalt vieler adelichen, und
äst ist, wo handlung und
manufakturen blühen. der makt, welcher
wöchentjj sarschen gehalten wird, verdient
von einem fremden besucht werden  es ist
nach den zu leeds in morkshire der wichtig 
sie in england an manche marktagent
werden für 60 bis 8oooo pf stel.
waajumgesetzt. uiberhaupt rechnet man
deß sich die erporten jährlich gegen eine
flion pf str. belaufen. die hiesigen
sanfeute treiben einen starken handel mit
hond und deutschland, mit portugal,
spanien und italien. sie versenden nicht
  blos

8 .
blos die manufakturen, die in und um
ereter gewacht werden, sondern auch die von
honiton, crediton eulliton, ashburton,
bampton e. hier ist der stapel von allen
wollenmanufakturen der ganzen landschaft.
das bereits erwähnte topsham ist ein  
angesehenes wohlgebautes städtchen, wel .
ches den hafen von ereter ausmacht. es
hat einen guten kay  die schweren schiffe,
welche den kanal nicht passiren können,
werden hier ein und ausgeladen. der weg
von hier bis ereter ist sehr angenehm, und
mit vielen landsitzen versehen.
nicht weit von der mündung der e   
auf der westseite liegt powderham eastle,
welches seit vielen jahren der wohnsitz der
familieäist. der jetzige besizer
ist viskount mit diesem namen. das haus
egt im park, und ist zu heinrichs iii.
   
zeiten in der gestalt eines kastells
gebauet.  
s
die in der nachbarschaft gelegene ebne
 der der gemeindeplatz  common  hall
down, ist sieben meilen lang und dreie
nigten boden, aber wegen der hohen lage
s  viel reizendes, und dabei einen so herr 
ichen prospekt über see und land, daß
  von der natur zu ländlichen vergnügun
   reisen 37. band e ... gen
w.
breit, und hat zwar einen schlechten stei.

de  
gen bestimmt zu seiu scheint. man wirb
daher nicht leicht, ausgenommen ist der
nähe von london auf einem so kleinen
raum so viel landsitze beisammen finden.
als hier. die vornehmsten sind   
mannhead, dem lord lisburn gehörig;
hat ein schönes großes gebäude, in
wahrem italiänischen geschmack, welches unter
verschiedenen pflanzungen von tannen und
eedern liegt, und die angenehmste
ausscht nach dem flusse er, und dem umlie.
genden lande hat.      
halldown house, dem ritter robert
palk gehörig, hat das schönste haus im
neuern geschmack in devonshire. es ist
massiv mit kolonnaden und andern
zierra ten von stein, und hat viel aehnliches,
mit dem jetzigen palast der königin in st.
james park, dabei aber den vorzug einer
schönen lage. es ist überdieses schön
meublirt. von den übrigen landsitzen nennen
wir noch vorzüglich den von ritter montague
  parker zu whiteway, und den vom lord
elifford zu ugbrook. auf diesem
gemeindeplatz werden auch jährlich pferderennen
gehalten. unterhalb demselben auf der
strasse nach plymout, liegt der flecken
ehudleigh am flusse teign; welcher eine
gute 
sar 

kz
sarschenfabrike hat, und deputirte zum
parlament schickt.  
acht meilen nordwärts von der stadt
ereter liegt der bei deren katedralkirche
bereits erwähnte flecken crediton oder kir.
ton am flusse ereden. die ehemalige
katedralkirche steht noch. im jahre 1743.
brannten 460 häuser ab, und seit der
zeit ist abermals ein großer brand ges
schehen indessen haben sich die einwohner
immer wieder aufgeholfen, weil die sar.
schemanufaktur hier so blühend ist, daß oft
in einer woche 14 bis 15oo stücke nach
ereter abgeliefert werden. um diesen ort
hat der baronet davie einen schönen
siz zu creedy, der ritter tucksield einen
zu little tulford, andrer nicht zu ge 
denken. der verstorbne ritter bullerbe   .
saß einen zu downs. die weiter
nordwärts liegenden oerter bleiben bis zur
rückreise, wir verfolgen nun die südliche
küste, um längs derselben nach cornwalt
zu kommen.  
drei und zwanzig meilen von ereter
gegen südwest kömmt man nach der alten
stadt totneß. unterweges passirt man ,
durch den volkreichen marktflecken
newtonbufhel, welcher deputirte zum parlament
. f2schickt.

.
f4
schickt. totneß liegt an. der dart , ist der
älteste burgflecken in der grafschaft, und
jckt ebenfalls zween deputirte. es war
bei den römern sehr bekannt; ein großer
damm, dessen spur man noch findet, gieng
jer durch somersetshire bis
lincolnvon den alten mauern und vier toren,
steht nur noch etwas, und das südliche tor.
totneß streckt sich auf der seite eines ho 
hen steinigten hügels gegen den fuß hina,
über dem eine steinerne brücke gebauet ist.
es besteht aus einer drei viertel meilen
langen und breiten straße und hat ein
reinliches ansehen. die kirche ist
ansehnlich, und hat einen hohen turm. dke
flut steigt bei der brücke 10 bis 12 fuß .
hoch, und weil der fluß von kleinen
lachsen, forellen und schmerlen wimmelt, so
ist hier ein artiger fang bei einer mühle
angelegt. mit der flut gehen die fische
über ein wehr, in einem dazu
vorgerichteten kanal; das wehr hat oben spitzen
  die gegen den strom aufwärts gekehrt sind,
o daß die fische bei der ebbe nicht wieder
zurück können. sobald sich das wasser
meist verlaufen hat, stellt man neze auf
und dazu abgerichtete hunde treiben die
lachse hinein. vermittelst dieses leichten
werfahrens bekömmt man oft s  bi 
        kleine
 

  85
fleine kachse, die 17 bis 20 zoll lang sind,
auf einmal. dieser seegen an fischen,
und der mäßige preis der übrigen
lebensmittel, veranlaßt manche familien, die
. nicht viel zu verzehren haben, sich hier nie
de
ind
k
t 
der zu lassen.      
ashburton ist ein städtchen an der
großen heerstraße von london nach
plymout, 10 meilen nordwärts von totneß.
wir hätten auch den weg von exeter aus
darüber nehmen können. es besteht aus
einer langen wohlgebaueten gaffe, und er 
hält seine beste zierde von einer
ansehnli  . chen kirche mit einem hohen turme. die
einwohner schicken zween deputirte zum
parlament; ihr vornehmstes gewerbe besteht
in sarschemanitfakturen, wie in allen der 
  tern dieser gegend. es ist eine von den
vier zinngewerkstädten, deren wir im ein 
gange dieses briefs gedacht haben. die
drei übrigen heißen tavistock, welches
unten auf der rückreise vorkömmt, chagford,
ein elender ganz heruntergekommener ort,
d und plympton. das letztere hat ein
glei  ches schicksal gehabt, seitdem plymout
st sich so gehoben, sendet aber doch noch zween
repräsentanten zum parlamente, und hat
die beste freischule in devonshire.
            gine
jsl

eine zinnstadt ist eine solche, die ein
besonderes zinngerichte hat, wodurch alle
streitsachen wegen der bergwerke zwischen
den eigentümern unter sich, und mit den
bergleuten, kurz alles was dahin gehört,
entschieden werden; und wo alles gewonnene
zinn gewogen werden muß. sie haben
dieses recht seit eduards f. zeiten. der
gerichtsort ist unter freiem himmel, auf
dem hügel crokeren torn im walde von
dartmore.   nach diesem ort schicken
die vier städte eine anzahl
deputirte, die sich manchmal auf 2oo bis  3oo
belaufen, und die ihr essen, wenn sie
etwas zu sich nehmen wollen, selbst
mitbringen, und auf den umher liegenden steinen
sitzen müssen. der lord aufseher  warden 
beruft sie zusammen, und führt auch den
vorsitz im gericht. inzwischen wird hier
nichts entschieden, sondern wenn die
beistzer beisammen sind, so verlegt der lord
das gericht nach einer von den vier
städten, gemeiniglich nach tavistock, wohin die
ganze gesellschaft alsdann eilet. als die
zinngruben in dieser landschaft noch im
blühenden zustande waren, hatte dieses gericht
viel zu entscheiden, und stand in großem
ansehen, jetzt hat es nicht viel damit zu
bedeuten. es bestimmte den preis des zin.
nes

f,     37
wes, machte neue verordnungen, und
besorgte alles, was zum besten der gruben
nötig war. die versammlung hieß das
parlament der zinnstädte, und der ort im
walde das parlamentshaus.
zu lydford einem schlechten dorfe, aber
vormals einer mit mauern umgebnen stadt,
hat dies gericht sein gefängniß, welches
ein finstres fürchterliches loch unter der
erde, und für den der nur einen monat
darin sitzen mußte, ärger als der tod war,
jetzt aber verfallen ist. die lyd hat hier
eine brücke, unter der sie 70 fuß tief
zwischen den felsen durchfließt, welches von
oben ein fürchterliches ansehen hat.
ungefähr eine viertel meile von hier macht ein
kleiner bach, der sich hernach mit der lyd
vereinigt, einen überaus merkwürdigen
wasserfall, von 245 fuß über eknen steilen
felsen. die ersten 95 fuß vom anfang
des falles stürzen über eine fläche hinab,
die mit dem horizont einen winkel von 45
graden macht, und nach einer kleinen
entfernung, schießt der bach unter einen weit
schärfern winkel mit der perpendikularlinie,
als 45 grade herab  so daß man die
senkrechte höhle des falles wenigstens auf
2oo fuß rechnen kann. einen ähnlichen
jedoch nicht so hohen fall, der ein
malerif4sches

p8  
sches ansehen hat, trifft man im kirchspiel
monaton an. jener ist aber weit
bewundernswürdiger  er füllt die ganze luft unten
am fusse desselben mit so viel
wasserteilchen an, und setzt sie in solche bewegung,
daß man es kaum aushalten kann, nahe
dabei zu stehen.      
von   totneß läuft der weg im
angesichte der dart, bis nach dartmout
hinunter, welches acht meilen davon entfernt
, liegt. die mündung der dart ist kaum  
eine halbe meile breit, aber für die
größten kriegsschiffe tief genug; sie macht aber
innerhalb der einfahrt ein bassin , oder
einen hafen, darin wie man sagt 5oo
schiffe ganz sicher liegen können. die
einfahrt kann man leicht versperen, sie wird
über dieses durch ein fort, etliche kastelle
und blockhäuser beschützt. darmout liegt
auf der westseite dieses hafens in einem
halben zirkel gegen einen steilen hügel,
und ist eine ansehnliche und volkreiche stadt,
mit einem guten kay, an dem eine breite
straße liegt. sie hat drei kirchen, und
ein großes versammlungshaus für
dissenti. rende; die eigentliche hauptkirche liegt aber
drei wiertel meilen davon zu townstall auf
einem hügel, und dienet den schiffern in
  der see zu einem merkzeichen. die stadt
sen 

      39
sendet zween repräsentanten zum
parlament, und die familie legge, wiscount
lewisham, führt den titel grafen von
dartmout. . es giebt hier reiche kaufleute, die
einen wichtigen handel mit portugal,
spanien, italien und nach den kolonien,
vornämlich nach neufoundland treiben. es
wird von hier eine unglaubliche menge von
sardellen   pilchards  auswärts versendet,
weil dieser fang auf der ganzen küste
nirgends stärkere ist als zu dartmout und
fallmout. v
von dieser menge führt der verfasser
der tour trough great britain ein beispiel
aus eigener erfahrung an.   er hatte zu
besichtigung des hafens ein boot
genommen, und als er mit der flut von der
mündung zurückkam, ward er einige fische,
die oben auf dem wasser spielten, gewahr;
er fragte einem matrosen nach den namen
der fische  dieser aber sieng an dte arme
als ein unsinniger mensch über den kopf
zusammen zu schlagen, und aus vollem
halse zu schreien, ein schwarm, ein schwarm 
das signal brachte das ganze ufer in
aufruhr. der eigentümer des boots
bedauerte, daß er keine anstalt gemacht, weil er
sonst vermutlich ein paar hundert tonnen
hätte fangen können. niemand war in be 
  f 5 reit 

ge
reitschaft, ausgenommen ein paar
fischerböte  eines derselben begab sich mitten in den
hafen, und sieng, indem es ein paarmal das
netz auswarf, ungefähr 4oooo stück. bei
der mündung des hafens bemerkte man eine
ganzes heer von meerschweinen  delphinus
phocaena , welche jene vermutlich gejagt,
und in den hafen getrieben hatten.  
etwas nordwärts von darmut liegt
torbay, die bekannte gute rhede für die schiffe.
sie ist etwa acht meilen lang und sechse tief 
doch werden die schiffe bei starken
südostwinden zuweilen genötigt, sie zu verlassen.
in kriegszeiten mit frankreich versammlet sich
die königliche flotte oft in dieser bai. sie
ist in der geschichte durch die landung des
königs wilhels iii. berühmt, welcher hier
1 688. mit 40 kriegs  und 4oo
transportschiffen einlief, und kurz darauf den englischen
tron bestieg. hinten in der bai liegt
ein schönes wohlgebauetes haus torr  
abbev , in einer herrlichen lage. es war
ehe. mals ein kloster, gehört aber jetzt der
familie carys. nicht weit von dieser bai
ist eine merkwürdige höhle kents hole,
im kirchspiele tor nicht vorbei zu gehen.
sie besteht aus vielen höhen, die in ein
ander laufen, von außen aber nur einen
eingang haben. einige sind sehr groß, und
  durch

91
durch eine fließt ein kleiner bach; dieser
ist drei bis 4oo fuß vom haupteingange
entfernt; hinter ihm sind aber noch mehrere
sänge in neue höhlen. in torbay ist der
krampffisch  raja torpedo  häufig. er
liegt mit andern rochenarten oft 4o klaf
tern tief in die see. bei der ebbe aber
auch oft an der küste unter dem sande,
und giebt den ihm sehr scheuenden fischern,
wenn sie auf ihn treten einen solchen
krampfartigen stoß, daß sie hinfallen. er nährt
sich vom surmullet  mullus surmuletus ,
welcher sehr geschwind ist, und dem
krampffisch gewiß entgehen würde, wenn dieser nicht
auch in einiger entfernung lähmte.
auf dem striche zwischen torbay und
der mündung der er, welcher te
soutans heißt, wird ungemein viel eider
gemacht. man hält ihn für den besten in
england, weil er ungemein stark und
geistig ist. er gilt dahek auf der stelle so
viel als die meisten ausländischen weine.
wir wenden uns nun von dartmout
weiter gegen westen, und gehen über
plympton , dessen oben bei den zinnstädten
gedacht ist, noch sechs meilen weiter nach
dem durch die königlichen flotten berühmten
plymout. auf diesem wege hat hr.
parker einen schönen landsitz zu saltram, ä
w.       er
  
   

 
92
 
 
der jetzige aufseher über die schiffswerfte
einen zu goodamore dicht bei plymout 
andrer nicht zu gedenken.      
plymout    eine ansehnliche volkreiche,
und in mehr als einer betrachtung wichtige
stadt, liegt an der mündung der flüsse
plyn und tamar. nach den letztern hieß
es vor alters tamarmout  tamarae
ostium , auch sutton oder souttown. die
see macht beim einflusse dieser beiden
flüsse, zween etliche meilen lange meerbusen,
und in diesem winkel liegt die stadt; der
westliche busen, welcher tamar aufnimmt,
heißt hamoaze, und der östliche, in den die
plym fällt, catwater. diese lage ist
ungemein vorteilhaft und wichtig  der
hafen, den diese beiden bayen durch ihren
zusammenfluß formiren, ist so groß, daß
1ooo schiffe in dem besten ackergrunde
darin liegen können  das steile hohe ufer
umher sichert sie für alle seine stürme.
bei dem eingange der großen bai liegt
die gefährliche klippe eddystone, welche bei
der flut, die hier und im ganzen kanal
      i s.
   a plan of te citadel and town of plymout,
by rich. cow. l ndon, 78o. 2 bögen,
der eine entält den plan der stadt, und der
andere den von der festung und hafen. .
a
      98
1e bis 14 fuß, und bei springfluteu
wohl 17. bis 24 fuß hoch steigt, vom
wasser bedeckt wird, und manchem schiffe,
das schon im hafen und für alle gefahr
gesichert zu sein glaubte, den untergang
verursacht hat. könig wilhelm iii. ließ
deswegen einen leuchtturm darauf setzen,
allein er ward 17o3. in einem schrecklichen  
sturm herunter geworfen, und der
architekt winstanly, der sein werk für
unvergänglich hielt, und wünschte einen sturm
darauf auszustehen, ward nebst allen die
darauf waren, von den wellen verschlungen.
der wieder aufgebauete brannte 1755. ab.
das jetzige gebäude wird, so weit es
menschlicher kunst möglich ist, sturm und
wellen lange widerstehen, weil der
baumei 
ster smeaton den glücklichen einfall gehabt,
den bau auf eine ganz besondre art
einzurichten. es wurden nämlich mit unsäglicher
arbeit löcher in die klippe, welche so hart
als porphyr ist, gebohrt, und in diese
sehr dicke eiserne stangen getrieben;
zwischen den stangen ward der grund mit
langen flachen steinen, die in einander
verbunden, und in den felsen gesenkt waren,
gelegt. statt des sandes zum mörtel ,
nahm man die berühmte puzolana aus
italien, weil solche die eigenschaft hat, daß
  sie
       
 
94 4  
 
   
sie mit kalk vermischt unter dem was ,
so hart, wie der stein selbst wird, und sich
in kurzer zeit so fest damit verbindet, daß
alles nur eine masse zu sein scheint. dies
ist in dieser absicht der merkwürdigste
leuchturm in europa, und weil alles stein
ist, so kann es nicht wieder abbrennen.
alle nacht wird feuer auf demselben von
den beiden wächtern gemacht, die sich hier
beständig aufhalten. sie werden von plye
mout mit lebensmittteln versorgt, haben
aber oft im winter das traurige schicksal,
daß sie in vielen wochen keine menschliche
seele zu gesichte bekommen, und daß ihnen
bei stürmischem wetter nichts zugeführt
werden kann. sie stecken in einem turm 7e
fuß hoch, und hören nichts als ein
unaufhörliches getöse des meeres. im jahre
1760, scheiterte ramillies, ein schönes schiff
von zweitem range hier, und gieng mit
mehr als 7000 menschen zu grunde.
vor plymout liegt mitten in dem
hafen die insel st. nikolas, dessen kastell
sowohl die einfahrt von hamouze, als auch
zum teil die in catwater beschießen kann.
dieser insel gegenüber auf dem festen lande
steht die zitadelle von plymout, welche
klein aber regelmäßig mit basteien befes
  stigt, und mit 195 kanonen besetzt ist.
  von

  s
von der seeseite kann man ihr nichts
anhaben, aber von der landseite ist sie nicht
so fest. beim eingange des hafens ist das ,
alte fort mit einer großen batterie, dessen ,
kanonen oben über die oberfläche des was
sers wegstreichen. beim berg edgecumbe
ist noch eine batterie mit schwerem
geschüze. alle diese werke sind mit 2oo
kanonen besetzt; ein beweis, daß die
regierung wohl einsieht, wieviel an diesem
wichtigen orte gelegen ist.  
die stadt schickt zween deputirte zum
parlament. sie steht oberhalb der
zitadelle auf demselben felsen, und streckt sich
nach catwater hinab;, auf dieser östlichen
seite der stadt ist ein natürlicher damm
oder molo, der nach dem ehemaligen
namen der stadt sutton pool heißt, und
einen kay hat, darauf die handelsschiffe eins
und ausgeladen werden.  
auf der andern seite an der hamouze,
welche cornwall von devonshire trennt,
sind zwo meilen oberhalb der stadt die
docken zum ausbessern der kriegsschiffe.
wilhelm iii. sah es schon ein, daß die
von westen herkommenden schiffe einen
nähern zufluchtsort haben müßten, als
portsmout, deswegen ließ er hier trockne
und nasse docken, werfte und allerlei
an    dre

96
dre bequemlichkeiten zum bauen und
ausbessern der schiffe anlegen. bessere docken
wird man nicht leicht finden. die bassins
sind mit den schönsten p rtlandsteinen
eingefaßt, und in schieferbrüchen gehauen. die
trockne docke hat die form eines schiffes
vom ersten range, und in den wasserdocken
haben fünf schiffe von eben der größe
raum. bei diesen docken sind die
magazine, welche alle materialien entalten,
die zum bau und ausrüstung der schiffe
uötig sind, nebst den häusern für alle
aufseher, und bediente, die zu diesen
weitläuftigen anstalten gehören. die vorräte,
welche man hier sieht, sind erstaunlich. das
seilerhaus, worin die ankertaue und
andre taue verfertigt werden, ist sehr lang.
die taue werden in großen kesseln mit
  
teer gesotten, und nachgehends drückt man
den teer mit besondern pressen wieder aus;
diese presse wird vermittelst eines großen
tretrades bewegt, welches 12 männer durch
beständiges treten auf die staffeln ut1lc
treiben.  
bei den werften ist auch das magazin
darinnen die kanonen der kriegsschiffe,
wesche im hafen, der auch der sund genannt
wird, in friedenszeiten abgetackett liegen.
   
 
die   

w
    97.
dieses ist in einem lebendigen felsen gehauen.
hier sind auch bequeme und geräumige
barracken für die soldaten der besatzung,
denen es nicht am wasser fehlt, da er im
übrigen teil der stadt den einwohnern
teuer zu stehen kömmt.    mit einem
worte, dieser ort ist einer der
vornehmsten plätze zum bau und ausrüstung der
englischen flotte geworden, und vielleicht
ein bequemerer als andre, die größer sind.
dies hat denn auch nach proporzion eine
vermehrung der gebäude veranlasst, so daß
es nun ein großer wohlgebajeter ort ist,
der psymout dock, oder insgemein nur
schlechtweg dock heißt. zwischen diesem
orte und der stadt ist vor einigen
jahren eine gute brücke über die pym gebauet.
plymout ist ein beweis, wie sehr
nahrung und gewerbe einen ort
aufhelfen können  unter heinrich viii. war es
ein elendes dorf, das in vorigen zeiten
viel von seindlichen uiberfällen aussehen
müssen. unter karl i. waren die einwoh
. nee
 .                
   
  das wasser wird sieben meilen weit
hergeleitet. der berühmte seeheld franz drake hat
s  der stadt diesen worteil unter seiner
aufsicht und auf seine kosten verschafft.   . .
reisen 27. band. g   ,
       

9 f.
ter ganz auf der seite des parlaments, uns
der könig mußte die belagerung aufheben
karl ii. der dadurch die wichtigkeit dieses
platzes kennen lernen, legte die obgedachte
zitadelle auf der ecke des hügels haw
an, teils um die einwohner im zaum zu
halten, teils um sie für seindliche
uiberfälle zu schützen. dieser hügel giebt
zugleich auf seiner obern fläche einen
herrlichen spaziergang, von dem man eine der
schönsten aussichten über die stadt, über
die schiffe, die ein und auslaufen, und
über die ganze gegend hat.
in plymout sind zwo kirchen und ein
paar versammlungshäuser für dissentirende
und französische flüchtlinge. das
königliehe hospital für kranke und verwundete
seeleute vor der stadt ist ein ansehnliches
gebäude. außer der nahrung, welche das
beständige bauen und ausbessern der
schiffe nach sich zieht, treiben die einwohner,
einen starken sardellenfang, und die
kaufleute eine ziemliche wichtige handlung mit.
fischen nach dem mittelländischen meere,
und auch mit andern artikeln nach
westindien. der berühmte seeheld john
haweins, welcher als kontreadmiral den größtene
anteil an ruinirung der unüberwindlichen
flotte der spanier hatte, war ums jahr
      15
20 
1

gh
t52 s. in plymout geboren. die familis
heckmann lord windsor führt von
plymout den gräflichen titel.    
gegen plymout über liegt mount edga
vumbe, der sitz des lords edgeumbe, wels
cher den ruhm, daß er die edelste und
herrlichste lage in england hat, mit recht.
verdient.    der spanische admiral,
weleher die jetztgedachte unüberwindliche flotte
kommandirte, und im geiste ganz england
erobert hatte, bat sich deswegen von seinem
könige philipp ii. edgeumbe zur belohnung
seiner künftigen taten aus. das
wohngebäude ist alt und im gotischen
geschmackdie säulen in der halle, die tische und
kamine sind alle von inländischem mara
umor, sonderlich von granit  more stone ,
aus cornwall. die lage desselben hat wohl
wenig ihres gleichen in der welt; man
muß über den unermeßlichen raum und
die mannigfaltigkeit der gegenstände era
staunen.    
g2man
  . man hat daher verschiedene kupferstiche das
davon. wir zeigen nur die schönsten an 
sind fünf größe prospekte, darunter zween
äää ä
  oenach lambert und esott meist
baft geflohen.  

 s 
  man übersicht aus den fenstern ein
grenzenloses meer, bis an den zehn
meilen entfernten leuchturm auf eddystone,
zur linken die insel st. nikolas, die
zitadellen, das arsenal und plymout. der
hafen ist mit kriegs  und andern schiffen
von allerlei größe angefüllt, und unzählige
kleine fahrzeuge, die beständig hin und her
segeln und ruden , verändern die lebhafte
szene alle augenblicke, wuf der landseite
übersieht man einen großen strich der
fruchtbarsten gegend, dabei hügel und kleine flüsse
beständig abwechseln. unter den fenstern
weiden auf einem grünen rasenplatze
dammhirsche, rindvieh, und allerlei federvieh,
welches mit jenen großen gegenständen einen
ar 
sen, daß murten, die mueea, und andere
gewächse wärmerer gegenden, im freien
igen kontrast macht. die gänge im garten
eilen diese dinge unter beständig
veränderten gesichtspunkten dar; auf einer stelle
sieht man auf einmal sieben türme durch
so viel verschiedene gänge. so schön die
aussicht aus dem wohuhause ist, so wird
se doch von der, die man oberhalb bei der
farrkirche hat, weit übertroffen. wie milde
das klima hier ist, kann nuan daraus schlies
aushalten und blühe.
 
 
zwis

  xer
zwischen mount edgeumbe und
plymout, sind zwei bäder errichtet, und
dabei steht ein zierlicher spiel  oder
assembleesaal für die badegäste; auf einem
benachbarten hügel ist ein boulingrin, wo
man gleichfalls einen prospekt wie auf
mount edgeumbe hat.     . . .
               
sieben zehnter brief
. . .  
. größe von cornwall. fische, steine und metalle.
  saltash. s. german. ä west lode 3
merkwürdiges monument bei leskard
lostwi. . tiel. f9wei. trewardret. hafen zu
falmout. truro. tregony. penrhyn. alte
denkmale. mountsbay. pensance,
druidentempelgodolphin. seifty inseln. s. ives. redrut.
  s. michael. padstow. bod nfn. camelford.
bossnei. launceston. newport. cornwallische
diamanten.  s
h wir kommen jetzt in eine landschaft, aus
er deren schooße seit undenklichen
jah  ren große schätze gezogen worden, nämlich
an das in zinn unerschöpfliche cornwall,
  vor alters cornubia.    es ist eine
halbng3 , insel
     die natürliche geschichte dieser fandschaft,
  vornännlich der mineralogische teil, ist  ä
  . . . ei  
 
  
 
er.  
insel, die sich weit gegen westen in die
see hineinstrecket; sie wird an drei seiten
von ihr umgeben, und gegen osten macht
die tamar fast die ganze länge von
rorsden gegen süden herab die grenze zwischen
cornwall und devonshire. diese landschaft
ist von der tamar bis an die äußerste ecke
pder landsend 80 meilen lang, in der breite
sehr ungleich ungefähr zwischen 20 und 45
meilen, und hat 150 meilen im umfange.
sie hat 27 städte und flecken, auf 13oo
dörfer, 25380 häuser, und die
bergleuwe mitgerechnet 12687o einwohner. von
den städten und flecken, darunter manche
    sehr
verschiedene schriftsteller erläutert worden
ohne eines ältern des carew s survei of
cornwall, l723,4ta.s  gedenken, hat man
zwei wichtige werke, nämlich des borlase
natural history and antiquities of cornwalt
vol. 2. 1758. und 69. fol, und mineralogia
. . . cornubiensis, a treatise on minerals, mines
and mining, wit te metods of
discove . ring and working of tin, copper and lead
mities, and of cleänsing and metallizing teir
prom ts, shewing each partieular process
for dr ffing, assaying and smeting of ofes.
to which is added an explanation of te
  terms and idioms of miners by will. pryce.
 ij. 7g s . mit kupfern. martyn hat
  yon dieser grafschaft 1748. eine charte auf 7
ögen und einen auszug auf einem bogt
herausgegeben.    
. . .
 ,




1 93
sehr schlecht sind, schicken 22 ihre
deputirte, welche nebst den zween von der
grafschaft, zusammen 46 , und den 12ten
teil aller mitglieder des unterhauses
ausmachen. da über dieses die wählenden an
den schlechten orten in geringer anzahl sind,
so können sie leicht mit gelde gewonnen
werden. die deputirten von cornwall sind
gemeiniglich alle für die hofpartei, so wie
die 45 schottischen deputirten, welche
zusammen schon ein gewicht beim votiren
geben. man kann also sagen, daß die
beiden äußersten enden von großbritannien  
gemeiniglich in politischen sache einerlei
denkungsart, und bei, den debatten nur
eine stimme haben. seit eduard iii.
zeiten ist der älteste königliche prinz
allemal geborner herzog von cornwgl.
diese landschast hat zwei den schiffern sehr
merkwürdige vorgebirge, die sädliche spitze
heißt cap. lizard, bei den alten
promontorium ocrinum oder dannoriorum,
und die äußerste westliche spitze von
großbritannien lands end  promontorium
roerium . weil beide gleichfam zwei hörner
oder ecken an diesem ende großbritanniens
machen, so glauben einige, daß daraus der
mamre cornubia, cornwall entstanden.
g4der
 
 

o4
der vornehmste fluß ist die oben int
vorigen briefe schon oft genannte tamar.
die größten unter den übrigen sind die foy,
welche bei towei ins meer fällt, die
valle, welche den hafen zu falmout zumt
teil formit, und die kamel, welche nach
einem laufe von 12 meisen schiffbar wird,
und den hafen von padsow macht. die
flüsse sind so fischreich nicht wie die andern
landschaften, welche viele den von
schwefelkiesen in den bergwerken geschwängerten
wasser zuschreiben. vornämlich giebt es
eine art kleiner forellen darin, shotes
genannt, die in teichen 12 bis 14 zoll
yang werden. zu madern well, im
kirchspiel. ludgvan und einigen andern orten,
giebt es mineralische wässer.  
die vielen buchten der see bieten die
schönste gelegenheit zum fischen dar  die in
die see weit hineingehenden vorgebirge
machen aber auch, daß unordentliche ströme
entstehen, welche die schiffe von ihrer fahrt
ab und in gefährliche buchten treiben, wie
fonderlich bei lands end und den scillyinseln
statt findet. die breite vom kap lizard
ist erst im vorigen kriege genau bestimmt,
und die länge ist es noch nicht einmal, ob
  dies gleich das erste land ist, welches die
aus westen kommenden schiffe entdeckten.
     
 
meß
ib5
a
merkwürdig ist, daß die abweichung der
magnetnadel hier zunimmt. zu anfange
des jahrhunderts fand d. hallei sie nur
7 grad; in spätern jahren nahm man
immer 18 grade an, und 1757, fand man
sie 19 grade und 12 minuten.
außer den gewöhnlichen fischen an den
englischen küsten, findet man hier auch
manche, die sonst gar nicht oder nur sel 
ten angetroffen werden. dahin gehört die
wallfischart, welche die engländer finfish
 balaena physalus , oder weil er das
wasser durch die oeffuung des kopfes hoch in
die höhe wirft, te blower nennen. der
nordkaper, grampus,  delphinus orea 
ist 18 fuß lang, und wiegt oft gegen  
100o pfund; er ist so gefrässig, daß er
das meerschwein  delphinus phocaena 
porpoise auch von der form des kopfes,
oder der menge fett unter der ganzen
haut te hogfish genannt, anpackt. von
haifischen giebt es verschiedene soren  die
meersau, blue shark,  squalus gaucus ,
findet sich zur zeit des sardellenfangs
häufig, und fügt den fischernetzen großen
schaden zu, weswegen die fischer sie mit
großen eisernen hacken zu fangen suchen.
eine art von diesem ist der sea fox den
die hiesigen einwohner, wegen der bewe
      g5gung

io 
v 
 .
gung seines langen schwanzes, womit er
seinen nordkaper schlägt, wenn dieser nm
luft zu schöpfen, sich oben aufs wasser
begiebt, den drescher nennen. eine art
haifische   porbeagle  , soll noch von keinen
schriftsteller beschrieben sein; aus der
meerenge, monk oder angefish  squalus
squatinä  wird so wie der größte haifisch
 squalus maximus  sunfish auch
zuweilen gefunden. der wegen seiner häßlichen
gestalt sogenannte seeteufel fishingfrog
 lophius piscatorius  ist nicht selten, und
verdient die aufmerksamkeit derer, die ihn
nicht kennen. die knorrhähne oder
meerschwalben  trigla hirundo  findet man
kängs den küsten allentalben. wenn der
fisch gefaugen wird, murret er wohl eine
halbe stunde, daher kömmt der deutsche
name. unter den speisefischen, welche die
see liefert, nennen wir nun den steinbutt,
 pleurone tes maximus ; die rautenförmige
scholle  pleuron. rhombus ; den holybut
 pleuron. rhombus ; die zungen  pleuron.
solea ; die spanische makrele, eine art
von tunnfisch  scomber tynnus , der
zuweilen auf 500 pfund wiegt; die
gemeinen makrelen giebt es auch in menge; so
wie heringe und sardellen   pilehards .
die fischerei hhr diesen sardellen ist  .

107
sich sehr ergiebig. sie ziehen in großen
schwärmen vom julius bis movember in
so ungeheurer menge, daß oft auf einem
zuge 5ooooo gefangen und8bis 9oo
fässer an einem fischerplatze, z. b. mounts
bay damit angefüllt werden. nach de 
borlase bericht wurden in 10 jahren von
1747, 56 aus den vier häfen fowei,
falmout, pensanee und st. ives ausgeführt
29795. fässer  hogsheads , und darunter
aus falmout über 146oo. ein faßen
hält ungefähr 35ooo fische. die pilchards
werden lange nicht alle versendet, sondern
auch eine große menge zum oelpressen ve 
braucht. man schüttet sie zu dem ende
auf haufen, die so lang als das zimmer,
 
 
und etwa zwo ellen hoch und breit sind
über diese werden bretter gelegt; und als 
dann balken ziemlich nahe beieinander
in die löcher, welche zu dem ende in den
wand gemacht sind, gesteckt. diese re 
ehen quer über das lager der pilchards und
auf der andern seite werden große steine
daran gehangen; durch diese last wird das
oel herausgepreßt, welches vermittelst ei 
wer im fußboden gemachten rinne in ein    
gefäß läuft. die fische werden hernach
weggeworfen. ein großer seind von den.
chards ist die schottische gans ä
  en

es  
oder soland goose  pelecanus bassanus .
sie schwebt beständig über diesen kleinett
fischen, und host sie heraus. wenn diese
in november sich verlieren, so geht der
vogel auch fort. an austern, hummern,
krabben, garnälen ist eine große menge,
unter den letztern ist auch der soldat
 can er bernhardus , welcher sich alle mal in
einem schnefengehäuse aufhält.
von medusen, welche die engländer
seenesseln neunen, weil sie beim anfassen
die eigenschaft haben, daß die hände
davon brennen, wie von den brennnesseln,
irerden allerlei arten von scharlach und
pupurfarbe fast in allen buchten der see
a 3etroffen. nach dem borlase werden sie
zuweisen gegessen. der dintenfisch  saepiä 
findet sich häufig un mountsban. an der
nordküste fängt man robben  phoca
vitulina . welche von armen leuten, ungeachtet
ihres sehr harten und zähen fleisches,
zureal in teuren jahren gegessen werden.
die see gewährt überdieses dem landmann
cinen großen borteil durch das meergras
 ore wood , welches aus vielerlei arten
von meerpflanzen algis, fucis  c. besteht,
nd als ein vortreffliches düngungsmittel
auf die felder gefahren wird. man muß
     
ken
es so frisch als möglich auf den acker sah

109
     
          . . .    .
ren und aufbreiten, so löst es sich bald in
einen öligten, salzigen schlamm auf der
vortrefflich dünget.  
unter den vögeln findet sich eine art
von krähen oder dohlen, die dieser
landschaft in england fast allein eigen ist, und
cornish chough   corvus pyrrhog rax 
heißt  man trifft ihn auch auf den
schweizerischen alpen an. man macht ihn zahm,
und er weiß alsdann seine stimme
außerordentlich sanft zu machen, wenn er etwas
zu fressen verlangt, da er sonst eine
schreiende unangenehme stimme hat, so bald
sich ihm ein unbekannter nähert. er ist
g i schwarz , hat aber einen rötlichen
shnabel und füsse. er stiehlt alles, was
gt und ihm in die augen scheint. man
erzählt. unglücksfälle, die er angerichtet ha   
ben soll, indem er ein brennendes licht ins
stroh und auf die dächer geschleppt. ee
nistet auf unzugängliche klippen und felsen.
wenn gleich der boden überhaupt
steiägt und bergigt ist, so giebt es doch in den
 bälern gute wiesen, und so viel
pflugand, daß das getreide in mitteljahren zum
bedürfniß der einwohner zureicht. der
boden ist hauptsächlich von dreierlei gattung,
entweder schwarz und san oder steinigt
und schiefererdigt, oderöndig und rot  
wes 
e

fs     
   
welcher ton oder kleiartig ist. die erste art
bringt weder gras noch korn, und findet
sich vornämlich in den höchsten gegenden.
in den niedrigen gegenden ist der boden
durch die lange kultur ziemlich tragbar für
rocken, gerste, hafer, erdbirnen und
wiesewachs geworden. das schiefererdigte
land trifft man vornämlich in den mittlern
strichen der landschaft an, und ist zum
weizen das beste. kreide ist ungemein
selten. hingegen finden sich allentalben
tonlagen zu backsteinen. an den küsten giebt
es vielerlei arten von sand, den das meer
auswirft. eine gewisse art, die mit
unzähligen kleinen muscheln vermengt ist, wird
zum düngen der felder gebraucht. aber
auf den ufern von cornwall tut der
flug  sand auch vielen schaden.  
je weiter man nach cornwall
hineinkömmt, desto kahler und schlechter werden
die gegenden; aber desto häufiger auch die
kupfer  und zinnwerke um redrut, truro,
st. agnes. sie gehen bis st. just, wo
sie aufhören. wenn das auge an die
schönen hügel in andern englischen grafschafters
gewohnt ist, so wird es hier nicht viel
reijungen finden. sie sind aber nicht hoch,
und der höchste nicht mehr als 480 fuß
über die see erhaben. in den meisten ge 
    gr

   
 
  tfl
 .
genden sieht man auf der oberfläche eine
art weißer undurchsichtiger krystallartiger
steine, welche von vielen weißer spat
genannt werden, aber eigentlich quarze sind.
man gebraucht sie zum pflastern, zur
ausbesserung der wege, weil sie anßerordentlich
hart sind. zu dennyball ist der seinste
schiefer von ganz england; welcher auch verführt
wird. die quadersteine sind von zweierlei
art, sie bestehen entweder aus sand und
spat, oder aus sand und quarz. die besten,
und welche den portlandsteinen am nächsten
kommen, werden aus den brüchen zu st.
colomb gebracht. der moorstein im
kirchspiele madern, ist eine art von hartem
granit, der in der politur einen schönen
glanz annimmt, und zu kamin und
fenstereinfassungen gebraucht wird. er ist
weißich mit blinkenden und schwarzen flecken;
auch von andrer farbe. der sogenannte
schwimmende stein wird in einer
kupfergru  
be bei redrut gefunden; er besteht aus
sehr zarten lamellen, die sich nach allen
richtungen durchschneiden, und leere
zwischenräuume lassen, wodurch er so leicht
wird, daß er schwimmt; er ist gelb und
ein leichter poröser gallmei. es giebt auch
asbest, amiant, und in den zinngruben
          eins
. . . . . 

1 12 
eine große mannigfaltigkeit von krystalten
und edelsteinen. das was man wärmstein
 warming stone  nennt, ist nichts als
eine art von schiefer, den man, weil er
die wärme länger als andre steine hält,
bei koliken ansiegt, wie die sächsischen
serpentinsteine. vom steatites oder
walkerton reden wir beim kap lizard.
man findet allerlei halbmetalle, als
kobolt, spiesglas, zink, gasmayre. aber
nicht in hinlänglicher menge; das zinn
und kupfer sind die vornehmsten schätze
von cornwall. mit diesen sind gemeinig.
lich schwefelkiefe   mundik  vermischt,
doch giebt es aus viele andre von bloßen
schwefelkiesen. vormals darf man solche
als unnütz weg, seit anfang dieses
jahrhunderts zieht man aber eine menge
kupfer und gallnei heraus. das zinn trifft
man teils ganz teils sötzweise, teils in
einzelnen steinen an, auch zuweilen im
sande und schlamm der flüsse. bei
truro findet man zuweilen zinn, das für
gewachsenes ausgegeben, und dessen hin und
wieder in den philosophischen transaktionen
erwähnt wird, es ist aber zinn, das schon
in den ältesten zeiten ausgeschmolzen und
halb verrostet ist,    
 .   .    
    a. die

i 1  
e
in
s
die zinngruben sind zum teil sehr
tief, und weit tiefer als die gruben in
sachsen und auf dem harz  bei s. just
sind sie so nahe an der see, daß die
stoslen unter derselben weggehen.      sie
geben das allermeiste, beste und seinste zinn,
und doch ist es wohlseiler als das deutsche.
der zentner erz giebt acht bis 1o pfund
reines zinn. der zentner zinn gilt in
london 30 gulden, und der zentner
schlackenwalder zinn in böhmen 49 gulden.
das englische zinn hat drei große vorzüge
vor dem deutschen, die weiße silberfarbe,
die leichtigkeit und den klang. die beiden
letzten eigenschaften rühren von der
sprödigkeit des zinnes her; weswegen die
zinngießer bei der berarbeitung einen zusatz
hinzutun, welches beim deutschen zinn nicht
n tig ist. je weißer es ist, desto seiner
ist l . . .    
      s
die
   der bergbau wird hier nun schon beinahe zzes
j bre getrieben. ä zinn allein giebt auf
äf str. reine ausbeute und das j
 fer dazn gerechnet, beträgt der jährliche reine
änn 3    pf, sä s täjj
der engl. handl. b. s. 165.
2reisen 27. band. h
 

 r 14
die krone hat keinen anteil an
diesen bergwerken, welche privatleuten
gehören; sie zieht aber einen starken zot,
welcher  in cornwalljährlich 2oooo pf. strf 
einbringt und macht verordnungen zu
ihrem besten  stannary laws . die werke
werden fast blos mit feuermaschinen
getrieben, weil sie hoch liegen, und das wasser
im sommer ausbleibt. einige auch mit
pferden. wenn die schwarzen steine durch
die bergleute  tinners  gewonnen und in
die zeche heranfgeschafft worden, werden
sie mit hannern zerschlagen, in das
puchwerk  stamping mili.  und von dannen in
die mühle  crazing mil  geführt, welche
das erz in pulver zermalmet. nachdem
es gewaschen, und gereinigt, wird es auf
schmelzhütten geschmolzen; geschieht dies
mit steinkohlen, so heißen sie
meltinghouses, und mit holzkohlen
blowing houfes. alsdann werden blöcke oder große
stangen von drei bis 4oo pfunden daraus
gegossen, und solche, wenn der name des
eigentünters darauf gesetzt ist, nach dem
stempelhause  coining house  geschafft,
wo man sie probirt, und den wert,
welcher von der seinigkeit abhängt, darauf
bemerkt. fünf städte haben dieses recht,
leskard, loswitiel, truro, helsion und
   
pen
ii 5
 
pensance. von jedem 100 pfund, das
gestempelt wird, bekömmt der herzog von
cornwall vier schill und eher darf nichts
verkauft werden. dies beträgt jährlich uns
gefähr 1ooooo pf, strl.,
eit 70 jahren hat man das kupfer
in cornwall mit großem vorteil bearbeitet,  
und da das zinn nicht mehr so starken
abgang findet, so werden die kupfer vielleicht
mehr abwerfen, als das zinn. die
agenten der kupferkompagnien in wales und
bristol halten sich zu truro und redrout
auf, kaufen das erz, schaffen es zu wasser
dortin, wo es geschmolzen und gereiniget
wird. die einzigen kupferhütten in
cornwall sind zwischen pensance und redrout.
das beste kupferbergwerk ist zu
heuilvirgin im kirchspiel gwenas. die bleiminen
zu peroß bei helston sind seit 2oo jahren
 
im gange, und haben seit 40 jahren
gu  te ausbeute gegeben. wenn der zentner
erz 75 pfund blei giebt, so ist es sehr
reichhaltig, giebt er aber nur 40 pfund
so trägt es die kosten nicht.    
waldungen giebt es in cornwall gar
nicht; einzelne eichen, ulmen und eschen
stehen aber bei den häusern der einwohner 
man sucht die birke auf den hügeln und
die weide in den tälern vergebens. es
  is
h 72

1 i6
er vermutlich stark ausdünstet  di
ist noch nicht lange daß die bemittelten
besitzer der landgüter angefangen,
plantazionen anzulegen, und pfirschen und
abrikosen in ihren gärten zu ziehen. der wein
reift wegen der nassen herbste nicht.  hin
und wieder hat man große bäume tief in
der erde vergraben gefunden, die vielleicht
schon jahrhunderte da gelegen. am
strande von mountsbai entdeckte man 1757.
niberbleibsel eines stück waldes, welcher
vormals von der küste abgerissen ist; die
bäume liegen 12 fuß unter dem wasser
bei der flut, auf einem stück landes,
das sonst mit dem festen ufer zusammen
hieng.
weil cornwalt mit so viel wasser
ungeben ist, so muß die luft notwendig sehr
feucht sein; die regen sind nicht heftig,
aber desto häufiger. die stürme
entstehen plötzlich, und sind oft wütend. sie
bringen aber den vorteil, daß sie die luft
von den vielen metallischen ausdünstungen
reinigen  daß solche viel schwefelrheile bei
sich führt, beweisen die häufigen und
heftigen gewitter im sommer. zuweilen
entzündet sich die luft, und es entsteht eine
fanme auf dem erdboden an den stellen, wo
ese ist .
gant

i
117
nachbarschaft sie liegen, anzeigen.
ganz etwas anders als die irrlichter auf
sumpfigtem boden. uiberhaupt genommen
ist die luft gesund, und leute, die nicht
in und bei den bergwerken arbeiten,
be  finden sich wohl und erreichen das
gewöhnliche alter der menschen.
fabriken giebt es in dieser landschaft
nicht  der bergbau und die fischerei nährt
den größten teil der einwohner, die
übrigen treiben mit den produkten der erde
und des meeres einen handel.   die
sprache in cornwall ist ein dialekt von der
alten brittischen, welche vor dem einfall der
sachsen in ganz england geredet ward, und
die auch noch in wales üblich ist  jedoch
durch die länge der zeit und
beimischung fremder wörter haben sich beide
sprachen so verändert, daß die einwohner
von beiden sich einander nicht verstehen. es
ist hier nur vom gemeinem mann die rede;
denn sonst bedienet man sich heutiges tages
im umgange der englischen sprache. in
keiner landschaft trifft man viel alte
denk  male von großen steinen an, die zum teil
vermutlich oerter sind, wo die druiden
ihre gotteiten verehrten. die
merkwürdigsten werden wir bei den oertern, in deren
;
w

 
113    
saltash liegt an der seite der
müttdung der tamar, nur drei meilen von
plymout dock, weswegen eine fähre, te
crimble passage genannt, zur verbindung
beider oerter angelegt ist. die einwohner
von plymoutdock fahren hieher zu markte
und gehen nicht nach plymout, weil alles
hier viel wohlseiler und der transport
bequemer ist, indem das eingekaufte gleich mit
dem boot wieder zurück genommen wird.
saltash ist ein volkreicher burgflecken,
welcher deputirte zum parlament schickt, und mit
malzund bier handelt, auch einige schiffe
zum fang bei newfoundland absendet. der
hafen ist für schiffe von allerlei größe
be quem. weil dieser ort ehemals zu dem
dabei liegenden königlichen lehngute
tamarton castle gehörte, so hat er noch
ansehnliche privilegien, als den beträchtlichen
austerfang in der tamar ausschließungsweise,
ein gewisses ankergeld von den böten und
barken im hafen, von den einlaufenden
fremden schiffen, e. obgleich gedachtes kastell
noch vor der normannen zeit erbauet
worden, so hat es sich doch noch ziemlich erhalten.
von hier den flnß tamar hinauf liegt
bis launeeston, welches wir bis zur
rückreise versparen, kein merkwürdiger ort ,  
susgenommen. killington, welches auch
de    putirte

1
19putirte zum parlament schickt. es ist, in
vergleich vieler in cornwall, ein gut ge   
baueter marktflecken mit einer artigen
kirche , dessen vornehmstes gewerbe in der
wollmanufaktur besteht. wir setzen aber
von saftash aus die reise längs der
südlichen küste fort. drei meilen davon liegt 
s.. german, ein schlechter ort, der  
gleichwohl deputirte zum parlament schickt,
und dessen wir nur gedenken, weil man
glaubt, daß st. germain, bischof zu
auperre in bourgogne, daraus gebürtig war,
wenigstens hat er sich hier eine zeitlang
aufgehalten. er ward als ein großer
redner von den französischen bischöfen nach
england geschicke , um gegen die
überhand nehmenden irrtümer des pelagiums,
zu predigen  könig atelstan bauete eines
schöne kirche zu seinem andenken, und
verlegte den bischöflichen sitz von bodmin  
hieher, welcher113 jahre später nach
ereter kam. die kirche und bischöfliche
wohnung stehen noch. näher gegen die see
liegt s. antony, ein reinliches dorf mit
eiuem großen teich, dessen fische aus der see
kommen. es ist der sitz, der in der geschichte
bekannten familie carew, aus welcher richard
carew stammt, der die oben angeführte
beschreibung von cornwall herausgegeben. die
  r
h 4  
äus
y26
bei mount edgumbe heißt ramhead, wo
die keller während der zeit des
sardellenfangs teuer bezahlt werden.
westwärts von s, german liegen die
beiden flecken ost und west looe, welche
durch den kleinen fluß looe getrennt
werden, aber vermittelst einer guten steinernen
brücke eine verbinyng haben. jeder
flecken schickt, wie weimout uud
melcombe in dorsetshire, die auch nur
durch einen fluß getrennt werden, zween
deputirte zum parlament. schiffe von1do
tounen können hier anlegen. ost looe
ist viel ansehnlicher als west looe ,
letzteres soll aber reichere einwohner und mehr
schiffe zum sardellenfang haben. beide
haben keine kirchen, sondern sind jeder in
ein besonderes kirchspiel in der
nachbarschaft eingepfarrt. beide flecken geraten
in abnahme; der fischfang ist auch nicht
mehr so beträchtlich als sonst.
fünf meilen landwärts von diesen
beiden oertern, ist leskard eine artige
wohlgebaute stadt an einem hügel zu merken,
sie ist eine der fünf zinnstädte von cornwall,
welche das recht haben das zinn zu stem 
peln  sie schickt repräsentanten zum
parlament, und es wohnen viele leute vom
stande
äußerte landspitze von hier südostwärts nähe

12 1
stande wegen der angenehmen lage hier.
die alten herzoge von cornwall residirten
in dieser stadt. sie hat eine ansehnliche
wasserleitung, eine große kirche, und ein
versammlunsshaus für dissentirende, deren es
in der ganzen landschaft überhaupt nur viere
giebt. die stadt hat fünf jahrmärkte mit
vieh, tuch und hopfen  seit einigen jahren
hat man sich auch wegen der manufakturen
in dem benachbarten devonshire aufs
wollspinnen gelegt  das größte gewerbe macht
  aber die lederarbeit aus. wöchentlich ist
eia markt von stiefeln, schuhen, hosen
handschuhen, welcher die ganze gegend weit
unher versorgt.
drei meilen nordwärts von diesem ort,
ist im kirchspiel s. cleere ein altes
monument, das alle reisende in verwunderung
setzt. es sind ungeheure felsenklumpen, die
über einander liegen, und wegen ihrer platt
gedrückten den käsen einigermaßen ähnlichen
form wrin heese heißen. acht felsen
liegen über einander, die eine höhe von 32
fuß ausnahen. der oberste stein wär
ein so genannter loganstein, dergleichen es
in cornwall manche giebt.    er hat aber
h5längst
 , lo an rockins oder moving stone nennt
man einen sehr großen flachen stein, dek ä
 
 ,
i 22
. . .
längst sein gleichgewicht verloren, weil ein
stück abgebrochen ist. die obersten vier
steine sind weit breitet als die zween
folgenden, daher man sich um so mehr
verwundern muß, daß die ganze so übel
gegründete maffe von steinen sich so lange
in diesem zustand erhalten hat. einige
halten dafür, die steine wären durch kunst
so über einander gelegt worden. es sind
aber noch einige dergleichen steinhaufen auf
demselben hügel, nur nicht so hoch, die
es wahrscheinlich machen, daß die natur
diese felsenklumpen so gebildet, und daß
die druiden die umliegenden steine nur
weggeschafft; vielleicht erwiesen sie hernach
diesen klumpen göttliche ehre. von den
hurlers in dieser nachbarschaft reden wir
unten bei pensance.
in der gegend von lefkard wohnt viel
adel, welcher in cornwall zahlreich und
umgänglich ist. sie heiraten
gemeiniglich unter einander  weswegen man im
sprichwort sagt  alle edelleute in cornwall
sind
der scharfen kante eines andern so genau im
gleichgewichte gelegt ist, daß man ihn mit
leichter mühe bewegen kann. was die alten
britten damit andeuten wollen, darüber wird
gestritten,      
 

1 3
 
sind vettern.   uiberhaupt haben die
hiesgen einwohner in den sitten und
gebräuchen, so wie in der sprache viel
aehnliches mit denen in wales  sie haben auch
einerlei ursprung von den alten britten.
in den hügeln nordwärts von leskard und
auf dem wege von launceston giebt es
viele zinngruben, die zum teil die reichsten
in cornwall sind, und das in stangen
gegossene zinn zum stempeln nach leskard
liefern.  
einige meilen westwärts von leskard
befindet sich lostwitiel, ein elender flecken
von 100 häusern an der fowei, der aber
ehemals weit ansehnlicher und eine zeitlang
die residenz der herzoge von cornwall war.
in der nähe sieht man auf einem hügel
die ruinen ihres schlosses. es werden hier
noch die deputirten der landschaft gewählt;
und über dieses schicken die einwohner auch
zween zum parlament. lostwitiel ist nicht
nur eine stempel oder zinnstadt, sondern
das gemeinschaftliche gefängniß aller
zinnstädte ist auch hier. ehemals konnten die
schiffe bis an die stadt kommen, und sie
trieb einen starken handel, seitdem die
fowei. aber durch die zinngruben versandet  
worden, hat der handel gänzlich aus.  
 

i 24
die bürgerschaft erhebt noch einen
schesfel zoll von steinkohlen, malz, salz
und korn in fowei. das kleine
gewerbe, welches sie treibt, besteht in
wollmanufakturen. einige suchen das uzella
des ptolemäus hier. zwischen diesen ort
und truro ist bei den städtchen austel
ein tal nit einem zinnwerk von der
art, die man streamwork nennt.
curelazes streamwork hat etwa 150
arbeiter, und verdient gesehen zu werden. um
st. ausiel findet man auch bleiglanz.
wenn man den lauf der fowei oder
foy bis zur mündung verfolgt, kömmt
man a8 die stadt dieses namens. fowei
ist eine alte stadt, welche deputirte zum
parlament schickt; sie war vormals reich
und so mächtig zur see, daß man die
einwohner die tapfern von fowei nannte.
ihre flotte schlug zu sich eduard iii, zeiten
mit glücklichem erfolg nicht nur mit der
von den fünf hafen, sondern auch mit den
franzosen  bei der belagerung von calais
hatten sie 47 schiffe. die bente zur
see machte die einwohner damals reich.
fowei liegt auf der westseite des flusses,
und ist heutiges tages eine artige, aber
unordentlich gebauete stadt mit einer ga ,
ten kirche. es ist eine zinnstadt, wo
  matt
 

i 25
t
g
man das zinn, welches auf der nord  und
westseite in menge gewonnen wird
stempelt. es giebt sehr wohlhabende
kaufleute an diesem orte , deren
vornehmster handel in den sardellen oder
pilchards besteht. der hafen ist sehr
bequem, und die einfahrt zwar enge, aber
doch tief, und drei meilen aufwärts ist
der fuß ohne sand und klippen. eduard
fv. legte zur beschützung des hafens auf
jeder seite der einfahrt einen turman,
welche zum teil noch stehen. ob der
drt nun gleich sehr herunter gekomme
ift , so hat er doch noch ein paar
blockhäuseräkanonen, die ihn für
schleunige uiberfälle decken.
bei fortsetzung der reise gegen westen
k mmt man durch einen großen strich
oht e. sonderliche städte, wo aber viel
landadel wohnt, und weiter gegen westen
nehäie zinngruben zu. die tief ins land
gehenden baien nötigen einen sich weiter
 9n der see abzuhalten. vier meilen von
fooei liest trew rdet, ein schlechter ort
hinten in einer zehn meilen ins land
dringenden bai, der er den namen giebt.
äan hat in diesem kirchspiel viel römische
mänzen von valerianus, tetrieus,
consantin s gefunden, toooön in der familie
   
rash
1 26
             
rashleigh auf menabilly eine sammlung
aufbewahrt wird.  
die nächste bay nach der von
trewardret ist die falmout, welche
gemeiniglich falmouthafen genannt wird, und
nächst milfordhafen in südwales die beste
rhede in großbritannien ist, man mag auf
die tiefe des wassers bis zwanzig meilen
ins land und auf den für alle winde
gesicherten ankerplatz, oder auf den guten
ankergrund, und auf die vielen buchten
sehen, darin die schiffe einlaufen, und
ruhig liegen. man sagt, daß in den
buchten von falmouthafen 199 schiffe segeln
können, ohne daß ein einziges das andre
vom hauptmast gewahr wird. dieser uns
vergleichliche hafen liegt an dem flusse
fal, welcher so viele buchten macht, daß
außer falmout viele städtchen als
gram  pound, tregonn, truro, penryn, st.
mawes und pendennis darin liegen. die fünf
erfen schicken mitglieder zum parlament,
und falmout, das wichtiger als zehn
ihres gleichen ist, truro ausgenommen,
sendet keine.
mitten in der mündung des hafens
ist die klippe crag, welche nur bei der
ebbe sichtbar, und den schiffern zur
warnung mit einer stange versehen ist. an
  den

127
 
den beiden ecken der einfahrt sind zwei
forts, st. maves und pendennis das
erste hat gegen die see eine plattform mit
kanonen, die über die oberfläche des
meeres den kanal bestreichen. pendeunis ist
zu lande fest, regelmäßig und mit guten
außenwerken befestigt. karl i. verbarg
sich hier 21 tage für cromwell. man
zeigt noch das zimmer wo er hinter dem
getäfel gesteckt hat. es hat eine starke
  besatzung, und sowohl als st. mawes
einen eigenen kommendanten. letzteres wird
schlecht unterhalten. es liegt ein elendes
fischerdorf st. mawes oder s. maudits
dabei, das nur eine gasse ausmacht, aber
  doch die gerechtigkeit eines burgfeckens hat,
darin ungefähr 40 lehnsmänner, zween
repräsentanten zum unterhause wählen.
fa out, beim ptolomäus ostium
cenionis, ist die beste und reichste
handelsstadt in cornwall, obgleich nicht so alt
als das benachbarte truro, dem es eine
gewisse abgabe von den aus und
eingeschifften waaren entrichten muß. dafür hat
es aber die handlung meistens an sich
gezogen, welches allerdings der
vorteilhastern lage nahe an der mündung des ha  .
fens zuzuschreiben ist, indem die schwersten
schiffe dicht an die kay anlegen können.
die  

128
die ganze königliche flotte hat auf der
rheede von falmout. raum  bis truro
können hingegen nur schiffe von 150
tonnen kommen. der handel von truro
besteht meistenteils in der ausführ der
zinnstangen und des kupfererzes. man hat
vornämlich in den letzten jahren in den
hügeln zwischen truro und nordwärts gegen
s. michael viele ergiebige kupfergruben
entdeckt, und das erz findet starken
abgang, seitdem zu bristol und andern orten
kupferhammer angelegt sind, welche es zu
allerlei gefäßen verarbeiten.
falmout ist wohl gebaut, und hat viele
eigne schiffe. der handel nimmt zu,
wesches zum teil von den englischen
packetboten herrührt, die ihren standoit hier haben,
und wöchentlich zweimal nach portugal hin
nnd her gehen. dies macht den handel
mit den portugiesen sehr wichtig. es segeln
von hier auch packetbote nach der corunna
in spanien, nach nordamerika und
westindien. vor diesem ward ein starker
schleichhandel mit lissabon getrieben  weil die
packetbote als königliche schiffe von den
zollbedienten in lissabon nicht visitirt wurden,
so schleppten sie eine menge englische
manufakturwaaren dahin, welche gleich am
bord von den portugiesen aufgekauft, und
 hne zoll hineingebracht w rden. dieser
schleich
 
1 29
schleichhandel ist nun zwar auf vorstellung
des portugiesischen hofes verboten, allein
die kaufleute zu falmont haben den
vorteit des handels mit jenem lande einmal
kennen lernen, und setzen ihn inn mit gross
sem vorteil durch ihre eignen schiffe fort.
die packetbote brachten ehemals weit mehr
baares gofd, entweder in mosdores  etwas
über8taler  oder im barren für rech
nung der kaufleute in lond n mit. ä
sieht man in england viel portugiesische
gold im umlauf. zu faftsut ist das
zollhaus für alle obgedachte städte, die in
diesem hafen liegen  es bringt der
regiering etwas ansehnliches ein. die sardel
  
lenfischerei ist hier unter allen längs der
küste liegenden öertern am wichtigsten. die
familie bofeawen führt von diesen orte
den titel viscount.
wir müssen nun noch etwas von den
an diesem hafen befindlichen städten sa
gen. das bereits gedachte truro ist ä
ziemlich große stadt, ganz hinten in der
bai am zusammenfuß zweener kleinen flüsse,
welche einen guten hafen für mittelmäßige
schiffe, und der stadt gegen über ein
schiffswerft formiren. die stadt hat drei
kirchen und eine gute kay. vön der
handlung ist bereits geredet worden. man gieb
2reisen 27. band. i det.

a3   
c den einwohnern den stolz in kleidung und
der lebensart. schuld   und der stolz von
truro ist in cornwall zum sprichwort
vorden. der hiesige bürgermeister  mayor 
ist auch allemal bürgermeister zu falmout.
tregony oder tregenan, ein schlechter
burgflecken, der nur aus einer gasse
besteht. er liegt an der fal, 16 meilen
von falmout; nur große böte können an
die stadt kommen. es ist eine
sarschenfabrike hier, mit dem seehandel hat es
aber nicht viel zu bedeuten, es . .
grampound liegt vier meilen oberhalb
tregony an eben dem flusse, über den hier
eine brücke geht. es ist ein schlechter
flecken etwa von 30 häusern, der nicht
einmal eine kirche, sondern nur eine kapelle
hat, die ein filial von st. creed ist. die
einwohner liefern viele handschuhe. man
findet hier zuweilen gold in den wäschen.
penrhyn liegt nicht weit vom eingange,
des hafens, aber vier meilen oberhalb
falmout auf einer anhöhe; es können, aber
keine größere schiffe hieher kommen als
nach truro. die stadt besteht aus einer
hauptstraße mit guten hänsern, deren
anzahl sich überhaupt etwa auf 3oo beläuft.
wegen der angenehmen lage wohnen hier
piele kaufleute, die sonst vielleicht in
fal  mout
               
 


s
ä.
.
   
   
 gr.
wout lebten. penrhyn hat eine bequeme
kay, und ein gutes zollhaus. der
vornehwerste handel ist mit sardellen und nach
neufoundland. die stadt ist fast
ringsumher mit dem meere umflossen   aber auch
  sonst mit wasser reichlich versehen  es läuft
 in hölzernen röhren durch die gassen, und
hin und wieder sind zisternen zum
ausschöpfen. jedes haus hat über dieses einen
brunnen uit quellwasser , einen garten
rund obstgarten.   seit einigen jahren wer.
den hier auch sarschen fabrizirt. . .
wir verlassen nunmehr die gegend von
falmouthafen, und setzen den weg von
penrhyn über das kirchspiel constenton
fortum zwei alte monumente in augenschein
zu nehmen. das eine ist von der art, die
hier tolmen eine höhle von stein heißen.
ein ungeheurer kieselstein von ovaler form,
der 33 fuß aug und in der mitte 4.
fuß dick ist, liegt quer über zween
natürlichen felsen, die brei fuß auseinander sie
hen, so daß ein loch drei fuß ins gevierte
entsteht, dadurch ein mann kriechen kann.
ju die oberfläche sind lauter vertiefungen,
meistens einen fuß ins gevierte groß,
hineingearbeitet, so daß sie einer wachstafel
mit zellen aus einem bienenstock ähnlich
sieht. an den enden sind zwo größere
wer2. tiz
 
   

23  v  
uefangen, welche das wasser aus den
kleinern anfnehmen. man findet mehr
dergleichen steine in cornwall. es läßt sich
unmöglich gewiß bestimmen, ob dieser
steindessen läst man auf 750 tonnen    schätzt,
durch kunst oder von natur in der jetzigen lage
liegt  wäre das erste, so ist die
geschicklichkeit der druiden in mechanischen
werkzeugen so ungeheure massen zu bewegen,
allerdings zu bewundern. vielleicht liegt er
noch auf der stelle seiner ersten bildung
und man hat nur die umher gelegenen
felsen weggeräumt, damit man ihn etliche
meilen weit sehen könnte, wie jetzt
geein andrer ungeheurer stein in
eben diesem hat die gestalt des griechischen
d., 3b fuß im umfange und eine höhe
von11 fuß. der boden umher ist
ungleich, als wenn gebäude da gestanden
hätten und an den in der nähe befindlichen
felsen nimmt man wahr, daß mit
werkzeugen daran gearbeitet worden.
helston, ein burgflecken, der
deputirte schickt, ist nuremeilen von
fal 
    
   wenn die schiffstönnen zu 2ooo pfund zu
verstehen sind, so betrüge es die ungeheure last
von1millionen pfund.
 
mout

x3s
 .
 
 
mout entfernt, and liegt an dem
unbeträchtlichen flusse cober , der aber doch
an seiner mündung etwas unterhalb des
orts einen guten hafen formirt. weil es
eine stadt zum zinnstempeln ist, so werden
hier verschiedene schiffe mit zinn
befrachtet. der ort ist ziemlich groß und
volkreich, er besteht aus vier straßen, die sich
durchkreuzen, und jede einen kanal haben.
die kirche ist groß, und der hohe turnt
dient den schiffern in der see zum
wahrzeichen. die einwohner treiben einigen
handel. . .            
drei meilen von hesston sieht man den
 berühmten loganstein, men ember genannt,
der so genau im gleichgewicht lag, daß
ihn ein kind bewegen konnte. er istr1
fuß lang und sechse hoch. er liegt auf
andern über einander gelegten ungeheuren
steinen, und ist außer allem zweifel ein
altes monument der druiden. zu
cromwells zeiten ließ der kommendant von
pendennis den obern loganstein mit vieler
mühe durch abhauung eines stücks von
den untern herunter werfen, weil die
puritaner sich einbildeten, der gemeine mann
erweise ihm mehr verehrung, als es guten
christen gebühre.  
            ; . . .      
j 3
 
 ... .
ähs

134  
 
zwischen heston und fakmout macht
die see einen langen schmalen busen bei
hekford. weil der hafen gut ist, so
laufen die zinnschiffe hier oft ein, um
ladung nach london mitzunehmen. es
wohnen meist fischer hier, die einen starkes
sardellvtfang treiben.    
auf den wege von heffton nach
pensance, kömmt man durch den flecken murs
razion oder market jew, der weder hafen
noch rhede, und auch keine handlung, als
mit etwas zinn hat, ob er gleich wie pena
sänce an der mounts bai liegt. diese
bai hat den namen von dem in derselben
befindlichen berg s. michael , welcher
gewissermassen mit dem festen lande zusam 
menhängt, weil man bei der ebbe dahin,
gehen kann. oben darauf war ehemals
ein kloster, hernach hat es als ein festes
schkoß bei manchen gelegenheiten, denen die
dahin geflüchtet, zum schutze gedient, auch
manche belagerung ausgehalten. es gea
hört jetzt dem baron von st. aubin, und
hat gute zimmer, daraus man sehr
romantischer aussichten genießt. es ist auch eine
kirche darinnen. am fusse des berges ist
ein damm , oder molo mit werften an
gelegt, darin viele kleine schiffe zum
ausbessern und kalfatern liegen können, und
  die.
       

          a 35
die arbeiter wohnen dabei. als einige
bergleute vor 150 jahren unten am berge
nach zinn gruben fanden sie eine menge
spitzen von spießen, aerten und
kupfernen schwerdtern in leinwand gewickelt. die
schiffer nennen diesen berg nur te
cornish mount. man fängt in dieser
baiden conger eel  muraena conger  häufig.
er wiegt zuweilen auf 1oo pf., und wird
nach spanien und portugal versendet. in
den jahren 1756. bis 60. wurden 658
zentner aus mountsbai ausgeführt. er wird
getrocknet, und bleibt wegen des vielen
austriefenden fettes von 1oo pf, kaum 24 pf.
schwer. die spanier stoßen sie zu pulver,
unt den fastensuppen einen kräftigen
geschmack damit zu geben.
pensanee ist der letzte ort von einiger
wichtigkeit westwärts von london, und 289
meilen von der hauptstadt entfernt; von
hier sind noch 10 meilen bis lands end
der äußersten spitze englands. es ist ein
nahrhafter, git gebauter und volkreicher
marktflecken, darinnen sich viel kleiner adel
aufhält, und der ungefähr 600 häuser
und eine bequeme  kai hat. cornwall hält
hier zwischen beiden meeren nur vier meis
ken in der breite. der boden ist in
dieer ecke von england s  reich an blei, z  
t
x

136
und kupfer, daß man an den küsten bei
der ebbe sieht, wo die gänge ausgehen.
die handlung zu pensance ist ziemlich
beträcheich, zumal mit sardellen.
, zwischen pensance und lands end ist
das kirchspiel st. burien, insonderheit wes
gen alter denkmale der druiden von uns
geheuren steinen, merkwürdig, von denen
wir eins anzeigen wollen. zu karn
bascawen liegt ein mächtiger langer stein, einen
mit dem ende auf dem natürlichen felsen
und mit dem andern auf drei großen unbe
hauene felsen, die über einander gelegt  
sind, und mit der andern seite einerlei
höhe haben. die oeffnung zwischen bei
den ist oben stehen fuß breit, und läuft
unten schmal zu. man glaubt, daß es ein
sitz gewesen, darunter sich die druiden bei
seierlicher gelegenheit gesetzt, und vielleicht
orakelsprüche gegeben haben.   ,
bei landsend zu boscawen uun    ist
ein druidentempel, aber kleiner als der zu
stouehenge in wiltshire.     er besteht
.. .    a us
   von diesem orte, welcher hier riscar woune.
genannt wird, stammt die familie boseawen,
woraits in diesem jahrhunderte ein berühmter
  admiral war sie führt den titel viscount
 von fauluout . . . .              
   s. den 13ten brief.
a

  i 37
  . .
aus 19 großen steinen, die in der runde
12 fuß von einander aufgerichtet sind. in
der mitte steht ein weit größerer auf einen
erhabenen orte. die obige art von
denkmalen der druiden, da ein großer stein
über einem paar andre liegt, und die man
hier cromleh nennt, sind weit häufiger in
dieser gegend, als an andern orten von
cornwall. man sieht in den kirchspielen
senor, molfra langon. nahe bei st.
just nordwestwärts von pensance ist ein
sehr merkwürdiger kreis, der die gestalt
eines amphiteaters hat, und von den
britten zu spielen und leibesübungen
gebraucht ward. diese neigung hat sich bis
auf den heutigen tag erhalten, denn die
einwohner von cornwall belustigen sich noch
mit ringen und werfen an festtagen.
zuweiken sind die kreise roundays genannt,
auch eiförmig, wie zu kerrys bei pensanee.
im kirchspiel st. eteere heißt ein solcher
mit steinen eingeführter platz te hurlers,
das ist, die werfer, weil der gemeine mgnn
ehemals glaubte, die steine wären mens,
fchen gewesen, welche zur strafe in stein
verwandelt worden, als sie sich am sonn  .
tage mit werfen beustigten. es rad drei
zirkel, deren mittelpunkte in einer linie
    j s . . . is
  

138
viegen  und nicht weit von dem bei keskarb
bereits gedachten wringcheese entfernt.
etwas nordwärts von pensanze liegt
godolchan, oder godolphin, ein wegen
seiner reichen zinngruben berühmter berg,
von dem die alte familie godolphin
bereits vor der normanischen eroberung den
namen führte. karl ii. erhob diese
familie zur pairschaft mit dem titel viscount
godolphin graf von ryalton, welches
etwas näher gegen die nördliche küste liegt.
die regierung der insel szilly bleibt bei
dieser familie erblich. südwärts von dem
berge godolphinformiren die bai von
falmout und meuntsbai  eine sich weita
in die see hinaus streckende erdzunge, an
deren südwestlichen spitze das kap lizard
liegt. in dieser gegend ist bei loopool 
ein lager, das die dänen aufgeworfen has
ben sollen, und ert heißt. es ist von
weitem umfange, und besteht aus steinen,
die ohne kalk über einander geworfen sind.
  beim kap lizard ist der sogenannte
soaprock, welcher aus einem walkerton
 steatites  besteht. er ist weiß, zergeht
geschwind im wasser, sticht etwas auf de
zunge, hat aber sonst keinen geschmack.
er nimmt die flecken aus seidnen zeugen
weg, ohne die farbe anzugreifen. er wird  
pols

    139
vornimlich zu den porzellenmanufakturen
gebencht. man findet auch adern von
andern farben, als grau, purpurfarb.
eine schwärzliche gattung wird in fässern nach
london verführt, und zum glasmachen
angewendet. dies kap ist den schiffern weit
bekannter als lands end, weil es sich zuerst
zeigt, und denen, die ans westen kommen,
ein sicheres merkmaf ist, daß sie die
gefährichen kfppen der szilrinseln pasrt sind.
ungefähr 30 meilen vom vorgebirge
land  end liegen die in mancherlei
betrachtungen merkwürdigen inseln szilly, die wir
nicht mit st llschweigen übergehen können,
ob sie gleich von wenig reisenden besucht
werden.    sie heißen bei den römern
 rd griechen sigdeles, sillimae. silures,
hesperides, und cassiterides, die franzo.
ä holländer nennen sie sorlingue.
an glaubt, daß sie in den ältesten
zeiten mit dem festen lande zusammen
gehaltgen. sie haben überhaupt von den
stür men viele veränderungen erlitten, wovon
3   . . . , die
1
   der um die beschreibung von kornwalt s 
  verdiente pfarrer borlase hat auch
ehestate of te iflands of scilly 1756. in 4.
herausgegeben daraus die folgende nachrichten  
meist entlehnt sind,
 
.

w.
14a
die insel szilly ein beweis ist, welche jetzt
aus einer bloßen klippe besteht, da sie
vormals mit den benachbarten zusammenhieng,
und als die größte den übrigen einen
allgeineinen namen gab. ihre anzahl wird
verschieden angegeben  wenn man alle ein ,
zelne kleine inseln, die auch nur
unbewohnte klippen sind, mitrechnet, so steigt die
anzahl auf 145; von diesen sind 27 die
vornehmsten; aber nur sechse bewohnt, die
übrigen 21 werden zum teil als
viehweide gebraucht. die anzahl der
einwohnerbeläuft sich höchstens auf1400, wovon die
hälfte auf st. mary wohnen, die übrigen
auf s. martin beier, s. agnes, tres
eo und noch ein paar andere; auf
sampso hält sich nur eine einzige familie auf.
ste haben einen prediger auf der größten
insel, welcher die übrigen jährlich einmal
befuht  wird er krank, so hört aller
gottesdienst auf.  
die luft ist auch auf diesen inseln sehr
gesund, daher wissen die einwohner wenig
rou krankheiten. seenebel sind zwar
häufig, aber unschädlich. die stürme sind oft
schr heftig; und zumal bei bevorstehender
aerndte schädlich, weil das getreide auf
dem halm geknickt wird. im jun. und
jul. wird die luft, wenn sie kein sturm
odee
f r.

44 t
oder regen reinigt, dadurch ungesund, daß
bie einwohner ans meergräsern  ore weed 
soersalz oder aschensalz   kelp   brennen.
es giebt vielen granit auf diesen inseln;
hingegen wenig zinn, ausgenommen auf
tresko  weil nun die phönizier und römer
hier bereits zinn holten, so muß entweder
viel von den inseln abgerissen sein, oder
es muß unter den kassiteridischen inseln auch
das feste land von cornwall mit verstanden
werden, welches letztere glaublich ist. auf
allen inseln ist nur eine einzige
windmühle; aber jede familie hat eine handmühle
in hause.   ;          
das rindvieh bleibt auf den
silvinseln nur klein, aber die schafe gedeihen
gut. kaninchen giebt es in liberfuß, aber
keine haasen. ein gewisser kleiur as
grauer vogel hedge chicker, in der größe
einer lerche, wird von einigen den
ortolanen am geschmack gleich geschätzt.
die einwohner haben seit gs jahren
sehr zugenommen, und nehmen immer zu,
weil sie sich leicht ernähren können, und
frei v n den akzisen und landtaren sind.
die mannspersonen beschäftigen sich ajer
dem landbau mit dem fischfange, und sind
daher gute matrosen; und die jagd mit
sie zu gute soldaten. die weiber wisse
    außer
   
 .
  v.  
4    

42
a
.
außer den weiblichen beschäftigung, in der
hauswirtschaft gut mit der nadel umzu 
gehen. es giebt hier eben die fischarten,
die wir zu anfange dieses briefes bei
kornwall angeführt haben. auf den sardellen
fang und handel, der hier doch so ergiebig
sein könnte, haben die einwohner sich
bisher noch nicht gelegt. .
das meergras  ore weed, alga
marina oder fucus  ist für die einwohner von
großer wichtigkeit. es wächst in menge an
den klippen, welche bei der ebbe blos lie,
gen , und giebt ein gutes futter für das
rindvieh, dies ist aber der geringste
nuzen  man trocknet und brennt es in
klumpen zusammen, da es dann nach bristol,
und andere oerter geführt wird, weil es
ein unentbehrliches ingredienst zum
glasimachen ist. man gebraucht es auch zur
bereitung der seife und des alauns; dies
ist das sogenannte soer oder aschensalz
 kelp  wovon in manchen jahren für 5oo
pf. sterk gemacht wird. ein fleißiger
mann kann in der jahrszeit vom jun. und
jul. fünf bis sechs pf. sterl. verdienen 
später sammlet man das meergras nicht,
, sondern läßt es wachsen bis zum folgenden
jahr. es giebt vielerlei arten desselben,
und jeder insel sind die grenzen gesetzt,
    who
   

143
äs nen darf. weil an den klip.
 pe nicht genug wächst, so hofht man es
während der ebbe aus der see.
  wenn es getrocknet, wird eine grube,
sieben fuß weit und drei fuß tief im sand
9emacht und an den seiten mit steinen
äsgefehr damit nichts hineinfällt. das
hineingelegte meergras wird aedaju
angezündet; es giebt einen sehr unangenehmen
 geruch und die dünse bleiben j
zi titiche zeit die eine wolke in der luft
schwe n. so wie es nieder brennt, jij
sei  sches meergras dazu geworfen, änd ät ä.
sernen haken fleißig ungerührt, bis es
anfängt zu laufen, und sich in eine art von
   fo menen glase zu verwandeln. wenn
die ganze masse geschmolzen ist, läßt man
sie sich auf den boden seien, und der
klumme  ist alsdann, wenn er erkaltet zum
ät. dies sojaj
 fres alkalisches salz, aber in dj gäj sehr
äschieden, welches zum teil auf die hj.
äff  in brennen beruher; das
kompajsie und dessen körner an dichtesten
beisammen sind, ist das beste.
diese inseln gehören dem grafen
godolphin, und er und seine nachfolger sind
  .
  zugleich beständige stattalter derselben; den
könig ernennt einen vizestattalter; beide
  

1 44
sind aber nie hier, sondern der kapitain der
auf st. mary liegenden kompagnie ist
ko nmendant. ulibrigens versammfen sich
mönatlich12 der angesehensten einwohner
einunal, um die streitigkeiten der übrigen
anzuhören, und zu schlichten. 2
die insel mary ist am besten
angebauet, drei meilen lang, und zwo breit.
bei heiterm wetter sieht man nicht nur die
englische küste, sondern auch die in beiden
kanälen segelnde schiffe. der hauptort
heißt hughtown. ostwärts liegt die
pomejias bai, darin ein so seiner streusand
gefunden wird, daß man ihn als eine sels
tenheit nach england schickt. im felsen
pennennis ist der eingang zu einer höhlei
pipers hole, welche sich unter der see durch
bis tresko erstrecken soll, wenigstens zeigt,
t  an auf der letztern insel den eingang
einer höhle, welche eben den namen führt
auf dieser insel steht lord godolphins haus,
und dicht dabei die kirche. sie wird durch
ein kleines fort  star castle  mit einem
wall und graben beschützt, darauf die engs
lische fahne gepflanzt ist. hier sind auch
die barraken für die besatzung. bei hugh
rown hat lord godolphin 1750. einen damit
anlegen lassen, darin schiffe von 150
tottnen sicher liegen können. die inseln
samp sdit  

s 1 
 
einwohner sich mit regenwasser behelfen
müs  eu    
son, brehar, und treseo mache mit der
insel st. mary einen gegen allen winde
gesicherten hafen, zween andere hafen neu
und alt grinsei werden ebenfalls von
inseln formirt  der erste ist für schiffe von
300 tonnen  beide haben aber so viele
klippen, daß die schiffe ohne lotsen nicht
einlaufen können. man sieht auf st.
mary viele verfallene batterien, die sich aus
den zeiten der bürgerlichen kriege
herschreiben. das sogenannte riesenkastell ist noch
vor der normannischen eroberung gebauet.
man trifft auf dieser insel viele druidia
sche denkmale an, insonderheit steine, die
in der rundung aufgerichtet sind, und in
ungleichen weiten auseinander stehen. die
eine rundung hält 23 fuß im durchschnitt,
und besteht aus 16 steinen. vermutlich
perrichteten die druiden ihren gottesdienst
darin. es giebt hier auch viele
begräbmißhügel  barrows .  
3. auf der insel st. agnes steht ein
hoher und fester leuchtturm. weil das
mauerwerk von außen mit weißem mörtel
beworfet ist, so scheint er auch bei tage weit in
die see. es wohnen auf dieser insel
ungefähr 50 familien; sie ist fruchtbar, aber
hat großen mangel an wasser, daher die
reisen 37. band. k

146
  sen. der leuchtturm ist in dieser gegend
von größter wichtigkeit für alle schiffe,
welche aus beiden kanälen kommen oder hinein
segeln wollen, damit sie nicht unter das
labyrint der hiesigen klippen geraten,
welche schon manchem rechtschaffenen schiffer
das leben gekostet. der berühmte englische
admiral kloudeslei shovel war so
unglücklich, daß er mit seinem schiffe, als er
17.07. mit der flotte aus dem
mittelländischen meere kam, an der gilston klippe,
aber nicht, wie einige wollen, an dem so
genannten bischofe und seinem küster
scheiterte, und in wenig minuten nebst 8oo
menschen das leben verlor. noch drei
andere schiffe hatten gleiches schicksal, die
übrigen entkamen, als sie die gefahr
merkten. nichts ist leichter als daß schiffe,
die verschlagen werden, oder sich in der
fahrt verrechnet haben, zumal bei der nacht
an diese fürchterlichen klippen geworfen
werden, und ohne hilfe verloren gehn. die
einwohner laufen deswegen nach einem har
ten sturm an die küsten, und suchen nach
ob etwa waaren, todte menschen und
dergleiche ans ufer geworfen worden. finden
sie etwas, so entstehen oft die blutigsten
schlägereien wegen des eigentums. es
geben sich zuweilen ingenieurs und projekt.
   
.
    macher  

147
   d wmacher an, die durch allerlei werkzeuge die
le verschlungenen schätze aus dem meer
heraufzubringen suchen.      
y nordwärts von st. agnes liegt die
insel tresko st. nicolas, deren hauptort
dolphin heißt, welches vermutlich von
godolphin herkömmt. auf dieser insel stand
  vormals eine abtei, wovon man noch die
ruinen sieht; die quadersteine dazu
liessen die mönche aus der nomandie
kommen. sie hatte eine gute lage, und
einen teich von schönem frischen wasser, der
noch der abteienteich heißt. zwo meilen
von der nördlichen ecke der insel s. mary
befindet sich die von s. martin. an der
östlichen ecke auf dem vorgebirge von st.
martin steht ein zeichen, danach sich die
gut in die augen fällt, als das auf st.
agnes bei der nacht, ob es gleich nicht
so hoch ist. es ist unten von felsen 29
fuß hoch aufgeführt, läuft oben noch 29
. fuß immer schnäler zu  und ist
hauptsächich für schiffe, die auf diesen insela
einlaufen wollen.      
so klein diese inseln sind, so sind sie
doch für england in ansehung der
schifffahrt von großer wichtigkeit. alle aus
süden kommende, ünd hauptsächlich die längs
k2den
schiffer bei tage richten, und das eben so

 4s
.   ..
den kästen des kanals handlung treibende
schiffe finden hier bei stürmen eine
zuflucht; und bei dem beständigen handel,
der zwischen dem eigentlichen kanal, und
georgskanal getrieben wird, ist es
vorteilhaft, einen standort bei ungewittern zu
wissen, ohne daß die schiffe genötigt sind
umzukehren. die aus amerika kommenden
schiffe laufen hier oft ein, wenn die
matrosen sich nach einer langen reise nach
erfrischungen vom lande sehnen. in
kriegszeiten ist dies ein vortrefflicher
schlupfwinkel für die kaper, weil sie von hier aus
alle augenblicke auslaufen, und acht geben
können, ob sich etwa seindliche schiffe im
kanal zeigen.
es scheint die natur sei vorzüglich
bedacht gewesen, das so weit in die see
hinein ragende cornwall, gegen die von allen
seiten darauf losstürmende wellen sicher zu
stellen. die erste gewalt wird durch die
inseln seilly, und die große menge in
der nähe befindlicher klippen gebrochen.
von den vorgebirgen lizard und landsend
gehen ringsumher klippen in die see,
welche sich, so wie sie sich vom festen lande
entfernen, immer tiefer senken, dadurch wird
die see gegen die küste allmählig seichter
und stößt nicht mit dem ungeheuren gewicht
aufs

i49
auf feste land. uiberdieses scheint ganz
kornwall eine einzige felsenmasse zu sein,
die durch die adern von kupfer und zinn
aufs festeste verbunden, und gleichsam zu s
sammengelötet ist, und durch keine gewalt
des ozeans zertrümmert werden kann. es
ist dieses um desto nötiger, weil man sich
keinen begriff von der wut, mit der die
wellen sich bei kap lizard auftürmen, und
gegen die küste rollen, machen kann, wenn
der wind aus der see stürmt.
wir treten nunmehr von landsend die
rückreise längs der nördlichen küste von
kornwall an. der erste beträchtliche ort
ist st. ives oder st. jiles, an der bai
gleiches namens. auf dem wege von
landsend dahin hat man auf den maderahügeln
eine herrliche aussicht; gegen westen sieht
man die see über landsend hinaus bei
heitern wetter bis nach den 30 meilen
entfernten seillyinseln, gegen norden den
bristoller kanal und gegen süden den großen
englischen kanal bei mountsbai.
denselben prospekt hat man auch beinahe von
einern hügel dicht bei st. ives, welcher
in der mitte zwischen jves und
mountsa legt, daß die see auf beiden sei
ten nicht über 24 meilen entfernt ist.
  k 8. st.

 150       a
st. ives ist ein kleiner flecken, der
zween repräsentanten zum unterhause schickt,
aber in ansehung der kirche nur ein filial
von unilalant ist. die bai ist so
versandet, daß keine schwerern schiffe als von 80
tonnen mit der flnt einlaufen können.
die einwohner führen kornwallischen
schiefer aus, und holen steinkohlen aus
wales, welche von hier durch pferde weiter ins
land geschafft werden. die sardellenfische.
rei ist auch beträchtlich. der flecken hat
seinen namen von einer ehemals
berühmten ireländischen heiligen st. jila, er ist
reinlich, steht aber so nahe am meere,
daße gleichsam darüber zu hängen scheint
das land ist von hier bis pastow
ziemlich fruchtbar und angenehm, daher man
auch hin und wieder landsitze antrifft. rech.
ter hand tiefer ins land hinein sind die
hügel sehr reich an zinn, kupfer und blei,
diese produkte werden aber nach der südli,
chen küste geschafft, und wie wir bereits
gesehen haben, aus dortigen häfen
ausgeführt. das vornehmste geschäfte ängs der
ganzen nördlichen küste ist der heringsfang.
die heringe kommen im oktober in den
bristolerkanal, und treiben von den irelän   
dischen küsten in ungeheuren zügen an die
ganze küste von landsend bis v  in  
  c  . es
i  

a
       
    i5 t
devonshire. die fischer fangen sie in gros
ser menge für rechnung der kaufleute von
falmout, fowei, plymout, und
anderer häfen an der südlichen küste.
der erste merkwürdige ort auf den
wege von st. jves ist redrut, ein flecken
in einer schlechten, aber ganz mit
bergwerken umgebenen gegend, der durch die
vielen bergleute lebhaft wird. dabei liegt
der hügel karnbre, auf den man 1749.
eine menge goldne münzen ausgrub, die
teils flach, teils auf einer seite hohl,
und auf der andern erhaben waren. sie
waren ganz abgenutzt, ohne schrift; man
  konnte nur noch die figur eines pferdes
darauf erkennen. einige halten sie für
phönizische, weil die phönicier zinn aus
kornwall holten, andre für brittische. man
hat aber auch von zeit zu zeit silberne
römische münzen, und in gedachtem jahr
auch einen topf voll kupferne gefunden.
borlase ist der meinung, daß die
druiden hier vorzüglich ihren gottesdienst
verrichtet haben. weil man oben auf deu
hügel viele große steine mit vertiefugen,
einen großen altar mit einer drei fuß
weiten vertiefung, und kleinern rings umher,
und andere druidische denkmale antrifft. auf
diesen hügesindet man uiberbleibsel von  
  k 4 .
ka           

 is     
kastellen. das eine lag ganz oben, und
das andere gegen osten, etwa 3oo ellen
abwärts. . .  
st. michael oder modishole, ein ort,
der zur sachsen,eit ansehnlich war, aber
jetzt desto elender ist, und nicht viel über
30 häuser hat, die meistens mit stroh
gedeckt sind; gleichwohl schickt er zween de  .
putirte zum parlament. die einwohner
sind arm, und haben weder kirche noch
kapelle.  
sieben meilen weiter liegt. s. columb
an einer anhöhe in einer angenehmen lage.
dieser kleine schlecht gebaute flecken gehört
den arundels von wardour und hat den
namen von der heiligen columba. es war
vormals ein berühmter ort, und daher
rührt es, daß die hiesige pfarre auf 5oo
pf. sterl. einbringt. in der nähe liegt
ein hügel mit einem wall, den man das
lager der dänen nennt. ein damm führt
dahin.   . . . . . . .
von st. columb wendet sich der weg
nordwärts, und nach zurückgelegten acht
meilen gelangt man nach padstow , oder
petroikstow. die mündung der cantel macht  
hier einen hafen, der zwar klippen und  
sandbänke hat , allein durch hilfe guter
lotsen können doch große lastschiffe
einlau  . .     fen,
..  
 
   
   

i 53
   fen, und as ist der beste an dieser küste
des bristolerkanals. es wird von hier
einiger handel nach ireland, welches man
in 24 stunden bei gutem winde erreichen
kann, getrieben, und es werden
schieferplatten zum decken der häuser ausgeführt 
die vornehmste nahrung dieser stadt
besieht aber im heringsfange. hier war
humphrei prideaux geboren, welcher sich  
durch seine erklärung der alten
innschriften, zu orford,  marmora oxonienüa 
und durch seine verbindung des alten und
neuen testaments berühmt gemacht hat.
er starb 1724 zu norwich.    
  wenn man von hier die camel aufwärts  
reiset, kömmt man bei wadbridge, wo ei
ne schöne steinerne brücke von acht bögen ,
über den fluß geht, vorbei, nach bodmin
einer stadt, von 3oo häusern, die
ungefähr in der mitte von kornwall liegt. sie
ist eine meile lang, war aber vormals viel
ansehnlicher, wie man aus den alten
trümmern abnehmen kann. die kirche ist die
größte in kornwall. der rat, welcher
aus einem bürgermeister  mayor  12
aldermännern und 24 beisitzern besteht, hat
allein das recht zween deputirten zum par .
lanent zu wählen. die stadt liegt zwis
scheu zween hügeln, in einer gesunden auft.
.. k5sonst
   
 .

154
sonst ward viel garn darin gemacht. man
hält hier im julius eine art von karneval,
welches viele leute herzieht. der
berühmte arzt richard lowter war aus tremere
dicht bei bodmin gebürtig. er entdeckte
den mineralischen brunnen zu astrop in
nortamptonshire und starb1691.
der elende flecken camelford, welcher
den namen von der hier entspringenden
camel, und kaum 7e häuser hat, schickt doch
zween repräsentanten zum parlament. die
einwohner müssen eine meile weit in die
kirche gehn. im jahr 542 blieb der
tapfere könig artur in einer schlacht bei
diesem orte, nachdem er seiuen neffen und
vieljährigen gegner modred mit eigner hand
erlegt hatte. er war 90 jahre alt, und
hatte 75 im felde zugebracht.  ...  d
fünf meilen westwärts von camelford
  liegt ein armseliges dorf bossinei, ehemals
tintagel genannt, dessen wir nicht
erwähnen würden, ob es gleich zween deputirte
zum parlament schickt, wenn nicht dabei
die prächtigen ruinen eines merkwürdigen
kastells  tintagel castle  lägen darin
ehemals die brittischen fürsten, und hernach
die herzoge von kornwall residirten.
diese ruinen stehen teils auf dem festen
lande ,teils auf einer dicht daran liegenden
  insel
  

155
insel, und hiengen vor diesen vermittelst
einer zugbrücke zusammen. zu wasser kann
man gar nicht auf diese insel
kommendie see läuft unter der insel in einen
von der natur gewölbten hohlen gang 
durch, und vereiniget sich auf der andern
seite der zugbrücke mit der offnen see.
ehemals konnte man auch bei der fuch
mit böten durch diesen unterirdischen gang
fahren, er ist aber jetzt durch herunter
gebrochene felsen, auf der einem seite des
ausgangs verstopft. gegenwärtig weiden
ungefehr 30 schafe auf dieser kleinen insel.
wir kommen nun zur hauptstadt von
kornwall, wo die deputirten der landschaft
gewählt werden  die stadt schickt aber auch
zween für sich, wie newport auch tut, ob
es gleich nur als die vorstadt von jener
anzusehen ist. launceston hat den namen
von llanstyphan , welches bei den britten
soviel als stephanskirche hieß, weil dieser
heilige hier eine berühmte kirche hat. es
liegt gegen eine anhöhe, nahe an den gren
zen von devonshire, ist wohl bewohnt
und treibt einen guten handel, der aber
weit beträchtlicher sein könnte, wenn die
tamar, welche1meilen davon fließt,
bis hierher schiffbar gemacht würde. die
königin elisabet stiftete hier eine freischus
x t. le.
  eze
 .

156    
um die sachsen zu verjagen, sie wurdes
le. man sieht noch die ruinen eines
kastells, welches in alten zeiten für so fest  
gehalten ward, daß man ihm den
beinamen des fürchterlichen gab.
newport gehörte vormals wirklich zu
launceston, ist aber jetzt davon abgesondert  
und nur ein schlechtes dorf. nicht weit
von  hier gegen die tamar liegt der hügel
hengston, welcher reich an kornwallischen
diamanten ist, und ehemals sehr viel
zinngruben hatte, die aber erschöpft sein sollen.
diese diamanten sind krystalle, von
gelber, grüner, blauer , brauner, und andern
farben, auch zuweilen undurchsichtig. je
weißer und reiner von wasser sie sind, für
desto schöner hält man sie, und desto
schwerer sind sie auch. ihr gewicht verhält sich
zum flußwasser wie 10 zu 4. je klarer sie
sind, desto besser taugen sie zum schneiden
des glases, und siegel darin einzugraben.
ums jahr 835. siel hier eine große schlacht
vor. die einwohner von kornwall hatten
sich mit den eingefallenen dänen vereinigt,
aber von dem könige egbert gänzlich
geschlagen. man glaubt dieser hügel habe
den ramen von dem ersten sächsischen
anführer hengst erhalten.
 
. richt

nicht weit von launceston liegt der
landsitz werrington, welcher dem sekretair karls
                   
            157
ii. william morris gehörte, und bis 1775.
bei der familie blieb, da ihn der herzog
von nortumberland kaufte. der park hat
vortreffliches holz, und ist voll wild; die
tamar fließt durch denselben. hier
residirte orgar graf von devonshire mit seiner
schönen tochter elfrid. könig edgar
schickte seinen liebling den grafen atelwold ab,
um solche für ihn anzuwerben, dieser
behielt sie aber für sich selbst. man zeigt
noch in dem park den rest eines von der
elfrid errichteten kreuzes an der stelle,
wo atelwold von dem aufgebrachten könig
ertnordet ward  und ein teil des hauses
heißt noch edgars turm.  
 
 
 
  . . . . . .      
          . . 
 
   

158 w
 
a cht zehnter brief.
rückreise durch den nördlichen teil von
devons 
hire.    tavistock. okehampton. torrington   
hartland. biddeford und barnstaple. die
insel lundy. ilfarcomb. comb martin.
tiverton. größe und mineralische quellen der
landschaft somersetire. mendip hügel,
bleigruben , gallmei und steinkohlen in
denselben. boden und manufakturen der
landschast. taunton. park zu hestereomb und
halswell. minehead. bridgewater. langport.
ä kamalet. glastonbury. sedgmore.
ells.   okeihöhle. felsenriß zu chedder.
frome.
s  bald man von launceston über die  
tamar aus kornwall in die große
laxdschaft devonshire kömmt, findet man
ansehnlichere oerter, und mehr menschen 
plle hände sind fleißig, und beschäftigen sich
nit den manufakturen. inzwischen ist der
nördliche teil, den wir jetzt bereisen, der
unfruchtbarste, und am wenigsten
angebaute. vormals waren hier viele zinngruben,
die
   von dem übrigen teil dieser landschaft s.
den 16. brief.

159
die entweder erschöpft sind, oder die
kosten des baues nicht mehr tragen. die
tamar führt in dieser gegend eine große
menge von lachsen, die so fett sind, daß
die einwohner beider landschaften sie allen,
die sie in ihren übrigen flüssen fangen ,
vorziehen. sie werden daher weit verführt.
die lachse stellen sich
wahrscheinlicherweise deswegen hier so häufig ein, weil der
fluß2meilen vorher, ehe er in den
meerbusen  plymout sound  fällt, sehr  breit
und tief wird; die fische finden hier folg
lich im seewasser eine sichere zuflucht, und
gehen hernach, wenn sie laichen wollen,
in großer menge den strom aufwärts, um
ihren laich im süßen wasser zu werfen.
beim eintritt in devonshire wenden
wir uns rechts an die tamar hinunter, wo
das städtchen tavistock an dem fischreichen
flusse tave liegt, der bald ein paar mei ,
ken hernach in die lamar fällt. es ist ein,
artiges wohl bewohntes städtchen, das
zween repräsentanten zum parlament schickt,
und ein zinngericht hat ehemals war hier
eine berühmte abtei, welche heinrich vii.
als alle geistliche stiftungen aufgehoben
wurden, dem lord russel schenkte , dessen
nachkommen sie noch besitzen. der älteste
sohn des herzogs von bedford, aus dem
          hause
 
 



166
hause russel führt allemal den titel eines
marquis von tavistock. bei der stadt ist
eine mineralische quelle. der berühmte
seeheld franz drake, der erste engländer,
welcher die welt umsegelte, war in
tavistock geboren.
tavistockhouse. der landsitz des
baronet bourchier wrei, welchen er von der
alten familie der bourchier grafen von bats
geerbt hat. es ist das größte und
ausgebauteste haus in devonshire. das tal,
an dessen ende es liegt, steigt etliche 1oo
schritte von der tave hinan. auf dem
halben wege steht die kirche, und am
flusse selbst die pfarre, welche die einträglichste
in der grafschaft ist. man sagt daher im
sprichworte, daß man hier das beste
landgut, das größte wohnhaus, die schönste
kirche, und die stärkste pfarre von
devonshire auf einmal übersieht.  
von hier wenden wir uns nordwärts
nach okehampton oder okington einem
städtchen, das deputirte zum parlament
schickt. es liegt an der oke; in der
nähe sieht man ruinen eines kastells, welches
gleichen namen führt. die einwohner
nähren sich vornämlich von
sarschenmanufakturen.  
   
 
 5,
von
,,
är
von okehampton geht der weg über
den kleinen flecken hatarleigh nach
torrington, oder groß torrington zum
unterscheide von einem dorfe dieses namens.
es liegt an einem hügel, bei dem die
towridge vorbeifließt. eine steinerne
brürke führt über selbige. der ort ist
volkreich, und treibt einen handel mit sarschen,
und auch nach ireland. die
gerichtssitzungen der landschaft werden hier
insgemeingehalten. die stadt hat zwo kirchen, deren
eine mit einer kleinen bibliotek versehen
ist. sie giebt der familie byng seit 1718.
da der admiral byng den großen sieg bei
sicilien über die spanier erfocht, den
titel vicomte von torrington.    
3 . von torrington gehen wir längs der
towridge nach biddiford hinunter. ehe
wir diese stadt aber beschreiben, müssen
wir noch einiges von der nördlichen kü  y
ste von devonshire vorausschicken.
  die nordwestliche ecke von devonshire
streckt sich drei meilen in die see hinein, und
formirt ein auf beiden seiten freiliegendes
vorgebirge, insgemein hartland point oder
hearti point genannt, ein verdorbenes wort,
welches aus dem alten, römischen namen
herculis promontorium entstanden. die
flut steigt hier und in dem ganzen bri
reisen sz bon .   r solle

162  
 stoller kanal, ebenso wie im englischen
kanal 10 bis 15 fuß hoch  bei hohen
fluten aber wohl 17 bis 24 fuß. das
städtchen hartland liegt an äußersten
ende von devonshire dicht an der see, und
ist sehr nahrhaft, teils weil die
einwohner einen beträchtlichen herings  und
stockfischfang treiben, teils weil die fischerböte
von den küsten dieser landschaft und von
cornwall, wenn sie bei stürmen aus
süden und westen, die see nicht halten
können, hier häufig einlaufen, und sich mit
allerlei bedürfnissen versehen... der hiesige
stockfisch wird für den besten in england
gehalten.      
die küste zieht sich hier etliche meilen
einwärts, und formirt eine bai oder
meerbusen, welcher bis an die vorragende spitze
des hafens von barnstaple reicht, und
daher barnstaplebai heißt. die beiden
städte barnstaple und  biddeford haben einen
gemeinschaftlichen hafen. es waren sonst
geringe oerter, jetzt aber wohnen hier  
wohlhabende leute, welche sie immer mehr in
aufnahme bringen. dies rührt von ihrer
vorteilhaften lage her, weil die
manufakturen der weiter ins land liegenden oerter
auf den flüssen. taw, towridge und oke
mit leichter mühe hieher geschafft werden
 
kön     
 
v

i 63
..
    l22.5go  
   
j        
   auf dem wege von hartland nach
bidde  
können. uiber dieses treiben sie starken
fischfang  vornämlich aber gewinnen sie
durch den handel mit ireland. die
nacheiserung trägt auch vieles dazu bei, weil
eine stadt es der andern immer zuvor tun
will, und sich diesen vorzug auf lange
hinaus zu erwerben sucht.    barnstaple ist
vor beiden am ältesten und schickt auch
zween deputirte zum parlament hinge
gen biddeford in blühenden zustande, weil
der fluß bei barnstaple seit mehrern
jahren zu voll sand geworden. sie liegen
beide in ansehaag ihrer verbindung mit der
see so sicher, und zur schifffahrt so bes,
quem, und ungefähr gleich weit davon ab,
daß sich keine über die eäp h tt
meere, und über die lage in absicht auf
das innere des landes beschweren darf.
biddeford ist eine reinliche
wohlbewohnte und gutgebauete stadt, welche
ungee 
            
sord liegt der kleine ort clovelly, welcher ein
beihafen von barnstaple ist. er gehört der
alten familie cary, welche auch das bollwerk
oder den steinernen damm uterhalten muss
wenn noch einige summen deraufgen  
würden, könnte man den ort in weit größere
akufnahme bringen,


64
a5oo einwohner hat, und an zween
hügeln liegt, zwischen welchen der fluß
towridge durchfließt. sie hat den ramen von
dem fuhrt, der hier sonst durch den fluß
gieng, und hieß vormals by te ford;
ein dabei stehenbes haus heißt noch das
furthaus. sie hat eine ansehnliche 677
fuß lange brücke mit 24 bögen über
denselben, die kay längs dem flusse ist  
meilen lang, mit einem zollhause und guten
häusern versehen, darin die vornehmsten
kaufleute wohnen, welche die
bequemlichkeit haben, daß schiffe von 2od tonnen
dicht an die kay angelegt ein und
ausgeladen werden können. die stadtkirche ist groß,
und mit einer ansehnlichen orgel versehen.
die dissidenten haben hier zwei
bersammlungshäuser, und machen fast ein viertel
der einwohner aus. biddeford treibt
einen ansehnlichen handel nach virginien und
westindien; es schickt 40 bis 50 schiffe
zum kabeljaufang nach neufoundland. von
liverpool und warrington wird viel
steinsalz geholt, hier in meerwasser aufgelöset,
und alsdann noch einmal gesotten, so wie
die holländer es mit dem portugiesischen und
französischen salze machen. die heringe,
deren fang in diesem meere sehr
beträcht  lich

165
sich ist, werden damit eingepökelt, und
mannennt es salz auf salz.  . .
die gegend um biddeford ist voller
hügel, es giebt moräste, aber auch viel
steine, wovon man verschiedene gute brüche
zum bauen findet. es fehlt auch nicht an
tüchtigem ton zum ziegelbrennen und zuc
töpferwaare, welche häufig nach wales,
jreland und betstol geführt wird.    aus
der in der nähe befindlichen grube vou
erdkohlen  culmpit  wurden vor einigen
jahren als die steinkohlenteuer waren, große
quantitäten kohlen gewonnen. außer dem,
gew hnlichen miste, kalke und asche
bedient man sich des seesandes häufig, wel.
cher die farbe der ungebrannten umbra hat
in den gärten düngt man auch viel mit
meergras. die asche wird durch abstechung
des rasens, welchen man trocknet und in
haufen verbrennt, gewonnen. ,
vier meilen unterhalb biddeford bei
nortern burroughes ist das ufer ein paar
l 3
mei   bei ware gifford ist der seine
tabackspseifenton in großer menge  nzutreffen, daher die
kauflente von biddeford ganze
schiffsladungen davon nach liverpool, ehester, bristol,
und andere ortee mehr versenden.
   
    . z

166  
meilenäso voner kieselsteine, daß sie
hmen, ob man gleich beständig
danicht abn    
von statt des balastes in die schiffe ladet.
sie haben artige mischungen von adern,
and nehmen eine ziemliche politur an.
ihre länge ist von sechs bis 18 zol. es
wächst eine art meerfechte  lichen
marinus  darauf, dessen sich die benachbarten
einwohner als eine gesunde angenehme
speise bedienen. man schickt sie auch in
irdenen töpfen nach london. es ist zugleich
ein gelinde öffnendes antiseorbutisches mittel.
in, der bai von barnstaple liegt so
meilen von lande eine kleine jusel lundy.
sie ist fünf meilen lang und zwo breit, und
ringsherum mit klippen dergestalt
umgehen, daß sie nur einen landungsplatz hat,
wo nur zween mann zugleich gehen können.
im krieg unter der königin anna war
hier ein schlupfwinkkel der kleinen
französscheu kaper, welche den engländern so
vielen schaden taten, daß sie solche die
goldne bai nannten. so klein diese insel ist,
so reichlich ist sie doch mit süssen quellen
versorgt. der boden gegen süden kann,
sehr tragbar gemacht werden. vor einigen
jahren wohnte nur eine einzige familie auf
derselben, welche die hier anlandenden fischer
mit branntewein versorgte. jetzt gewinnt

 
sie aber ein ganz anderes ansehen, nachdem
hr. borlase warren sie gekauft, für sich
ein gutes wohngebäude aufgeführt, und
jch häuser für ackersleute und handwer
ker angelegt, welche diesen kleinen fleck
bald in einen blühenden zustand versetzen,
werden.    
barnstaple liegt acht meilen ostwärts
von biddeford am fluffe taw, über welchen
eine steinerne brücke von 16 bögen geführt
ist. die stadt gehört unter die artigsten
in dem westlichen teile von england, und
hat eine angenehme lage  sie ist mit einem
halben zirkel von hügeln umgeben und
der fluß macht gleichsam den durchmesser 
1 t
v
die beiden hauptstraßen laufen mit dem
fuße parallel und sind mit artigen rege 
mäßigen, obgleich niedrigen häusern besetzt.
die stadtkirche ist ziemlich groß und seit
einigen jahren hat sich die kolonie v n
fjösischen flüchtlingen, die sonst ihren
besondern gottesdienst hatten, dazu gescha
juiberdieses haben die zahlreichen
dissenzienten zwei versammlungshäuser. die
anzahl der sämtlichen einwohner wird auf 699
geschätzt. auf der lateinischen schule dieser
stadt sind viele große leute gezogen  r 
den  überdieses hat sie noch eine armensch 
e. längs dem fluß ist ein angenehmer
l4spa2.
  
 

168
spazierplatz, te square genannt, angelegt.
und mit doppelten reihen von linden
besetzt  man hat eine reizende aussicht von
demselben. außer dem nordertore ist noch
ein artiger spaziergang, te nortern hay
von dem man einen großen teich, die
umliegenden mit kleinen landhäusern besetzten
hügel, die kornfelder, und das dorf
pilton übersieht. er ist 450 fuß lang, wenn
er aber noch, wie es heißt, um den durch
kunst aufgeführten hügel, worauf ehemals
ein kastellstand verlängert wird, so kann
sich barnstaple eines der schönsten
spaziergänge in ganz eugland rühmen.  
barnstaple hat auf allen seiten, aus
genommen gegen osten kayen, weil hier
zween kleine flüsse in die taw fallen,
sonst standen die tiefen heiden und die    
  stadt bei springfluten unter wasser, und
alles schien eine see zu sein, seitdem man
solche aber mit dämmen eingefaßt hat, sind
dadurch einige 1oo aecker wiesen und
felder gesichert. auf der einen kay ist ein
zierlicher platz angelegt, mit toseanischen
pseilern umgeben, und mit trophäen und
wappen geziert. in der mitte steht die
statüe der königin anna im königlichen
schmuck. der fluß ist seit einigen
jahren sehr versandet, so, däß große schiffe
      , nicht
   

s
 
d
nicht mehr an der kay anlegen können;
dies hat der hiesigen handlung unstreitig
einen starken stoß gegeben. der
vornehmtste handel wird mit bristol und ireland
getrieben. vermöge einer parlamentsakte
muß die ireländische wolle hier landen, dess
wegen kommen die fabrikanten der sarsche
aus ereter und tiverton hieher, und kaufen
große quantitäten wolle und garn auf.
der handel mit ausländischen weinen ist
gleichfalls beträchtlich. viele wollene
waaren gehen von hier nach neufoundland und
neuengland. wales versorgt die stadt
reichlich mit steinkohlen, und das wasser
wird durch röhren aus einem kleinen
bache, der von einem benachbarten hügel
herabläuft, in die häuser geleitet. weil die
lebensmittel im uiberflusse und wohlseil sind,
so hat dies viele fremde familien bewogen,
ihren aufentalt in dieser stadt zu
nehnnen. allein dadurch hat seit einigen
jahirekt die schwelgerei und utppigkeit so
überhand genommen, daß die sonst fleißigen
einwohner jetzt mehr dem vergnügen nachgehen,
und die zeit mit konzerten, assembleen und
in den komödienhäusern zubringen 
insonderheit ist es üblich sich bei schönen
sommerabenden auf dem wasser zu belustigen.
der angenehme fabeldichter john gaywar
wl5
1688
17o
 
1688, in oder nahe bei barnstaple
geboren  nach vielen schicksalen sarb er 1732
für schwermut und ward in der
westminserabtei zu london begraben. nicht leicht
hat irgend ein stück in der welt solchen
beifall auf der bühne gefunden, als seine
beggars opera die 1727. erschien.  
nahe bei barnstapse an der taw liegt
raleigh der landsitz des ritters basset, mit
einem park und einem großen neuen
gebäude von bruchsteinen.  
ostwärts von batnstaple gegen sout
moulton liegt castlehill, der schöne landsitz
des lords fortescue. das haus steht uns
ter einem felsen am abhang eines hügels,
der mit angenehmen hainen bepflanzt ist.
oben auf demselben steht ein kastell, wel   
ches eine herrliche aussicht hat. die
gärten vor dem hause sind vortrefflich angelegt.
von der terrasse vor dem hause geht man
über sanfte abhänge, zu deren seiten kleine
luftwäldchen angebracht sind, nach einem
schönen wasserstücke hinab, und hinter
demiselben läuft der weg wieder durch
holzungen einen andern dem wohnhause gegen über
hinan, der sich aber mit einem
triumphbogen endigt. aus allen gesichtspunkten
fallen angenehme gegenstände in die augen.
die scheunen, wirtschafts  und andere
.
 

171
gebäude sind alle so weiß wie schnee.
nach einer gegend hin sieht man die
kirche in der andern das dorf, mit einent
worte alle situazionen steilen eine
glückliche und angenehme abwechselung zwischen
natur und kunst dar. .
oberhalb barnstaple gerade gegen
norden ist die stadt ilsordeonb oder
ifarconb am bristoller kanal zu merken. sie
besteht aus ainer gasse, die eine meile
lang ist, treibt guten handel, starken
heringsfang und ist volkreich. die
vorteilhafte lage ist ursache, daß die
kauffeute von barnstaple einen teil ihrer
geschäfte hier verrichten. der hafen ist sicher
und hat einen damm mit einem bollwerk,
daher die schiffe aus ireland, wenn sie
bei stürmen nicht in die barnstaplebai
einlaufen können, ihre zuflucht hieher
nehmen. im j. 1731. ward der hafen und
das bollwerk vermöge einer parlamentsakte
ausgebessert und vergrößert. der
leuchtturm wird auf kosten der familie
bouchier wrei oder wray erhalten. einer aus
derselben hat dicht an der bai auf einer
anhöhe ein sownmerhaus angelegt, aus dem
man einen weiten prospekt über das meer
hat. an den klippen wächst der weiße
meerfenchel  white samphire  in großer
men
173
menge. es ist derselbe, den man auch
wiewohl sparsam, an den klippen bei
dover antrifft, und von der pflanze, deren
man sich an verschiedenen andern orten
bedient, und die häufig an den schlammichten
küsten von lincolnshire wächst ganz
verschieden. der rechte meerfenchel hat, wenn
er eit gesalzen ist, einen seinen aromatischen
geschmack. man speißt ihn grün mit oel
und essig.    
fünf meilen weiter an der küste liegt
comb martin, oder wie man insgemein
sagt martins comb, ein schlechter ort mit
einer bucht, wo boote bequem landen
können. die gegend steht wegen des guten
hanfes in ruf, der hier in menge gebauet
wird. in alten zeiten waren hier
berühmte v5lei und silbergruben, welche eduard
ii. in den stand setzten, den krieg gegen
frankreich zu führen. vor einigen jahren
ä man über 5ooo pf. st. aufgewandt,
um sie wieder in gang zu bringen, aber
umsonst.
wir verlasser nunmehr die küste, und
wenden uns südit ärts nach sout moulton,
einer nahrhaften stadt mit einem artigen
rathause, welche einen starken umsatz mit
ihren wollmanufakturen hat. von hier
gehen wir längs dem fluß er hinunter bis
ti       
 ,    
y

173
tiverton, den letzten ort, welchen wir in
der landschaft devonshire zu bemerken
haben. tiverton ist nach ereter, die
wohlhabendste, vornehmste und volkreichste stadt
in derselben , welches sie vornämlich den
wichtigen wollenen fabriken zu danken hat.
diese sind ursache, daß sie sich nach den oft
erlittenen großen brandschäden allemal bald
wieder erholt hat, und besser als vorher
aufgebauet worden. noch 173 1. brannten
2oo häuser ab. die stadt schickt zween
deputirte zum parlament, sie liegt an der
er  und am kleinen flusse loman. ehe
die beiden brücken über diese flüsse
angelegt wurden, waren hier zwei furten, und
die stadt hieß twysoldton. die hiesige
berühmte freischule hat ein reicher
tuchhändler blundel gestiftet. das ansehnliche
gebäude derselben liegt am östlichen eingange
der stadt. die reichen einwohner rus
den umliegenden gegenden schicken ihre
eöhne in großer auzahl hieher, welche der stadt
keinen geringen vorteil verschaffen.
liverton liegt nahe an an den grenzer oer
landschaft somersetire, deren beschreibung wir
jetzt vor uns nehmen; vorher, schicken wir
aber einige allgemeine ... bernerkungen über
.
f
solche voran,
k 
  . .     .
s
     
7
somersetire.         
diese landschaft gehört mitunter die
ansehnlichsten von england, und hält 250
ihre breite von
meilen im umfange  
osten gegen westen beträgt 60, und die
länge von norden gegen süden 5.
meilen. gegen nordwesten liegt sie am
bristoller kanal, die übrigen grenzen sind
gegen norden gloucestershire, gegen osten
wiltshire, und ein stück von dorset, gegen
süden wieder dorset, und, gegen wesen
devonshire. sie entält drei cities,32
ä und kleine städte, gegen 17.00
dörfer, und auf 22300 einwohner. u.
ter den römern wohnten die iceni und
äääe n
beherrschten gewisse grafen diesen strich,
an den stelle wilheln der eroberer nach
rnals normänner setzte. aus dieser
landschaft sitzen 18 deputirte im unterhause.
  die drei vornehmsten flüsse sind die
adon, bry und parret. die avon, auch
westavon entspringt in wiltshire, und
macht die grenzen zwischen somertset, und
    ..
  der nördliche tr von somer hre mit
bristol, kömmt erst im 36. briefe vor.
   
,
glou
175
gloucestershire. die bry, bru, oder brent
entspringt gegen osten in dieser landschaft
im walde selwood, teilt die landschaft in
zween gleiche teile, und fällt einige
meilen unter bridgewater in den
bristollerkimal. die parrer oder pedred nimmt ihren
ursprung gegen die südlichen grenzen dieser
landschaft, und vereiniget sich kurz vor dem
ausfluß mit der bry. die andern flüsse
sind von geringerer wichtigkeit. alleführen
viele fische, insonderheit hat die parret
einen uiberfluß an lachsen. die
sogenannten congeraale sind zwar eigentlich
meeraaie, die in der see gefangen werden; die
jungen congeraale  elvers  steigen aber in
die flüsse hinan, und werden in der dicke
eines gänsekiels häufig gefangen. man ißt
sie mit essig und senf oder sie werden
durch eine besondere handhabung
dahingebracht, daß sie die häute abwerfen,
hetnach in einen kuchen geknetet, und in der
pfanne gebraten. die see liefert schollen,
zungen, heeringe, und kabeljaue im
uiberfluß.  
   
 
  sos
   die schriftsteller gedenken einer
seepan die an den küsten dieser landschaft wäche
  welche die einwohner in kuchen, lavers
g nannt, backen und als eine gesunde speisef
 
 
          n  

76
  somersetire hat die beides
berühmt sten mineralischen wässer von ganz england,
uämlich das zu bat und das zu bristok,
wovon bei diesen oertern ein mehrers.
das dorf alford, welches 24 meilen
südwärts von bat liegt, ist gleichfalls wegen
seiner mineralischen wässer berühmt. es
hat einen ekeln bittern geschmack, treibt
den schweiß und urin und pargirt. das
wasser von lincomb in der nähe von bat,
ist für innere obstrukzionen, cachexie,
gelbsucht c. sehr gut, und heilt äußerliche
sfrophulöse geschwüre. beim dorfe
queenscamel5meilen nordwärts von sherborne
tst die sogenannte schwarze quelle   black
well  deren wasser, wenn man darin
badet, gegen skorbut, ausschlag und
skropheln gute dienste tut, und die hunde,
wenn man sie hineintaucht, von der raude
befreiet.  
  ein großer strich dieser landschaft ist
voller hügel und kleinen darin befindlichen
berge. man nennt sie die mendiphills.
sie fangen unweit frome gegen die östliche
grenze von somerset an, und sehen nach
  we
sen. vermutlich ist solches der lieben
marinus, dessen wir oben bei biddesord
gedachten,
    

17.
a.
s
westen bis aebridge, und von norden er
strecken sie sich von bedminster bei bristol
bis gegen glastonbury. von der dabei be ,
findlichen okeihöhle reden wir bei wells.
sie sind wegen der ergiebigen blei  und
kohlengruben berühmt; und von ungleicher
höhe. so gesund und milde die luft im
übrigen teit von somerset ist, so ist sie
hier hingegen weit feuchter, dicker und
neblichter; der boden ist voll heide, und
genster, und dient hauptsächlich zu
schafstristen. wo die erzadern nahe unter der
dammerde weglaufen, ist das gras blas
geblich. die bäume bleiben klein und
das laub sieht krank aus. die einwohner
sind gesund, ausgenommen die
hüttenarbeiter, welche von den bleidämpfen oft mit
der hüttenkrätze befallen werden. ...
das hiesige blei ist weder, so biegsam
noch so leicht flüssig als das in derbyshire,
und daher nicht so gut, um tafeln oder
röhren davon zu gießen; es läuft beimt
schmelzen in kleine klumpen zusammens
man gießt daher vornämlich kanonen und
flintenkugeln daraus. man hütet sich sorg 
fältig, daß das vieh aus keinem
wassertrinkt, darin bleierze gewaschen worden
und auch kein gras seißt, darauf der wind
reisen 27 band. m den

,
7s
den dampf von den schmelzhütten
getrieben.
  die bergleute  welche weit von den
gruben wohnen, lassen ihr werkzeug frei
dder in schlechten schuppen auf den hügeln
legen, ohne diebstahl zu befürchten. wird
ein bergmann überführt, daß er etwas
davon gestohlen, so muß er eine strafe leide,
die man das verbrennen des hügels  te
burning of te hill nennt. sie bestehe
darin. der verbrecher wird in einem von
den kleinen schuppen eingeschlossen 
ringsherum legt man farnkraut, und allerlei
dürres reiß, und steckt solches in brand. der
verbrecher muß alsdann den schuppen
aufbrechen, und suchen durch den rauch und
das feuer zu kommen, so gut er kann. er
ist zugleich von aller bergwerksarbeit auf
immer ausgeschlossen.
am westlichen ende dieser hägel findet
sich gallmei; zu chew magna bei
wrinto  roter bolus, vom gemeinen matin
redding genannt; und an verschiedenen
orten rötel  ruddle  welcher von hier
durch ganz englandteils die schafe
damit zu zeichnen, teils zu anderu gebrauch
verführt wird.  
  . die
 


i79
die hügel um bat sind meistens selsigt,
und halten, aus der roten farbe derselben
und der erde zu schließen, eisen in sich. der
ocker, welchen man zwischen den felsen
bemerkt, macht dieses noch glaublicher. die
täler ersetzen durch ihren guten boden die
unfruchtbarkeit von jenem. gedachter ocker
übertrifft denjenigen, den man in den
kramläden findet, weit, und würde, wenn man
den reinsten aussuchte, in london gut bezahlt
werden. es giebt vornämlich zuvo arten
desselben. beide zerbröckeln leicht, und
zerfallen da wo sie liegen, zu staub. beide
färben die finger, sobald man sie angreist,
und geben, wenn man sie mit firniß
abrührt, eine schöne malerfarbe. es giebt
zwischen den spalten der felsen noch eine
hellgelbe art, welche man wie asche
wegblasen kann; sie ist noch seiner als der
französische ocker, man findet ihn aber nur
in kleinen quantitäten. man trifft diese
arten aber nicht nur zwischen den
felsenspalten, sondern auch an den erzen
hängend an. es giebt in diesen felsen auch
klumpen von braunstein und schmergel.
je schwerer das bleierz ist, desto
reichhaltiger ist es. von dem besten rechnet
unan, daß 36 zentner erz eine tonne
 2ooo pfund  blei geben. wenn das er
  m2einf
v.   l
     
 

130
klein gepocht, und in fließendem wasser
gewaschen worden, wird es auf den heerb
oder in den ofen gebracht, welcher ungefähr
5 fuß hoch ist. der heerd ist von ton,
oder feuersteinen gemacht, und auf pfosten
gebauet, daß man ihn nach dem winde
drehen kann, damit der rauch den
arbeitern nicht schädlich wird. der heerd wird
mit eichenholz geheizt, und das gebläse mit
füssen getreten. wenn er heiß genug ist,
  wird das erz hineingeworfen  das blei
läuft in ein auf der seite gemachtes loch,
aus diesem schöpft man es mit eisernen
kellen, und gießt es in große stücken sows
oder pigs genannt.  
der gallmei wird teils allein, tei
mit dem bleierz zugleich gefunden. um ih
zu reinigen, utnsetzen sie einen platz mit
  rasen, leiten fließendes wasser durch, und
wenden den galmei fleißig darin herum.
dadurch verliert er die gröbsten
unreinig  keiten; hernach schütten sie ihn in siebe
von grobem draht, tunken solche oft ins
wasser, und rütteln sie, dadurch fallen die
bleiteile auf den boden, der gallmei bleibt
in der mitte, und der spat nebst den
leichten fremden teilen kömmt oben auf zu
lie  gen. dieses wird weggeworfen, und der
  . .  
gallgallmet herausgesucht. zuweilen bricht der

    18
 
gallmei aber auch in stücken, die groß
genug sind, daß man diese mühe nicht
nötig hat. wenn der gallmei nachmals
hinlänglich kalzinirt ist, so wird er zu
pul er geschlagen, in fässer getan und
verkauft.  
von den bristoller diamanten und ans  
dern steinen reden wir bei bristol. die
meisten steinkohlen finden sich um
stoneieaston, etliche meilen nordwärts von wells.
es werden hier sechs gruben bearbeitet.
in manchen liegt über den kohlen eine
schicht von einem schwarzen harten
schiefrichten ton, der wie schiefer spaltet, den man
bark nennt. wenn man ihn spaltet,
findet man oft abdrücke von farnkraut auf
den beiden oberflächen  auf der einen
seie ist der abdruck etwas erhaben, und in
der andern gleichsam von jeher eingedrückt,
 ß sie genau auf einander passen. in
 achen gruben, zumal wenn man noch
nicht tief genug gekommen, führen die
koher viel schwefel bei sich. vor einigen
jahren entdeckte man eine ader, deren koh   
e so voller schwefelteile waren, daß es
s n, als wenn sie mit blattgold überlegt
wären. in einer von diesen gruben fand
  ein rest von zwei bis 200 zentner
k
 
m 3   blei
  

y 82
 
bleiglanz, welches man bisher noch in keis
ner steinkohlengrube entdeckt hatte.     
aus dem, was bisher von somersetire
gesagt ist, kann man schon abnehmen, daß
der boden sehr verschieden sein muß. im
östlichen und westlichen teil ist er steinigt
und begicht, und giebt schafstriften, aber
nicht viel ackerbau. die platten gegendett
liefern vortreffliches getreide und grasbau.
unter andern hat das viele meilen große
tal von taunton  taunton dean  so
herrlichen boden, daß es reiche getreide  und
heuärndten giebt, ohne daß man es
beinahe nötig hat zu düngen, es giebt aber
auch viele sümpfe.    ob es gleich wenig
gros
   hr. ferber gedenkt eines ähnlichen mestes s.
4, seiner oryktographie von derbyshire.
   wie viel ungenützter boden, der so gerühmten
englischen wirtschaft ungeachtet wüste liegt,
darüber klagt poung im 4. t. seiner reisen
s. 273. bei wells liegt das königl.
sedmore ein sumpf von mehr als 11ode aeckern,
deren jeder, wenn abzugsgräben gemacht
würden, eine guinee pa t geben könnte, anstatt
daß jetzt im hohen sommer ein wenig saures
gras darauf wächst, das moor von
hundssield könnte man eben so hoch nutzen. die
14 meilen langen quantockhügel westwärts
von bridgewater halten fooo aecken, die
zwar steinigten boden haben, aber gut zur
espareette taugten, und wenigstens4schill.
pacht geöen könnten.

    183
große parks, und also auch nicht vic  wld
giebt , so hat die landschaft doch keinen
mangel an holz; es treibt in dem hiesigen
boden überaus frisch. die kartendistel
 di, s.cus fullonum  welche die tuchma,
cher zum kartätschen gebrauchen, wächst hier
in groer menge, und ist dieser landschaft
geichsam eigen. mpan bauet auch viel waid.
die ochsen geben den in lincolnshire nichts
nach, und haben noch ein seineres fleisch 
die schafe sind mit von den größten in
england. von jenen sowohl als diesen
werden eine große menge in den
tiefliegenden tälern für den londner markt
gem stet.
in ansehung der manufakturen ist
somersetire eine von den wichtigsten
provinzen englands. sie beschäftigen viele
tausend hände, und ihr ertrag wird jährlich
auf eine million geschätzt. man verfertigt
allerlei arten von seinen mit spanischer
wolje vermischten tüchern, schmale und breite
kerseis, schallons, duroys, sarschen,
drogette ze. man macht auch viel leinwand,
strümpfe und knöpfe.    nun zur
beschreibung der landschaft selbst.
m 4
wel   außer den großen männern aus dieser
landschaft die unter ihrem geburtsorte
vorkoma wii.

84
wellington liegt ziemlich nahe an den
grenzen von devonshire, und ein paar
meilen von tiverton, womit wir die
beschreibung jener landschaft schlossen. es ist
zwar auch ein städtchen, das
manufakturen hat, aber es scheint, daß die
einwohner hier nicht so fleißig sein müssen, weil
man viele bettler antrifft. es fehlt
somersetshire nicht an arbeit, gleichwohl sind sie
hier in weit größerer anzahl, als in
kornwall, wo die leute wirklich viel ärmer sind,
und fast gar keine manufakturen haben,
es
     
 
men führen wir hier noch an  1  gilbert
scheldon, 1598 zu staunton geboren, ward
erzbischof zu canterbury und starb 1677. er
stiftete das teatrum schelodnianum zu
orford, wovon an seinem orte. 2  john lock,
einer der größten philosophen in der welt,
  geboren 1632, zu wrington starb 17o4. sein
werk vom menschlichen verstand ist bekannt
genug. 3  henrich sielding, der berühmte
b2verfasser des tom jones und ein paar
anderer romane , war 1707. zu sharpham park
bei glastonbury geboren und starb 17 54.
4   benj. robins, ein matematiker,
machte sich vornämlich durch seine grundsätze in
der artillerie bekannt. er war geboren zu
bat 1787. und starb 1751, 5  ralph
cutvort. verfasser des intellectual system ef
te universe , war 1617. zu aller geboren
und starb 1688 als professor zu cambridge
z                . . .
       

   185
es werden hier sarschen, drogette, und
insonderheit viel töpferwaaren verfertigt.
von wellington bleibt weit linker hand,
dicht an den grenzen von devonshire das
städtchen dulverton liegen. die
heerstraße von london nach truro in kornwall
geht hier durch. uliber dem arm des flus
fes er ist eine steinerne brücke gebauet,
in der nachbarschaft sind bleigruben.
auf dem wege von wellington nach
taunton bleiben die blackdownhügel
rechter hand. taunton liegt in einer überaus
fruchtbaren gegend, die sich auf 30
meilen erstreckt, und das tal von taunton,
oder taunton dean heißt. der boden
ist so fett, daß er gar keine düngung
bedarf, und hringt vortrefliches getreide,
gras und aepfelbäume hervor. die stadt
hat ihren namen von dem fluß tone,
über den eine ansehnliche brücke geht, und
der auf kosten der hiesigen bürger unter
wilhelm iii. bis bridgewater schiffbar
gemacht ward. sie schickt zween deputirte
zum parlament   , ist reich und stark
bem5wohnt.
  . .
   bei der wahl derselben ist jeder pot  
walloner, d. h. der seine speisen selbst kocht, zu
einer stimme herechtigt. damit den vi   
      eus

3 f6
wohnt. me  zählt auf aosoo einwohner,
von denen sich etliche 1ooo durch die fa.
briken der sarschen, sagaties, durows,
schalons e. beschäftigen. so gar kinder
von8jahren können schon etwas dabei
verdienen. das viele oel, welches dazu
gebraucht wird, macht , daß fremde bei
ihrer ankunft den geruch davon durch die
ganze stadt empfinden, ob gleich die
strassen übrigens reinlich gehalten werden. man
rechnet auf11oo stühle,
vormals gehörte taunton den
bischöfen von winchester, deren einer noch vor
tem einfall der normänner hier ein
grosses kastell aufführte, wovon noch ein saal,
darin die landgerichte gehalten werden, und
das äußere tor , steht. in den unruhen
unter karl i. und bei der rebellion des
herzogs von monmout unter jakob ii.
litte die stadt ; nachgehends war sie eine
der ersten, welche wilhelm iii. zusiel  seit
der zeit hat sie sehr an einwohnern und
gebäuden zugenommen. von den beiden
pfarrseuten solche nun nicht streitig gemacht wird  
pflegen manche derselben einige tage vor der
wahl, ihre speisen öffentlich vor ihren
häusern zu kochen, um sich gleichsam in den pose
feß der gerechtigkeit zu setzen.
 


187
 
pfarrkirchen ist die eine der heil. maria
magdalena gewidmet und sehr ansehnlich.
die dissenzienten sind zahlreich und haben
nicht nur verschiedene versammlungshäuser,
sondern auch eine akademie, darin junge
studirende ihrer sekten zum predigtant
angeführt werden. die stadt hat gute
armenstiftungen, und eine lateinische schule.
zwo meilen nordwärts von taunton
liegt hestercomb, der schöne landsitz des
herrn bampsields.    der garten besteht
aus einem einsamen tal von romantischen
wildem ansehen. ringsumher läuft ein
weg längs den seiten der hügel hin . .  
manchen stellen zieht er sich in einen
entfernten grund, und erhebt sich aus solchen
wieder auf anhöhen, wovon man die  u  
scht über einen weiten umfang von lände 
reien hat. das wasser, welches sonst fehl
te, ist aus hochliegenden gegenden herge 
führt, und in verschiedene formen gebracht
worden. das holz ist mit so vieler wahl
und einsicht angelegt, daß der platz weit
größer scheint, als er wirklich ist. mit
einem worte, die ganze anlage macht den
geschmacke des besitzers viel ehre.    
  vom
   s. doungs reisen t 4. s.
263
18sy 
vom hause führt der weg erst hinter
ein dickes holz, an ein sich sanft senkendes
cha  zu einer artig liegenden bank. an
einem steilen abgrunde liegt ein kleiner see
mit einem amphiteater von
überhängenden bäumen umgeben, und hin und
wieder brechen schmale streifen des schönsten
grüns zwischen dem dunkeln walde hervor.
eine erhaben stehende, und vom schatten
der bäume halb verdunkelte höhle, und ein
kleiner zwischen moos und dickem gebüsche
hervorbrechender wasserfall stellen eine
angenehme szene dar. in der höhe steht
an der spitze eines hervorstehenden hügels
eine einsiedlerwohnung , von der man alle
tiefliegende gegenstände übersieht. indem
man den hügel hinansteigt, kömmt man
an eine krummlaufende terrasse, von der
man rechts auf die tiefe mit wasser hin.
absieht. hierauf ändert sich die szene
völlig. man kömmt in ein einsames kühles
tal, das ganz mit dickem wald, der von
den hügeln herabhängt, beschattet wird.
man sieht kein haus, keine weite
landschaft, sondern blos einen klaren bach
zwischen einem kleinen felsen und gebüschen
hervorbrechen, und über steine durch die
wildbahn fortrieseln. der fußsteig leitet
durch einen finstern wald zu einem
ländli    chen
     
  ,

1 89
chen sitz, von dem man auf einmal eine
kaskade erblickt, die man nicht ohne
verwunderung ansehen kann.  
  ein starker strom rauscht aus einem
felsen hervor, und stürzt sehr natürlich
senkrecht auf 4o fuß über steine, moos
und epheu herab. glücklicher läßt sich die
  natur nicht nachahmen. hinter demselben
ist ein undurchdringliches gebüsche, und
eben so steil als der wasserfall. was ihn
umgiebt, ist eben so glücklich als die
haupt  fache angelegt. die zweige des
melancholischen waldes hängen sehr natürlich
herüber und lassen nichts durch als die
sonnenstrahlen, welche auf das herabfallende
wasser schimmern. eine so vollständige
szene, wo alles so vollkommen beisammen
ist, und nichts das auge beleidigt, wird
man nicht leicht finden.    
von hier führt der weg durch ein wild
angelegtes stück, welches mit dem
voriget einen guten kontrast macht, und leitet
hernach auf einen hügel mit einer bank,
von der man auf einmal einen herrlichen
prospekt über das tal von taunton hat.
man geht über eine trift , kömmt von
neuem ins holz, und zu einer bank, von
 r man durch die zweige auf einer andern
 andschaft, die ebenfalls einen teil des
ge   
dach
190
dachten tales ausmacht, und auf die
türme von taunton hinabsieht. man
steigt abermals einen hügel hinan, worauf
die bereits erwähnte einsiedelei und
zauberwohnung steht. sie führt diesen namen
von einer alten daran gemalten zauberin,
die einem gewissen dichter gelegenheit
gegeben zu sagen, daß dieser ort ein
bezauberter auffentalt , und die zauberin der
geschmack sei.    
der prospekt ist hier sehr auffallend.
man sieht von den steilen in das tal
hinein geschobenen hügel auf solches und auf
den see hinab, der tief in dem dicken
walde darin liegt. die vereinigung von
grünem rasen, von hügeln, wald und
wasser ist sehr romantisch, und über solche
weg sieht man in entfernte gegenden. der
weg leitet darauf zu einem sitz von den
man in eine vertiefung hineinsieht, welche
ganz mit undurchdringlichem holz umgeben
ist, und das auge durch nichts von der
kaskade abzieht, die ein zauberer in
diesen hain versetzt zu haben scheint, eine
malerischere szene kann man sich nicht en 
ken. der wasserfall ist mit dem
zurückgezogenen gebäsche aufs schönste vereinigt.
das sonderbarste ist, daß man auf solchen
joben herabsieht, welches eine gr b 
 
wit
  191
wirkung tut, als wenn sie, wie
insgemein , so augelegt werden, daß man sie
von unten hinaufsieht.
von taunton wenden wir uns nunmehr
ganz gegen norden um einige an der küste
liegende oerter zu besuchen. ehe man nach
minehead kömmt, fängt linker hand das
große ermoor, darin die er entspringt, an
und geht bis an die see. es ist eine an
sehnliche strecke landes, die unfruchtbar
ist, und ein trauriges ansehen hat.  mit
nehead ist eine stadt , welche deputirte
zum parlamente schickt, und den besten
hafen an dieser küste hat, nachdem solcher
1739. durch eine parlamentsafte gereinigt
und verbessert worden. er ist so tief, daß
die schwersten schiffe einlaufen können, und
wenn sie einmal darin liegen, sind sie für
die größten stürme gesichert. die stadt
besteht nur aus 65o häusern, die
einwohner treiben aber ein ansehssiches gewerbe.
ungefähr 4ooo tonnen heringe werden
eingesalzen, und nach dem mittelländischen
meere versendet. aus ireland kömmt viel
wolle, und aus wales steinkohlen hierher
und beides wird landeinwärts verführt, ei.
nige kaufleute handeln auch nach
westindien und virginien. minehead hat sich
durch die abnahme der in der nachbarschaft
 
liegen
19.
  ..    
 
hoben.  
purlock liegt links am äußersten ende
von somersetshire, und hat einen kleinen
hafen.
von minehead zieht sich das land
westwärts bis gegen watchet zurück. auf
halbem wege liegt das städtchen dunster
welches ringsumher ausgenommen gegen
die see, mit bergen umgeben ist. man
fabrizirt hier kerseis. die kirche ist groß 
bei der stadt liegt auf einem hügel, der
beschwerlich zu ersteigen ist, ein altes
kastell, welches noch vor wilhelms des
ecoberers zeiten gebauet ist, und jetzt der
familie lutterel gehört. das gebäude ist ans
sehnlich, und für die zeiten, da es
aufgeführt ist, schön gewesen; es steht aber nur
ein teil noch davon. acht meilen von
hier liegt das städtchen
watchet an der küste, und hat einen
hafen für kleine küstenfahrer. den neuen
moso hat der ritter wyndham aufgeführt.
die küste ist in dieser gegend voll kiesel,
oder kalkartige steine, welche die
einwohner bei der ebbe holen, und kalk daraus
brennen, um teils die felder damit zu
düngen, teils damit zu bauen.
insonderheit ist er vortrefflich zum wasserbau, und
wird
liegenden städtchen purlos und watchet
ge
193
wird so hart als stein. die klippen sind
 dn alabaster, wovon die see große stü.
n auswirft, welche nach bristol und
attverführt werden. die
einwohverbrennen auch viel seegräser zu asche,
senden solche an die glasmacher zu
it man trifft an der küste bei
watchet unter dem groben kiese viele steine
an, die nach art der koncholien
ausgehöhet sind. manche sind flach, doppelt und
artig ineinander gefügt, man kann sie
jedoch durch hartes schlagen aus einander
bringen. manche sind so groß als ein
zinwerner teller, andre aber nur als ein
pfefferkorn. bei allen ist die form der
aushöhlung sehr regelmäßig, sie mögen
spiralförnig wie schnecken, oder mit streifen
und ausgezackt senn wie die muscheln.
südwärts hinter watchet fangen die
quantock hüges an, welche sich einige
meilen lang gegen südwesten fortstrecken. von
einem derselben bei watchet hat man eine
herrliche aussicht über den bristoller kanal,
und die beiden darin liegenden kleinen ins
seln steep holms, und flat holms bis
an die küste von wales.
wir verlassen hier die käste, und
wenden uns nach bridgewater. es ist eine
alte, aber wohl gebauete und volkreiche
2reisen 27. bund  n
hand   
y, . s
t   





194
 handelsstadt darin außer den kaufleuten
auch viele adeliche wohnen. sie liegt an
der mündung der parret, über welche eine
steinerne brücke gebauet ist. dieser fluß
nimmt, ehe er an die stadt kömmt, die
tone auf, welche, wie wir bei taunton
gesagt haben, schiffbar gemacht worden  so
daß die steinkohlen von wales, und
allerlei schwere waaren, als eisen, blei, oel,
wein, pech, teer, farbematerialien von
bristol aus der see bis bridgewater, und
von hier auf barken nach taunton
gebracht werden können. die stadt schickt
zween deputirte zum parlament; sie hat
etwa 7so häuser, und über 1oooo pf.
sterl. einkünfte für sich. ihr hafen ist
nur wenige meilen vom bristoler kanal
entfernt, und schiffe von 2oo tonnen
können dicht an die kay legen. die
einwohner haben nur eine kirche, welche eine der
höchsten spitzen in england hat; dabei steht
eine große freischule. das
versammlungshaus der dissenzienten ist ansehnlich; sie
haben hier auch eine akademie, darin
junge leute zum predigtamt zubereitet werden.
der handel dieser stadt ist wichtig  blos
2o schiffe werden beständig zum
kohlenhandel gebraucht. die ireländer bringen
viele wolle her. der auswärtige handel
  s  wird
   

i95
 
wird meistens nach portugal und
neufoundland geführt. man rechnet, daß die
hiesigen zölle im jahr 3ooo pf. sterl.
einbringen. die familie egerton führt von
dieser stadt den herzoglichen titel.
robert blake einer der größten admirale
englands, der sich in den seeschlachten wider
die holländischen admirals van tromp, de
ruyter und de witt so berühmt gemacht,
war hier 1589. geboren. er starb 1657.
die flut steigt bei der stadt sechs
klafter hoch  zuweilen kömmt sie, zumal im
frühling, auf einmal2klafter hoch
angerollt, und wenn dies unvermutet geschieht,
oder die schiffer nicht genug auf der hut
sind, so wird durch das an einander stos 
sen und umwerfen der schiffe zuweilen
grosser schade verursacht. die seeleute
nenneten diese tobende flut te boar; und
sie ist in den flüssen des bristoler kanal
nichts neues, zumal in der severn, bei
bristol, u.sw. .    
vier meilen von bridgewater verdient
der landsitz enmore castle, welchen der
vater des jetzigen lord egmont angelegt hat,
gesehen zu werden. er ist vollkommen bis
auf die geringsten kleinigkeiten in dem
geschmack der alten schlößer angelegt, wie
die ritter sich noch mit einander
herumtn2schlus

hy6
schlugen, nnd, sich in ihren schlössern gegen
anfälle zu verteidigen suchen mußten. man
sieht ein großes viereckiges schloß mit
einem 40 fuß breiten und 16 fuß tiefen
graben und einer zugbrücke versehen. der
graben führt zu den küchen und kellern,
welche unter dem wohngebäude angebracht
sind. auf der andern seite des grabens,
und unter dem rasenplatze sind ebenfalls
noch behältnisse für bediente, und alle
ställe. ob dieser aufentalt menschen und
pferden zuträglich sei, daran ist wohl zu
zweifeln.              
zwo meilen davon liegt halswell in
einem wohlangeordneten park. der schön
verzierte grund zieht vornämlich das auge.
der fremden auf sich. der weg, welcher
zu den angenehmsten aussichten führt, geht
vom hause durch den park, und stellt das
fruchtbare tal von bridgewater dar. er
läuft längs einem waldichten abgrunde
vorbei, und zu neuen pflanzungen hinan, wo
man im finstern gebüsche einen dem
robin hood geweihten tempel antrifft.
um das haus werden die haine
dicker, und man sieht ein großes tal von
12 meilen mit den schönsten einzäunungen,
die hie und da auf eine reizende art mit
kleinen wohnungen besetzt sind, und hinter
 
sol
x 97
solchen den neun meilen breiten kanal,
aus dessen mitte eine insel kühn empor
steigt, und zuletzt ragt ein berg von wales
über den andern hervor. nunmehr läuft
der weg den hügel hinan, wo man
allentalben weitläuftige aussichten hat, und
lenkt sich hernach wieder zu einer einzigen
bank bei einer eiche hinab. hier sieht
man sich den boden sanft abwärts strecken,
die wifdbahnen gehen wellenförmig über die
oberfläche weg, und haine von eichen sind
in den vertiefungen angebracht. einzelne
bäume und ganze klumpen derselben
wechseln sehr angenehm ab, und verbinden den
vorgrund mit obgedachtem tempel des hood,
der sich hier vorteilhaft zeigt.
reitet man den hügel wieder hinab,
so kömmt man an einen wald von prächtigen
eichen, welche einen einsamen wilden platz
beschatten, wo eine klare quelle am fuß
eines felsen entspringt, der mit wald
bewachsen ist, und ein kühnes ansehen hat.
das wasser schlängelt sich durch den hain
in vielen krümmungen fort. wenn man
um die ecke herum kömmt, wird man im  
dicksten schatten eine brücke gewahr und
gelangt zu einem druidentempel, der in
dem gehörigen styl gebaut ist.   
blick ist ganz melancholisch und eingeschränkt;
n 3 das

 r 93
g 
das waffe sei sie vor eine
elnen fall ausgenommen, welcher aber dem
stillen eindruck, den diese szene macht  
nicht schadet. . . . . . . . . .
indem man sich der brücke uähert,
erblickt man durch die bäume eine kleine
landschaft, wo das wasser mit der
waldung schön verbunden ist. von der brücke
selbst zeigt sich der fluß auf eine sehr
vorteilhafte art; auf einer seite ist das ufer
mit schmalen hohen bäumen besetzt, und
auf der andern sieht man kleine grüne
pläze mit einzelnen bäumen bepflanzt. wenn
man weiterkömmt, verändert sich der ganze
 karakter der szene auf eine sehr glückliche
art. der wald erweitert sich zu beiden
seiten des wassers. wildbahnen von dem
seischesten grün, einzelne dünner sehende
bäume, ein schönerer strom, blick ein
entfernte gegenden, zierliche gebäude, alles
dieses macht den angenehmsten eindruck, so
wie man nach und nach aus den ersten
finstern auftritten heraus kömmt.  
man stößt auf eine galerie von
ionischer ordnung, welche an keinem schönern
orte liegen könnte. man sieht die
wildbahn sich wellenförmig fortstrecken, und hin
und wieder mit einzelnen bäumen und
gefräichen in besten geschmack bei ä
                         
  l  
es wasser
       

199
wasser scheint sich von natur durch das
tal zu schlängeln, und der ansteigende
hügel, dessen spitze oben mit einer rotunde
besetzt ist, macht das gemälde vollkommen.
wenn man die brücke vorbei kömmt,
sieht man vechts eine schöne kaskade,
welche in5bis 6 kleinen abfällen über moos
und epheu unter schattigen bäumen
herabfällt. halswell hat überhaupt viel
natürliche schönheiten, und die kunst hat
solche noch angenehmer gemacht.
man kann von bridgewater nach
bristol auf eine doppelte weise kommen,
entweder durch den obern oder durch den
untern weg. jener geht über die
mendiphügel, und ist der gewöhnlichste, weil der
untere wegen der gefährlichen
uiberschwemmungen oft nicht zu passiren ist.
insonderheit litte diese gegend in dem für ganz
england so schrecklichen sturm von 1703.
die ganze strecke zwischen bridgewater und
der see, und nordwärts längs der ä
liegt tief, und wird zur weide und m
stung von rindvieh, welches aus den
beachbarten landschaften devonshire und
ornwall könmt, genutzt. die hier
gezeä ; man treibt sie
deswegen nie nach dem p nt markt. es
     s  h  n  i...
wer   
genen ochsen sind plump, ungestaltet,

     
   
20e
         
werden hier zwar auch viele fällen
geworfen, wenn aber was gutes daraus werden
soll, muß mau sie jung auf trockenere und
gesundere weide bringen, sonst bleiben es
karrengaule. die sumpfigten marschländer
gehen längs den flüssen parret und ivil
bis mitten in somersetshire hinein,
auf dem halben wege von bridgewater
nach arbridge erhebt sich in dem flachen
lande der hohe hügel brent knowle, von
dem man eine ungemein weite aussicht hat.
man übersieht die mündung der severn,
und die landschaft monmout gegen westen
bis ganorganshire gegen norden über die
mendiphügel hinaus, gegen osten
glastonbury, wells und noch weit über solche weg
gegen süden bridgewater bis in hampshire.
so wie die niedrigen gegenden auf dies
sem ganzen striche zur viehweide dienen,
so blühen in den übrigen die einträglichsten
wollenmanufakturen. es wird eine
unglaubsendet; so daß england durch die vielen
armen, die davon leben, und andre, die
  davon reich werden, einen vorteil davon
hat, den man sich nicht wichtig genug vor.
ä kann, wenn man nicht genau ins
detail geht. wir kommen im folgenden
briefe bei wiltshire noch einmal auf
. se
iiche menge tücher nach ganz europa
ver
  4
 
       
zs v.
                     
se materie. zuvor bereisen wir noch den
ä teil von somerset. der nördliche
heil als bristol, bat, und was auf dem
striche liegt, bleiht bis zur nächsten westli
dhen tour ausgesetzt,    welche alle land
schaften begreift, die van london gerade
gegen westen liegen; die landschaften,
wovon wir jetzt handeln, sind eigentlich die
südwestlichen, ob man sie gleich im gemein
nen leben die westlichen länder nennt.
wir wenden uns also von bridgewater
südostwärts, und kommen nach 12 meilen
an das städtchen langport, welches an
einem hügel bei der parret liegt, und
vermittelst barken ein gutes verkehr mit
steinkohlen und andern waaren nach
bridgewater hat. der ort ist wegen seiner aale
bekannt. sie werden aus löchern am ufer
des flusses bei frostwetter gefangen. die
gemeinen leute gehen alsdann längs dent
ufer hin, und geben auf die stellen acht,
welche nicht so weiß als die übrigen, son 
dern grünlich scheinen    hier finden sie ge 
wis ganze klumpen von aalen und
verakaufen sie für eine kleinigkeit. . . 
. . .
   f den 36. brief

ze  2
s g  
sechs meilen von hier gegen
bridgewater liegt am zusammenfluß der parret
und der tone die kleine insel atelnei,
die kaum zween acker hält, und gleichwohl
dem könig alfred nebst einer kleinen anzahl
seiner getreuen zur zuflucht diente, als er
von den dänen geschlagen war. er legte
hier nachgehends ein kloster zum andenken
an, wovon man 1674. die ruinen nebst
einer merkwürdigen münze fand, die der
könig dem heil. chutbert zu ehren prägen
ließ, weil er demselben seine nachmalige
siege zuschrieb.    .
   das städtchen somerton liegt etwa ein
paar meilen von langport, und hat
wolenmanufakturen. es dar ehemals die
residenz der westsächsischen könige, die hier ein
festes kastell hatten, darin könig johann
von frankreich nachmals gefangen saß. die
ganze landschaft hat von diesem orte, der
an einem arm der parret liegt, den
namenbekommen.        
. in einiger entfernung von somerton
hatte der verstorbene graf von chatam
einen sitz zu bourton eourt. er gehörte
einem baronet pynsent, welcher solchen dem
grafen, ohne ihn zu kennen, blos wegen
seider großen verdienste ums vaterland ver.
machte. das haus ist schön, und hat
ei        me
 

 
    ; 3.
  a93
ne treffliche lage. unter andern
verschönerungen hat der graf den baronet zu ehren
eine säule errichten lassen, welche der
ganzen gegend weit umher eine zierde giebt.
ein paar meilen von somerton könnt
man nach ivelchester oder ilchester s 
sehr alten ort, der beim antoninus
ischais heißt. der ehemalige römische damm geht
durch die stadt, welche an der ivelliegt ä
sieht noch auf der westseite der brücke das
alte pflaster von großen steine. ä
damals der furt durchgieng. die ä
schaftsdeputieten werden hier gewählt; die
stadt schickt aber auch außerdem zween
deputirte für sich zum parlament. von d 
ehemaligen vielen kirchen steht jetzt ä
n. man findet noch zuweilen r sch
münzen, und hat deren eine große menge
ausgegraben. in der nachbarschaft ä
meer, welches wegen der pferdere ä
rühmt ist. in dieser stadt oder ä
 
bei war 1214. der franziskanermönch
roger bacon geboren. er hatte ä
damajeräejchte in die matematik
jd naturwissenschaft, und geriet dahe. 
den verdacht der zauberei. die engl 
der glauben, er habe das schießpulv  
die ferngläser schon gekannt. er ä
see  r ers
zf 

         
rc4
 me dichterin, elisabet rowe eine
geb rne singer, war ebenfalls aus dieser
stadt. sie erblickte die welt 1674. und
starb 1737,              
von gesvis, welches nur sechs meilen
v n den vorigen ort entfernt liegt, und
ehard ist bereits im 15ten briefe zu ende
geredet        
von jvelchester lenken wir uns ostwärts
nach dem flecken wineauton, welcher 1747.
fast ganz abbrannte. vor einigen jahren
fand man daselbst eine urne vot römischer
münzen.  
sechs meilen von hier auf dem wege
nach glastonbury ist das kirchspiel
nortcadburn, man trifft den merkwürdigen ort
camalet darin an; der gemeine mann nennt
ihn cadbury castle. dies ist die höchste
gegend von somerset, wo teils die flüs.
se entspringen, welche durch diese landschaft
in den bristoler kanal fallen, teils die
stour in dorset, welche ostwärts durch
sturminster ins meer gegen süden läuft.
hier war der ort, den die römer
colomes nannten. es sind viereckige
festungswerke. den einen mit einem graben
ungebenen winkel nennt man insgemein des
 ng rtur palast  dr. stukelei hält
aber dafür, daß das prätorium der  
      iae

2o5,
hier gewesen. man hat an diesem orte
eine menge römische münzen, insonderheit
vom antonins und der faustina gefunden.
in den folgenden zeiten war hier
vermutlich ein wachturm, weil man von dieser
höhe einen unglaublich weiten strich
landes übersehen kann.
  der weg nach glastonbury ist nicht
sehr angenehm, er läuft zum teil über
felsen, und den anfang kleiner flüsse. das
dorf kyneton ist gleichsam von natur
gepflastert  der weg geht eine halbe meile
über einen glatten felsen, der wie eis
aussieht. wenn man bei lyteford quer über .
die alte römische heerstraße gekommen ist,
reiset man durch ein flaches sumpfiges land,
welches voller gräben und künstlicher
abzüge ist. ehe man nach glastonbury kömmt,
muß man den steilen hügel torr hinan, der
gleichsam über die stadt hängt.
glastonbury steht gewissermaßen auf
einer von dem fl ß brei formirten  
halbinsel, welche insgemein die insel avalon
heißt. es ist eine schlechte stadt, die bei
den lateinern glasconia hieß, und sich jetzt
meist von einer strumpffabrik und denen
nährt, die herkommen, um die ruinen der
vormals berühmten abtei zu sehen, allein
dieser nahrungszweig nimmt auch sehr  
wß.

zo6
weil die trümmern aus nachlässigkeit, und
weil man immer mehr steine zum bauen
weghohlt, mehr und mehr eingehen.  
diese merkwürdige abtei lag auf dem
gedachten berge torr, welcher den namen  
von ihrem noch vorhandenen turm  tower 
hat. weil dieser sehr hoch steht, und an  
sich auch hoch ist, so dient er ungeachtet
seiner entfernung von der see, den schiffern
doch zum wahrzeichen. wenn es gleich
 fabeln sind, daß joseph von arimatia
nicht lange nach ehristi tode hier bereits ein
kloster angelegt, so ist die abtei doch sehr
alt, weil ina, könig der westsachsen sie
stiftete, und von der zeit an kam die stadt
bis zur aufhebung der abtei unter heinrich
viii. ins aufnehmen, so wie sie nach der
reformazion auch immer gesunken ist. der
letzte abt whiting ward, weil er die oberste
gewalt des königs in kirchensachen nicht
erkennen wollte, und um anderer ursachen
willen, des hochverrats schuldig befunden,
in seinen geistlichen kleidern aufgehangen,
und die vierteile in verschiedenen städten
zur schau aufgestellt.  
diese abtei war die größte, reichste
und berühmteste in england. man sieht
noch die trümmern von der dem heil.
mia gewidmeten kirche; viele bögen von
den

zoi
den kreuzgängen, einen teil von des abts
wohnung mit der ganzen küche. die
kapelle des heiligen edgars ist in einen stall
verwandelt. dieser könig liegt hier nebst
mehrern sächsischen königen begraben. die
alten britten erwiesen der kirche viel
verehrung, weil ihr könig artur in der ersten
hälfte des sechsten jahrhunderts hier seine
ruhestätte hatte, welche unter heinrich ii.
aufgesucht und auch gefunden ward. diese
ehrwürdigen ruinen nehmen einen großen
umfang ein, sind mit epheu bewachsen,
und geben nicht nur einen malerischen
anblick, sondern auch anlaß zu vielen
moralischen betrachtungen über die
vergänglichkeit menschlicher unternehmungen. bon der
größe der kirche kann man aus dem noch
vorhandenen chor urteilen, welches 25
klafter lang und drei breit ist. man sieht
hin und wieder noch einige malereien an
den wänden. wir übergehen die mährchen
von dem sonderbaren dornbusch, der alle 
mal am weihnachtstag aufgeblühet, und
aus dem stock, den joseph von arimatia
hier in die erde steckte, erwachsen sein soll.
es ist ein gemeiner dornbusch, der in den
bürgerlichen kriegen abgehauen ward, aber
aus der wurzel wieder getrieben hat.
inzwischen haben viele einwohner von ä
 
q1 
 

2o
sonbury zweige von diesem berühmten baum
auf ihre bäume gepfropft  und noch vor
einigen jahren hatte ein gewisser mann
eine ordentliche baumschule davon, weil
noch immer auch bei den protestanten eine
art von achtung gegen diesen baum übrig
geblieben ist. . . .  
zwischen glastonbury und wells liegt
das große moor sedgwore, dessen wir
bereits als eines großen wüsten strichs ge 
dacht haben  es ist in der geschichte
wegen der niederlage des rebellischen herzogs
von monmout bekannt, welcher bald
darauf jakob ii. in die hände geriet.  
die kleine, aber artig gebaute stadt
wels ehemals teorodunum ist nur 4
meilen von glastonbury entfernt. sie steht
am fusse der hügel mendip, und hat den
namen von den vielen, darin, und in
dieser gegend befindlichen quellen. die
welve läuft hinten weg. die zugänge zu wells
sind sehr bergigt und steinigt. man
rechnet gegen 4ooo einwohner, wovon sich die
armen weiber und kinder mit
strumpfstricken und spitzenklöppeln ernähren. die
stadt hat ein neues gutes stadtaus, und
verschiedene armenslistungen; sie schickt auch
zween deputirte zum parlament. seit
an  fange
 .

2699
fange des siebenten jahrhunderts ist hier
bereits ein bischöflicher sitz , welcher seit
1 133. mit dem von bat vereinigt ist. zu
der katedralkirche soll der könig ina ums
jahr 704. den grund gelegt haben; die
vor 500 jahren gebauete vorderseite ist
wegen der und nach damaliger art
schönen bildhauerarbeit in stein und der
gemalten fenster merkwürdig. das
kapitelhaus ist rund und ruhet auf einem
pseiler. man findet wenig schönere bischöfliche
wohnungen in england als die hiesige   auf
der südseite ist sie mit einer mauer und
graben umgeben. die präbendarien und
canonici minores haben ebenfalls gute
wohnungen. uiberhaupt geben alle zum
dom gehörige personen der stadt die meis
sie nahrung.     
ungefähr zwo meilen von wells unten
auf der südseite der mendiphügel besehen
reisende die berühmte okei oder wokei
höhle,    darin der stalaktik oder tropf
stein allerlei sonderbare figuren, wie
eiszapfen gebildet hat. einen teil nennen
die führer die kirche, und zeigen einen
. . altar
  man es von der höhe rief tanas
abrig d vol. ii. p. 368. u. 79     
reisen 27. band. d
v
 
 

  x
2 ig
altar darin, einen andert das große
zimtmer; und ihre einbildungskraft weiß der
figuren allerlei namen von löwenköpfen,
lehnstühlen c. zu geben. der schimmernde
anblick, den der tropfstein und der spat
in dieser höhle giebt, ist beim lichte der
fackeln vortrefflich  maz würde sich aber
mit weit mehrern vergnügen darin
aufhalten, wenn es nicht so feucht darin wäre,
und man nicht von dem unanfhörlichen
herabtröpfeln naß gemacht würde. es
entstehen davon beständig neue ansätze an den
figuren und sie nehmen von zeit zu zeit
neue gestalten an. der eingang ist 15
bis 2o fuß hoch, und nicht sehr schmal.
inwendig erweitert sich die höhle, und hat
einigermaßen das ansehen einer kirche  aber
der obere teil besteht aus bloßen felsen,
die den furchtsanen zuschauer in
verwunderung setzen, und bei dem schein der
lichter noch weit schrecklicher aussehen. aus
der ersten höhle kömmt man durch einen
engen weg in eine zweite, die nicht so
hoch übrigens aber der vorigen gleich ist.
darauf führt ein langer, niedriger,
steinigter gang in die dritte mit einer
cylindrischen decke. auf der einen seite hat sie
einen sandigten etwa 20 fuß breiten
boden wind auf der andern fließt ein 10 fuß
          
brei 
 
 
  21
 
m
n
t
   
r   
breiter bach, mit einem hellen kalten wasa
ser, darinnen sich zuweilen aale und fo 
rellen finden sollen, ob es sich gleich nicht
  wohl begreifen läßt, wie sie hinein kom 
men; weil der bach, nachdem er aus der
höhle gekommen, 40 bis 5o fuß abwärts
fällt, und eine papiermühle treibt. er ist
zugleich der ursprung von dem flusse ar.
arbridge liegt 10 meilen nordostwärts
von wells am fusse der mendiphügel. es
ist ein kleiner artiger flecken, welcher von
der brücke, welche hier über die are geht,
den namen hat. nirgends werden die kar 
tendisteln für die tuchfabrikanten in größerer
menge gebauet.   
das dorf chedder liegt zwo meilen
näher gegen wells. in diesem kirchspiele
werden jährlich auf 3oo orhofte cyder
gemacht. in noch größerm rufe stehen aber
die hiesigen käse, welche für die besten in
england gehalten, und von vielen dem
parmesankäse vorgezogen werden. man macht
käse von 150 pfund. eine gewisse anzahl
nachbarn pflegen ihre milch zusammen zu
gießen, um auf einmal einen großen käse
zu bekommen, und dies geht nach der reihe
herum. weil die milch auf diese weise
immer sehr frisch ist, so trägt dies viel
zur güte der käse bei. das dorf liegt
o 2 untet 
 

t 12 .
atten an den medniphügeln sehr angenehm,
und vor demselben ist eine große
gemeindehütung, worauf alle kühe weiden  der
boden derselben ist fett, weil die
einwohner von chedder sich aber hauptsächlich auf
die viehzucht legen, so sorgen sie dafür,
daß solche fleißig gedüngt wird. im jahr
177o. galt das pfund käse7pence, nach
der zeit ist er aber teuer geworden. für
einen reisenden ist hier noch etwas
merkwürdigeres; nämlich ein tiefer fürchterlicher
spalt eines felsenhügels, durch den der weg
nach bristol geht. er ist fast eine meile
yang und2bis 300 fuß tief.    aus
dieser kluft entspringt ein schneller bach,
ber in einer viertel meile von hier 12
mühlen treiben soll. er muß aber viele
krümmungen machen, sonst kömmt nicht
gefälle genug für so viele mühlen heraus.
weil auf dieser tour bristol und bat,
wie wir schon gesagt haben, ausgesetzt
bleiben, und der nördliche teil von wiltshire
mit den manufakturstädten jetzt
mitgenommen werden soll, so gehen wir von wells
  .  
ost   uiberdieses sind in dem hügel lamb noch
meh  rere große höhlen , welche gesehen zu werden
verdienen. ... eine nachricht davon findet man
in den philos. transakzionen no. 2.  

v2iz
ostwärts um über frome in wiltshire zu
gelangen. frome, froom auch wegen
eines vormals hier gewesenen waldes
fromeselwood genannt, ist eine ansehnliche
stadt, mit einer brücke über die frone.
sie hat nur eine kirche, aber6oder 7
versammlungshäuser der presbyterianer,
wiedertäufer, und quäcker.   die
tuchmanufakturen sind ungemein wichtig; zu anfang
dieses jahrhunderts rechnete man, daß für
7ooooo pf. strl. waaren jährlich nach
london giengen, und noch um die hälfte
desselben versorgte frome ganz england mit
wollkrempeln von eisernen draht. das
hiesige bier steht ebenfalls hier in großem
ruf.   i    
um frome herum liegen die kleinen
flecken philips norton, pensford,
shepten mallet, castle carei, und bruton in
einem halben zirkel gegen wells und bat
zu; sie haben nichts merkwürdiges als
starke tuchfabriken. bruton liegt an der brews,
und steht außerdem noch wegen der
strumpffabrik in ruf.
           

  i 4
 mm
neunzehnter brief.
wichtigkeit der tuchfabriken in wiltbshiee. gegend
wo sie sind; landwirtschaft in derselben;
warminster westbury. trowbridge bradford. te
devizes. chippenham. gemälde zu corsham.
malmsbury. calne. druidentempel zu abury.
marlborough. tottenham. wolfhall, bedwin e.
ir haben im vorigen briefe
versprochen bei beschreibung des nördlichen
teils von wiltshire, die wir jetzt vor uns
nehmen, noch etwas von den für ganz
england höchst wichtigen seinen tuchfabriken,
  welche in diesem teile von wilts im
nordwestlichen teile von somerset, an den
zuletzt gedachten orten, und im südlichen
teil von gloucestershire blühen,
so wie der östliche und südliche teil
von wilts voller hügel, und ansehnlichen
grasreichen ebenen zu schaftriften ist, und
der westliche und nördliche teil von
sounerset niebrigen sumpfigen boden hat, der
sich zu rindviehmastung, und zur pferdezucht
schickt, so haben der südwestliche teil von
wiltshire, und der östliche teil von
somersetshire einen ebenen fetten boden, mit
lauter eingezäunten feldern; sie sind voller s 
    ul
          
 

215
und städte, und stark bewohnt. die
marktfecken gleichen hier den städten anderer
landschaften, oder sind wenigstens weit
volkreicher.  
  damit man sich dem umfang dieser
großen strecke desto deutlicher vorstellen
könne, wollen wir die ungefähren grenzen
bestimmen. sie fängt sich nordwärts bei
cirencester in gloucester an, und erstreckt
sich 5o meilen in der länge südwärts bis
sherborn an der ecke von dorsetshire; in
der breite hält sie etwa 20 meilen von
bristol bis nach devizes in wilts. es
werden hier aber blos seine melirte tücher
fabrizirt, dergleichen in england bemittelte
leute tragen, und die in großer menge
nach holland, deutschland, schweden,
dänmemark, spanien, italien u. s. w.
ausgeführt werden. die vornehmsten städte die
ses striches, wo diese fabriken blühen,
sind folgende 
in sommersetshire  frome, pensford,
philips norton, bruton, shepton mallet,  
 castle carei und wincauton.
in wiltshire  malmsbury, castlecomb,
chippenham, calne, devizes, bradford,
trowbridge, westbury, warminster, und
mere.  
 
o4in

 
16
 
in dorsetshire  geillingham,
shaftsbury, bemister, bere, sturminster, und
shireborn.      
in gloucestershire  cirencester, tetbury
marshsield, tairford und mineing  hampton.
diese städte liegen meistens in
gehörigen entfernungen von einander, und
zwischen ihnen sind eine menge dörfer und
einzelne häuser im lande umher zerstreuet,
in diesen spinnen die armen das zu den
fabriken erforderliche garn  die
tuchhändler schicken wöchentlich die benötigte wolle
an die oerter, wo ihre spinner wohnen,
und lassen das gesponnene garn abholen.
der größte teil der fabrizirten
waaren geht nach london, wo blackwell hall
der tuchmarkt ist.  
der ansehnliche helle fluß avon,
wefcher mit seinen vielen armen dies frucht 
bare tal oder obgedachte strecke landes
größtenteils bewässert, scheint ein wasser
zu führen, das sich vorzüglich zum färben,
walken, und zur appretur der tücher schickt.
. die tuchmacher und vornämlich die färber
wohnen deswegen gern an diesem fluß.
trowbridge und bradford z. b. in dem
tal an der avon die vornehmsten
manufakturstädte für die seinen spanischen tücher,
und für die melirten tücher von den
zartesten

 , 21 7
flen farben. dieselben seinen tücher
werden auch auf dem ganzen striche bis west 
bury und warminster gemacht.
allein obgleich in dieser gegend eine
solche menge tücher fabrizirt werden, s 
legen sich die einwohner doch auch noch
auf einen andern handel, nämlich london
uit lebensmitteln zu versorgen. die woll 
manufakturen sind freilich die hauptsache,
aber das spinnen auf dem lande verrich 
ten fast allein die weiber und kinder, bei
dem herrlichen fruchtbaren boden fehlt es
nicht an einer menge von pachtern die
das land fleißig bauen, und für die mah 
rung der übrigen einwohner sorgen. dies
tun sie mit so glücklichem erfolg daß
alle lebensmittel wohlseil sind, und daß
noch täglich eine große menge nach london
geschafft wird.    
die niedrigen gegenden von wiltshire
und gloucestershire sind voller kuhpachter
welche den herrlichsten käse liefern. es ko 
men wöchentlich viele zentner davon unter
den namen der gloucesterkäse nach london,
sie sind aber eigentlich aus wiltshire, weil
die von gloucester fast alle nach bristof
und bat gebracht werden. diese beidert
volkreichen städte verzehren nicht nur selbst

2i8
 
eine große quantität davon, sondern
schicfen auch das librige nach westindien und
andere o rter. die wiltshirischen pachter
bringen ihre käse auf der achse bis an die
temse, und alsdann zu schiffe nach
london. im frühjahre machen sie die
sogenannten neuen oder grünen käse , welche
dünner und von lieblichen geschmack sind,
und den rohmkäsen gleichen. diese finden
solchen beifall in london, daß alles fette
niedrige land auf diesem striche kaum
genug liefern kann. sie werden aber nicht
länger als die beiden ersten
sommermonategemacht.
uiberdieses schicken die pachter von
wiltshire, und dem angrenzenden teil von
gloucester schiuken in großer menge nach
london, welche nach den hampshirischen für
die besten in england gehalten werden. bei
der starken rindviehzucht können sie viele
schweine aufziehen und mästen, weil sie
molken und schlappermilch, die sonst
weggeschüttet würden, im uiberflusse haben.
dies ist noch nicht genug. weil der
nördliche teil von wiltshire nicht weit von
der temse, und zum teil daran liegt, so
bauen die pachter auf ihren meisten
feldern gerste, und schaffen sie auf den markt
nach abingdon und farringdon in berkshire
und


21 
und noch andere oerter, wo malz daraus
gemacht, und dieses nachgehends nach l n 
don geführt wird. hiemit beschäftigt sich
die ganze gegend von oberhalb malmsbury
bis marlborough, und auf der seite des
sogenannten tals whitehorse in bershire.
dieser fruchtbare strich liefert eine unglaub 
liche menge gerste.
wiltshire versorgt also london mit drei
wichtigen artikeln mit käse, schinken und
malz; und liefert überdieses die gedachte
menge von tüchern. man kann ohne
parteilichkeit sagen, das wiltshire in absckt
auf den allgemeinen wohlstand des reichs
eine der vornehmsten landschaften englands
ist. die produkte sind erstaunlich wichtig.
die hügel bieten ein unerschöpfliches
magazin von wolle und getreide, und die
täler, oder der platte teil von käse
und schinken dar.    
wir schreiten jetzt zur beschreibung der
oerter selbst, welche im nördlichen teile
von wiltshire liegen. die erste merkwür 
dige stadt, wenn man von fronte in
diese landschaft kömmt, ist warminster an der
deveril. zwischen beiden oertern befand
sich sonst ein stück des waldes selwood.
warminster ist ein alter sehr volkreicher
flecken, der alle sonnabend einen ung 
pm tr
   
 

220
mein starken getreidemarkt hat. es ist die
vornehmste malzstadt im ganzen westlichen
teil englands; das verfertigte malz geht
von hier meistens nach bristol. uiberdieses
wird hier ein guter handel mit käsen,
wolle und tuch getrieben. auf der
ostseite sieht man zu battlebury und
seratchbury noch zween uiberreste von vermutlich
y
dänischen lagern mit verschanzungen.
nordwärts an den grenzen von dorset liegt
mere, wo ein großer stapel von wolle
für die tuchhändler ist; und ostwärts die
beiden flecken heitsbury oder haresbury
und hindon , welche beide nichts
merkwürges haben, als daß sie repräsentanten zum
parlament schicken.  
von warminster lenken wir uns
nordwärts nach westbury, einen kleinen
marktflecken, der ehemals wichtiger war, und
daher auch noch deputirte zum parlament
schickt. man hat hier römische münzen
gefunden. auf dem wege nach
trowbridge bleibt der flecken lavington weit rechter
hand liegen  man nennt ihn auch ost
lavington, zum unterschiede, von west
lavington, welches sich in der nähe befindet,
und wo der graf von abington einen schö 
nen park hat.    
       
... 
trow
w 3
 .
22 f
trowbridge drei meilen von
warminster, ist ein altes städtchen mit einer
steinernen brücke über die were, von dessen
fabriken zuvor erwähnung geschehen.
merkwürdig ist, daß das herzogtum lancaster
hier jährlich einen gerichtshof für die
landschaft wiltshire hält. von diesem ort ist
bradford nur zwo melen entfernt. eine
durch die seinen tücher ebenfalls wichtige
stadt. sie liegt gegen einen hügel an
der avon und hat eine gute steinerne brücke
über diesen fluß. ,  
zehn meilen ostwärts von trowbridge
kömmt man nach te devizes, im
gemeinen leben te vies, einer alten stadt,
welche deputirte schickt. sie ist ziemlich
alt, und besteht vornämlich aus zwo
strassen, die aber schlecht gebaute häuser
haben. es fehlt der stadt an wasser,
obgleich am hügel rundway eine
vortreffliche quelle ist. ehemals stand hier ein
römisches kastell, welches roger bischof
von salisbury in nachmaligen zeiten
unüberwindlich machte. es war aber längst
so eingegangen, daß seit einem halben
jahrhundert ein paar windmühlen auf dem
plaße stehen. dieser ort ist wegen der
tuchmanufakturen merkwürdig, und hat
viele reiche tuchhändler zu einer
    h 
   
v

222
vor einigen jahren sielen die fabrikantett
darauf, weit mehr drogette zu ttachen, die
im grunde auch eine art tuch, aber nur
schmaler und auf eine andre art gemacht
sind, seitdem diese aber nicht mehr so viel
getragen werden, haben sie sich wieder mehr
auf die seinen melirten tücher gelegt.
vor der stadt ist eine angenehme ebne
mit einer art von vorstadt te green
genannt. hier entdeckte ein gärtner um den
anfang dieses jahrhunderts in einem
gemauerten gewölbe eine sammlung. von
bronzenen idolen, vier bis sechs zoll hoch,
welche den jupiter, die venus, und die
vornehmsten römischen gotteiten vorstellte.
man glaubte, daß solche im jahr 234.
als die römer aus britannien
zurückberufen wurden, hier versteckt oder vergessen
worden. zwo meilen von der stadt liegt
das dorf rundway, wo karl i. 1648.
einen vollkommenrn sieg über die
parlamentarische armee erhielt. auf dem hügel
dieses namens sind uiberbleibsel eines viers
eckigen römischen lagers.
chippenham liegt nordwärts von te
devizes an der avon, über die eine
steinerne brücke von 16 bögen geht. der
ort ist volkreich, und war ehemals eine
berühmte stadt, darin einige  fis
   
kö
22  
könige unter andern auch alfred residirten.
er hat gute häuser und eine schöne kirche.
die heerstraße von london nach bristol
giebt viele nahrung, außerdem machen ihn
die tuchfabriken blühend. die einwohner
wählen zween repräsentanten zutn
parlam tett.
zu corsham, einem wegen seiner
gesunden luft berühmten dorfe unweit
chippenham, besitzt hr. paul metuen eine
schöne gemäldesammlung, darunter sind die
wichtigsten     im gesellschaftszimmer 
der heilige sebastian, guido  zwei
landschaften, nie. pouffin. susanna mit den
beiden aeltesten, gius. chiari. ein alter
mannskopf, rubens. in dem kabinet 
  ein
   dies verzeichniß ist aus den 1780. zu london
  in4herausgekommenen observations made
duringatour trough, parts of england,
scotland and wales inaseries of letters
von einem ungenannten entlehnt 
vermutlich ist dies derselbe paul metuen, dessen 
sammlung in den bereits 1766. herausgekoms
menen british connoisseur b. 2. 17 s. zur
london in grosvenor street angezeigt wird  
verschiedene bilder hängen jetzt nach den
observations in corsham und sind vermutlich
seit der zeit hingeschafft, aber das
verzeichuß im connoisseur ist weit richtiger; ob hr.
metuen die übrigen nun noch in london hat
 , können wir nicht bestimmen,  

224
ein kopf, guido. eine morgenröte, claude
lorrain. maria mit dem kinde, karl
cignani. fernando cortez, tizian. ein
mannskopf, correggio, s. sebastian, phil.
lauri. die abnehmung vom kreuze,
rubens. ein kopf, vinci. der heiland
und nikodemus, und der heiland mit der
samariterin, guercino. maria mit dem
kinde und heiligen , parmegiano. im
langen zimmer  david und abigail , rubens,
die untergehende sonne und ein
bacchustempel, claude lorrain. die liebe mit
drei kindern und christus wie er verraten
wird, van dyk. die vermählung der
heiligen katarina, guercino. die taufe
christi, guido. der todte christus,
hannibal caracci. den kindermord, van dyck.
christus im hause des pharisäers, carlo
dolce e.    
weit nordwärts von chippenham, nahe
an den grenzen von wiltshire liegt
malmsbury, lat. coenobium maldunense, eine
artige stadt, auf einem hügel, bei dem
die avon vorbei fließt; weil sie sich
herumzieht, so sind sechs brücken über den fluß
gebauet, bon den mauern und dem
ehemaligen kastell sieht man nichts mehr. die
hiesige abtei war ehemals sehr berühmt.
viele

  225
.
viele von den dazu gehörigen gebäuden
sind eingegangen; aber ein teil der alten
kirche macht die jetzige pfarrkirche aus,
darin könig atelstan im chor begraben
liegt. es giebt hier verschiedene
versammtungshäufer für dissenzienten. die woll.
nmanufakturen sind beträchtlich. die stadt
schickt aach deputirte zum parlament. aus
ihr stammen zween berühmte männer, näm 
ich der geschichtschreiber wilhelm von
ralmsbary, und der große philosoph,
toreas hobbes dieser war1588. geboren,
und starb 1679. im hohen alter, nachdem
er sich durch seine schriften und
meinungen einen großen ruf zuwege gebracht
hatte.  
südwärts von malmsbury, und zween
meilen höher an der avon hinauf liegt
 ein dorf dantsen, welches verschiedenen in
der geschichte unter der elisabet, und
karli. bekannten personen aus der fami
danvers den titel baron gegeben. es war
nnter wilhelm iii. der krone anheim ge 
fallen, weswegen dieser es dem lord
mordaunt schenkte, der sich unter königin anna
als graf von peterborough in spanien
herdortat, und bei dessen familie ist es noch.
das ganze kirchspiel ist lehn, niemand hat
sonst einen fuß breit darin. die lehns 
reisen 27. band. p leute
     

e 26
z
x
   .
leute haben gar keinen feldban, sondern
blos viehzucht  ihr käse wird dem
obgedachten gleichgeschätzt. es ist ein wichtiges
gut, welches wenigstens 3ooo pf str.
einträgt, und viel waldung ohne rotes
wildpret hat. das hiesige wasser taugt
aber weder zum waschen noch zum brauen.
der ort hat eine gute kirche, darin man
von einem aus dem hause danvers ein
prächtiges monument sieht. wenn man den
weiten umweg über malmsbury nicht
nehmen will, geht man von chippenhani gleich
nach    .
calne, einem kleinen volkreichen
städtchen, einen geringen flusse, das gute
nahrung von den tuchmanufakturen, und
das recht hat, deputirte zum unterhause
s . schicken. es liegt an einem steinigten
hügel nur fünf meilen von chippenham.
es hat eine artige kirche, und ein paar
versammlungshäuser für dissenzienten. die
westsächsischen könige hatten hier einen
gou erneur. aus den gefundenen römischen
münzen schließt man, daß sie eine ihrer
kolonien gewesen, und daß der jetzige mame
des orts daraus entstanden.
äei calne liegt bow wood, der sitz
des grafen von shelburne, welcher jetzt
    mit
 

     
               mit den park nach dem neuen englischen
geschmack prächtig angelegt wird.
von calne bis marlborough sind 13
meilen. ungefähr drei meilen, ehe man
zu abury hinkommt, liegen an den hügeln
eine menge steine einzeln umher; sie sehen
von weitem aus, als wenn eine heerde .
schafe dort weidete, daher der gemeine
mann sie grei, weters nennt. es sind,
wenn man näher kommt; unzählige steine
von verfchiedener größe, und von grauem
marmor, welche ganz frei auf der ebene
umher liegen. einige sind sehr groß, und
scheinen von derselben art, wie die zu
stonehenge zu sein. noch weiter rückwärts
gegen calne sind bei dem dorf aburei
einige ungeheure steine wie zu gedachtem
stonehenge    welche ohne zweifel auch
uiberbleibsel eines druidentempels sind. dr.
stukelei hält ihn für älter, als jenen,
und glaubt, daß er so groß wie das jetzige
ganze dorf gewesen. man kann die form
aber heutiges tages schwer beurteilen, weil
das feld entweder aufgerissen ist, oder auch
obstgärten angelegt sind. er war mit ei 
nem hohen walle umgeben, und hat auf
  . . den 13 brief s. es

2g 28    
der inwendigenä graben 
folglich kann man hier keine festungswerke
suchen, sonst müßte der graben auswärts
gewesen sein.  
marlborough, lat. cunetia , ist eine
sehr alte stadt an der kennet, welche hier
entspringt, und vor einigen jahren
schiffbar gemacht worden. sie läuft von hier
durch hungerford in berkshire, und fällt
als ein breiter fluß hinter reading in die
temse  die krebse aus derselben sind
berühmt. man sieht noch ruinen eines
römischen kastels; eine ihrer heerstrassen gieng
auch hiedurch; es ist also nicht zu
verwundern, daß sich beim grundgraben viele
römische münzen gefunden. das kastel ward
in nachfolgenden zeiten vergrößert, und
dadurch merkwürdig, daß heinrich iii. hier
ein parlament hielt, darin eine genauere
bestimmung der magna charta für den
könig zu stande kam; man nennet solche die
verordnungen von marlborough. der
boden um die stadt ist kreideartig, und
daher hat sie den namen, weil kreide im
alten englischen marle hies. sie schickt
zween deputirte zum parlament. johann
churchill herzog von marlborough, der
erühmte held im successionskriege zu anfang
dieses jahrhunderts, war der erste, welcher
    ,   p9t.

229
rsn diesem ote den herzoglichen titel
bekam, und von dessen tochter, anna
churchill, ist er auf den jetzigen herzog karl,
 ns dem hause spencer, gekommen. es
giebt hier wenig fabrikanten, die
einwohner sind, teils, krämer, teils nähren sie
sich von der großen durchfuhr zwischen
london, buistol und bat. seit dem
brande 1728. ist der ort artig aufgebauet; er
lesteht vornämlich aus einer straße, mit
einem bedeckten gang auf der einen seite,
bei marlborougch hat der lord
hertford einen prächtigen landsitz , auf einer
stelle, wo sonst ein römisches feldlager
stand, von dem eußerhalb der gartenmaus
er noch einämit wall und graben
übrig ist. die wartestand auf dem
lügel, wo der lord jetzt ein achteckiges
sonnmerhaus aufführen lassen aus dem man
einen reizendenäüber die stadt und
die umliegende gegend hat.   komunt
urch schlängelänge zu demselben.
    äemarlborough
nach great bedwin kommt man durch den
forst savernake, welcher dem lod brice
gehört. er hat 12 meilen im umfang,
und ist der einzige forst, den ein untertan
unter den namen, forest in england
beszt. er ist stark mit wild besetzt, und in
; p 3   schöne
   
s 

23e
 .
schöne ateen, und durchsichten ausgehauen.
acht derselben laufen in einen stern
zusammen, in dessen mitte ein achteckigter
tarm steht. durch eine derselben sieht
man zwo meilen weit das wohnhaus des
lords im park zu tottenham liegen.  
das haus und der park sind nach dem
ä des verstorbenen grafen von burlington
angelegt, welcher das bequeme und solide
der englischen architecktur mit den
zierlichet und edlen der italienischen glücklich zu
verbinden gewußt hat. es ist schade, daß
das gebäude etwas zu tief liegt die gät
ten sind aber sehr angenehit das haus
hat vieetürme und eben so viel fronten
deren jede auf eine besondere art verzieret
ist. ä sind noch vier flügel daran
gebauer, drin sich die staatszinfrier, und
eine bibliotek von etlichen 860 bänden
esden. die än  gä
duhdie breite kanäle und geräumigen
spaziergänge welche jene umgeben, noch
permehrt. einer geht bis an die heerstraße
nah on and it w  meilenlang
nicht weit von tottenham liegen noch
die ruinen eines ä.
halt, welches der sitz von john seimour
war und wov  noch soviel steht als 
eine pastew hnung füreit   
  zählt.
 .
 

23r
zählt, daß heinrich viii. hier seine
vermählung mit der johanna seimour
vollzogen, und in einer mit tapeten behangenen
großen scheune gespeiset habe, ja man
zeigt sogar an der wand einige haken, das
ran noch kleine stücke von der tapete
hangen. zwischen hier und tottenham ist noch
ein mit alten bäumen besetzter gang, der
bis auf diesen tag könig heinrichsgang
heißt,
von hier hat man nicht mehr weit bis
bedwin oder great bedwin, einen flee
cken, welcher deputirte zum parlament schickt.
es ist ein schlechter ort, der aber eine
grosse kirche hat, die ungemein fest gebauet
ist; man sieht das monument des
jetztgedachten john seimour, darin, welches die
genealogie einer sämtlichen kinder entält.
es ist der geburtsort von tomas willis,
eines der größten englischen aerzte des vor 
gen jahrhunderts, welcher 1685. starb, und
viele schriften hinterlies. eine halbe
meile von der stadt ist castle copse befindlich
welches vermutlich ein römisches kasten
und havisdike, welches eines von ihren
lagern war.
um die große straße nach london durch
berkshire zu erreichen, wendet man sich hier
nordostwärts, und passirt den graben
wansp 4 , dike
   

bz2
dike    nicht, ohne die erstaunliche arbeit
daran zu bewundern. man fährt darauf
einen hügel hinan, worauf nach dem bericht
der geschichtschreiber, ein befestigter ort
eisbury war, darin eissa ein vizekönig der
westsächsischen könige seinen sitz hatte. er
scheint sehr fest gewesen zu seis , weil er
einen doppelten graben von ansehnlicher
breite und defe hat. nach der zeit hat
an dessen stelle ein kloster gestanden, dessen.
kapelle jetzt die stelle einer scheune
vertreten muß. bei frorsield einem
dorfe,welches ein gutes armenhaus hat, das eine
herzogin gestiftet, kommt man wieder auf
die londner straße, und alsdenn bald nach
hungerford, dem ersten ort in berkshire,
von welcher landschaft der folgende brief
handelt.  . v.  
 ä haben davon zu anfang des 13
briee
geredet.
     
   
         
       
 
  .
zwatt 
 

zwanzigster brief.  
 
größe, boden und produkte von berkshire.
hungersoud, newbury. donnington castle.
wantage. das tal des weißen pferdes. lam 
bourn. farringdon. abingdon wallingford.
henkei. reading. entsgrove  hil.
kupferwerke zu bisham abbi. great marlow.
bhire    gehört zu den kleinern
innländischen landschaften, und hält nur
etwa 120 meilen im umfange. die
länge von osten gegen westen beträgt 42
meiken, und die größte breite von norden
gegen südet  28, sie läuft aber an beidet.
ecken sehr schmal zu. man rechnete zwölf
städte und flecken, 147 kirchspiele, 17.ooo 
häuser, und 85ooo einwohner darin. sie
schickt außer den zween deputirten von der
landschaft uur sieben von vier orten zum
p 5      
par. .
   von den altertümern dieser landschaft kann
man nachsehen. ashmole s antiquities of
berkshire. 1723. 8. in drei bänden. man
hat eine große karte auf 18 bogen, welche
roeque 1761  herausgegeben  sie ist aber auch
768. von ihm in einen auszug von einem
bogen gebracht,     

234
parlament. gegen osten grenzt sie an
surry, gegen süden an hampshire, gegen
westen an wiltshire und gloucester, und
gegen norden trennt die temse sie von
oxford und buckinghamshire.
insgemein sagt man, daß die temse  
oder tames erst ihren namen bei
wallingford bekomme, nachdem sich etwas oberhalb
dieses orts die isis und tame vereiniget
haben  allein der gemeine mann nennt sie
schon von der westlichen ecke dieser
landschaft an, wo sie bei lechlade in gloucester
schiffbar wird, und noch wohl höher hinauf
die temse, und der name isis ist mehr
bei den geographen üblich. die kennet
durchströmt einen großen teil der
landschaft von westen gegen osten, und fällt
unweit reading in die temse. sie
liefert die schönsten forellen in england. die
lambourn hat die merkwürdige, andern
flüssen gerade entgegengesetzte eigenschaft,
daß sie im sommer am höchsten ist,
gegen den winter abnimmt, und in der
mitte desselben fast ganz vertrocknet. einige
naturkündiger erklären diese sonderbare
erscheinung also, daß in dem hügel, daraus der fluß
entspringt, ein großes wasserbehältniß ist,
dieses hat mit dem fluß außer dem hügel
vermittels eines kanals in gestalt eines hebers,
w 
f

  235
womit man wein abzapft, eine verbindung,
wenn das behältniß nun im winter und
frühling voll geworden ist, so fängt der
kanal oder heber an zu laufen, und läuft
im herbst so lange bis es an dem ort,
wo der heber herausgeht, leer geworden,
alsdenn hört das wasser auf zu laufen, der
fluß nimmt ab, und vertrocknet zuletzt
wohl gar,   . . . . . . . . .
berkshire ist eine gesegnete landschaft;
sie hat vieles holz, uiberfuß au wasser
gesunde luft, und mehr enteils einen
herrlichen boden, den der landmann durch sei
nen fleiß noch höher nutzt. insonderheit
ist solcher zum getreideban vortrefflich.
weizen und gerste sind die hauptprodukte, wo
von wöchentlich große quantitäten nach
london gehen; vornämlich wird die gerste
zum malz gebraucht; die fruchtbarsten stre  
cken in dieser landschaft sind längs der
temse und kennet, und das tal white horse
wovon unten ein mehrers. in vorigen
zeiten blüheten die tuchmanufakturen hier
sehr, sie haben aber abgenommen, und es
wird, außer zu reading und rewbury, nicht
viel gemacht. jetzt bestehen die hauptmas
nufakturen in segeltuch und nadeln.  
  kaum hat man die grenze von berk
shire betreten, wenn man auf der londner
          a straf

236
straße aus wiltshire kommt, so ist matt
auch schon bei dem kleinen flecken
hungerford, welcher in einer tiefen sumpfigen
gegend an der kennet liegt. . liebhaber der
forellen und krepse sollen, wie man sagt,
hier die besten in ganz england finden. 3.
nicht weit von der straße von hier
nach newbury liegt hamsted marshall,
welches den namen davon hat, daß es
vormals dem grafen marschall von england
gehörte. nun ist es ein artiger landsitz des
lord craven. der jetzige lord hat das hans
gebauet. das vorige weit prächtigere
gebäude sieng ein gewisser lord craven im
verflossenen jahrhundert an aufzuführen, wie
er dachte karls i. schwester, die wittwe
des sogenanten königs in böhmen zu
heiraten  aus der sache ward aber nichts und
der bau blieb liegen, bis es vor einigen
jahren abbrannte.
newbury ist ein nahrhaftes städtchen am
flusse kennet, welcher bis hieher schiffbar
gemacht worden, und den einwohnern
gelegenheit giebt, ein starkes gewerbe mit malz.
nach london zu treiben. es ist aus den
ruinen des römischen orts spinae entstanden,
und hat daher den namen newborough, ode
fnewbury erhalten. rewbury liegt in einer
angenehmen ebene, und hat breite gutbe
baute
 
237
 
baute garen, nebst einem ansehnlichen mark
te, darauf viel getreide verhandelt wird,
auf dem rathause hängt die eroberung von
calais durch eduard iii. wofür der künstler
pine 1762, von der londner gesellschaft zur
aufmunterung der künste und
manufakturen eine prämie von 1oo. guineen erhielt.
ehemals waren die manufakturen von
seinen tüchern hier ungemein wichtig, wovon
wir ein beispiel anführen wollen. als
heinrich viii. gegen die schotten zu fel.
 de zog, stellte ein hiesiger reicher luchmacher
jacf von newbury, der eigentlich
wincheombe hieß, von den 100. weberstühlen, die  
er in seinem hause hatte, oo mann,
kleidete sie in eine uniform , unterhielte sie auf
seine kosten, und führte sie in dem
berühmtten treffen bei floddenfeld selbst an. statt
der tücher werden hiet jetzt blos schallons
 verfertigt, die zwar nur hauptsächlich zum
unterfutter von mannskleidern dienen, aber
doch für viele oerker in england eine
ungemeine wichtige fabrik sind. im j. 1643.
und 44. sielen in der nähe dieses orts zwo
schlachten zwischen karl i. und der armee
des parlaments vor, wovon die erste nichts
entschied, die letztere aber zum rachrheil des
königs aussiel. um newbury wird auf
beiden seiten viel torf gestochen, und der
  schler

238  
schlechteste auf der stelle zu asche verbrannt,
welche die umliegenden pachter zur
düngung ihrer felder in menge abholen.
wir wenden uns, um den nördlichen
teil von berkshire zu reisen, von hier
nordwärts gegen east ilslei. wenn man
noch nicht weit von newbury weg ist,
kommt man an den seinen landsitz des hrn.
andrews zu donnington castle. das
wohnhaus hat er in gallischem styl aufgeführet.
inwendig hängen gute gemälde von
rembrand, caravagio, peter nefs, carlo
dolee e. der platz umher ist mit vielem
geschmack eingerichtet. das haus liegt auf
einer anhöhe, und hat hinter sich einen
hägel mit waldung, aus dem sich
dottnington castle erhebt. um dem hause herum
ist ein schöner großer rasenplatz der sich zum
wasser hinabsenkt. ein ziemlicher durch die
kunst noch breiter gemachter fluß, läuft an
solchem mit sanften krümmuhgen vorbei.
in denselben liegen drei oder vier inseln,
wovon eine dick mit buschwerk bepflanzet,
und der aufentalt von schwänen und
allerlei wildem wassergeflügel ist, welche das
wasser beleben. jenseits des wassers sieht
man sanft ansteigende körnfelder. der
rgsenplatz ist mit vielen geschmack teils mit
einzelnen bäumen teils mit klumpen
be    setzt.

23
fetzt. zuletzt ist das wasser an beiden
seiten mit wald umgeben, und schließt die
aussicht auf eine angenehme att. durch
beide wälder schlängelt sich ein gang längst
dem ufer des flusses, und giebt gelegenheit
zu allerlei abwechselnden aussichten. an einer
gewissen stelle steht ein artiger gotischer tem 
pel von kieseln, bei einen wasserfall, den
der fluß formirt, indem er eine
natürliche reihe von steinen herab fällt.
donnington castle muß den liebhabern der
alten dichtkunst verehrungswürdig sein, weil
es der aufentalt des vaters derselben des
geoffrei chaucer war. man zeigt noch den
ort, einer großen eiche, deren sich alte
leute des orts noch gar wohl zu errinnern
wissen, und chaucers eiche hieß, darunter
der dichter zu sitzen und zu dichten pflegte.
ilslei ein beträchtiger flecken in einer
angenehmen gegend, wö starke schafszucht
ist, daher auf dem hiesigen markt auch der
meiste verkehr mit schafen ist. er heisk
auch east ilslei zum unterschiede von dent
dorfe west ilslei, welches auf dem wege
nach lambourn liegt. wir nehmen dest
weg dahin über  
wantage, einem artigen städtchen an,
einem arm der ocke, welches der
geburtsort des großen königs alfred im dritten
   . .
jahr 

p4o
jahrhundert war. der verstorbene gelehrte
d. bütler, bischof von durham war auch
aus diesem orte gebürtig. wantage ist
gleichsam der hauptort des wegen seiner
fruchtbarkeit berühmten tals vom weißen
pferde, white horse.
idieses tal erstreckt sich in der breite
ungefehr von farriugdon bis abingdon,
aber nicht in gerade linie, sondern mehr
südwärts. könig alfred gewann in der
nachbarschaft von wantage eine schlacht, nnd
stiftete zu dem ende ein sonderbares denkmal
nicht weit von diesem ort auf einem
hügel, der davon der hügel des weißen
pferdes heißt   . weil ein weißes pferd
damals ein sinnbild der sachsen war, so
lief er auf dem rasen des abhanges vom
shügel einen graben machen, der
ungefehr den umriß eines pferdes vorstellte und
meist einen acker landes einnahm. der
kopf, hals, leib und schwanz machen
ziemwichermaßen eine gerade linie aus, und jedes
bein auch; weil die erde auf die weißen
kalksteine abgestochen ist, so scheinen solche,
zumal wenn die sonnenstralen darauf fallen
 
eini     
   artige untersuchungen darübersin wise on
he white horse in berks, and te red
horse in warwickfhire2parts. 1738. 4.

24 i
.
                  .  
   einige meilen weit, und von weiten sieht
die figur wirklich einen pferde einiger as
sen ähnlich. dieses sonderbare altertum
ist im kirchspiel uffington befindlich. die
einwohner dieses und der benachbarten
kirchspiele versammeln sich an johannistag,
um, das unkraut um den pferde
auszujäten, nnd es sonst zu reinigen, welche
ceremonien sie scouring te horse nennen 
hernach nachen sie sich nit allerlei spielen,
woä werden, lustig.
vermutich wurden zur sachsen zeit zum
andenken des sieges dergleichen spiele angestellt,
ünd die gewohnheit hat sich nach so vielen
i66 jahren bis auf den heutigen tag
erhalken. die große schlacht, welche hierzu
gelegenheit gab, ward in der nachbarschaft
von den gleich vorkommenden lambourn zu
ashbury den dänen im j.871. geliefert.
hinter dem walde von ashdownpark    ist
noch eine runde verschanzung, die
ashburicamp und königs alfreds kastel heißt.
das haus von lord crawens landsitz zu
ashbury ist mit den steinen gebauet, die von
  dem
       
  7    
   andere glauben, diese merkwürdige schlacht sei
   zu asson unweit wallingford geliefert worden.
      .
2reisen 37. ban. q

242
 den dicht dabei befindlichen dänischen las
ger genommen worden.
von wantage gehen wir gerade gegen
westen fast bis an die grenzen von
berkshire, wo lambourn ein flecken am fluß
gleiches namens liegt, von dessen
eigenjhaften wir zu anfange dieses briefes
geredet haben. man nennt diesen flecken
auch unter lambourn, um ihn von dem
dorfe ober lambourn zu unterscheiden, das
man auf dem wege nach
farringdon passirt. dieses artige und
reinliche städtchen liegt am fuß eines
hügels in einer reizenden gegend. auf
demselben steht ein von könig stephan
zerstörtes kastell, und die wohlgebaute stadtkirche.
der ritter pye hat hier einen landsitz.
von hier muß man fast die ganze
landschaft ostwärts durchkreuzen, um n ch
abingdon, der hauptstadt der landschaft, wo
hie landerichte gehalten, und ihre übrigen
geschäfte besorgt werden, zu gelangen. sie
liegt an der isis, über welche eine brücke
geht, und besteht aus verschiedenen stras
sen, die auf einem ansehnlichen markt
zusammen laufen, sie hat zwo kirchen und
eine freischule. die einwohner haben das
recht einen deputirten zum parlament zu
wählen, und treiben ein, starkes gewerbe
mit

243
mit malz nach london. der ort ist schon  
  seit der britten zeit bekannt, und hatte
nachmals eine berühmte abtei, welche
heinrich vii. zerstörte. eben dieser könig nahm
. john mason, eines kühhirten sohn, von
hier weg, ließ ihn studiren, und es ward
ein großer staatsnann daraus, der unter
seiner und der folgenden regierung die
wichtigsten posten bekleidete, und1566. als
kanz er der universität oxford starb. die
adesiche familie bertie führt seit 1622. den
titel als grafen von abingdon von dieser
stadt.  
auf dem wege von abingdon längs der
teme bis wallingford kommt man bei
dem hügel sinnodon vorbei, welcher noch
mit einem tiefen graben umgeben ist, weil
die römer hier vormals ein kastel hatten.
beim pflügen hat man viele römische
mün  zen gefunden. wallingford lat. galena
attrebatum war sonst eine weit blühendere
stadt, und hatte 1,2 kirchen  inzwischen
ist sie noch ziemlich gut gebauet, hat eine
brücke über die temse, und besteht
vornämlich aus zwo strassen. ihren verfall
hat sie teils einer pest, teils der
erbauung der brücke zu abingdon zu danken,
weil seit der zeit die straße nach
glouce       o 2    ster
   
             
     

2
ster über jenen ort geht. die einwohner
wählen zweeu deputirte zum parlament.
von hier gehen wir, um die starke
krämmung zu vermeiden, welche die temse macht,
durch die südliche spitze von oxfordshire
nach heilev. das kleine unbeträchtliche
städtchen watington bleibt links, und der
weg geht über den fleinen flecken netlebed.
henlei mit dem beinamen an der temse,
zum unterschiede von andern gleichnamigen
oettern in england, ist ein ziemlich gut
gebautes städtchen, dessen einwohner sich
meistens vom malzmachen und von der
schiffahrt auf der temse nähren. der
getreidemarkt ist hier so beträchtlich, daß
oft an einem markttage 30o karren mali,
und anderes getreide verkauft werden. um
nach der stadt recding in berkshire zu
kommen, wenden wir uns von hier
südwärts, und beschen unterwegs den nahe vor
reading disseits der temse liegenden landsitz  
coversham, welchen lord cadogan, den
georg i. 1716. zum baron von reading
ernannte, aufführte, sein nachfolger, der
jetzige lord aber kleiner und bequemer
einrichtete. der park ist reich an den
schöns  ödlichen aussichten  man findet hier
eine tempel, aber glückliche
abwechselun, en von höhen und tiefen, bäume in der
größ 

2 45
 
größten vollkommenheit, nnd mit kluger
wahl gepflanzt. wenn man von henlei
kömmt, läuft der weg mit vielen
krümmungen eine meile aufwärts längst eiuem
tal, welches den ganzen reichtum
ländlicher szenen darstellt.
wenn man die temse passirt ist, kommt
man bald nach reading, welches in einem
winkel zwischen der temse nnd kennet liegt.
die letztere fällt zwo meilen von hier in
jene, ist aber so tief, daß die schwersten
barken von 100 tonnen und drüber bis
an die brücke kommen, und da ausgeladen
werden können. es ist eine große,
volkreiche, wohlgebauete stadt, und die größte in
berkshire. man schätzt ihre einwohner
zwischen8und 9ooo. sie sind zum teil
sehr wohlhabend, und treiben einen guten
handel nach london mit malz, mehl, und
bauholz, und bringen dafür steinkohlen,
salz, taback, und andere waaren zurück.
weis diese landschaft vieles holz zumal
rotbüchen  fagus  hat, so geht solches in
großen quantitäten nach london, wo es
die schiffszimmerleute zum bau der
kauffardeischiffe aufkaufen. henlei, und das
bald folgende maidenhead treiben eben
diesen handel. ehemals waren die hiesigen
tuchwebereien sehr ansehnlich, sie sind aber
 
her3

246
   .  
herunter gekommen  dafür werden hier jetzt
teppiche, grobe bettdecken, uud andere
arten von wollenen waaren, auch nadeln
verfertigt. vor etlichen jahren ist hier auch
eine fabrik von holländischen oder
französschem zwirnband angelegt, die viel
verspricht.
ehemals war hier eine berühmte abtei,
darin zuweisen parlamente gehalten worden
sind. mit sieht noch viele ruinen mit
echt fuß eken mauern, und den eingang
davon. sie hatte eine herrliche lage. der
stifter, könig heinrich i. seine gemahlin
und seine tochter die kaiserin matilde
 maud  wurden darin begraben. man
sieht aber nichts mehr davon. der letzte
abt war unter heinrich viii. gehangen,
und die abten in einen königlichen sitz ver.
wandelt, aber in den bürgerlichen kriegen
verwüstet. nahe bei diesen rninen ist ein
durch kunst gemachter hügel, forbury hill,
der vor etlichen jahren durch freiwillige
unterzeichnungen in guten stand gesetzt ist,
weil er eine herrliche aussicht über die
umliegende gegend, und über orfordshire hat,
änd den einwohnern zu einem angenehmen
spaziergange dient.
die stadt hat drei kirchen, und eben
s  viel für disentienten und quäcker. f
  ies
e
   

247
 
hiesige kornmarkt, welcher alle sonnabende
gehalten wird, ist einer der stärksten in
england. in den bürgerlichen kriegen war sie
ziemlich befestigt, wovon man noch einige
uiberbleiosel bemerkt. der unglückliche
erzbischof laud von canterbury, welcher 1645.
entauptet ward, war eines tuchmachers
sohn aus reading, und stiftete hier auch
ein hospitäl.
vier meilen von reading auf der stras,
se nach bat liegt das angenehme dorf
sheal, welches wegen seiner reizenden lage mit
vielen neugebauten häusern bemittelter leute
versehen ist. südwestwärts etwa 150
schritte von der kennet ist der für den
naturkündiger merkwürdige hügel cats grove hill,
welcher ein beweis von den großen
veränderungen ist, die unsre erde im uralter der
welt erlitten. der hügel hat ungeachtet
seiner entfernung vou 40 meilen von der
see eine viele hundert nuten lange schicht
 stratum  von austerschaalen, welche auf
einem kreidefelsen in einem lager von
grünem sande liegen. hebt man die austern
auf, so sehen sie wirklich austern gleich;
öffnet man sie, so scheint das darin
eingeschlossene tier vollkommen, und die
schaale nicht versteinert; allein so bald sie an
        q 4 die

248  
die frische luft kommen, so zerfallen sie in
staub.  
zwischen reading und newbury liegen
die kleinen städtchen teale, woolhampton
und tatcham, welche voller wirtshäuser
sind, und wegen der durchgehenden straße
zwischen london und bristol gute nahrung
aber sonst nichts merkwürdiges haben. bei
teale liegt das dorf englesield, wo könig
etelwolf die dänen in die flucht schlug,
und wo herr wright einen landsitz hat.
twyford liegt fünf meilen ostwärts von
neading auf der londner straße, und ist
daher eben so nahrhaft als die jetzt
gedachten oerter. nicht weit von hier zu
lawrence waltam hatten die römer ein festes
kastel  daher man viele münzen gefunden.
wir verlassen hier die heerstrasse, und
lenken uns nordwärts nah
bisham abby, einen kleinen ort an
der temse, der ehemals den tempelherren
gehörte, und hernach an die alte familie
der hobby kam. diese hat zwar ihren
sitz vornähmlich in dorsetshire, die
verstorbnen aus derselben werden aber in die
hiesige kleine kirche begraben, wo das
monument von eduard hobby, einem großen
antiquar, der unter der königin elisabet
wichtige gesandtschaftsposten bekleidete, ä
     
ati     

249
 
     
ansicht verdient. herr hobby mill hat hier
einen angenehm gelegenen sitz an der ph  
se. an diesem fluß liegen auch drei
kupfermühlen, welche die unter dem mann
von bischamer geräte bekannten kessel
pfannen und anderes kupfernes hausgeräte
in großer menge siefern. uiberdieses ist
hier eine eigene mühle, darin fingerhüte
gemacht werden, und eine andere zum
schlagen des lein  und rübsenöls. .  
gegen bisham abbei über an der tems
sein buckinghamshire siegt great ma 
ow, welches wir um der nähe willen h 
zugleich mitnehmen. es ist ein artiger
flecken, welcher zween deputirte zum
parlament schickt, und eine brücke über die
temse hat. die einwohner und die ä
gend umher liefern viel spitzen. das
hauptgewerbe besteht aber in den
produken, welche von hier zu wasser nach  
don geschafft werden, der kleine fluß    
don treibt nicht weit von marlow ve 
getreid  und papiermühlen. jene liefern
große quantitäten von weizenmehl... 
diese von druckpapier, welches alles hicher
gebracht, und auf barken nach london g 
führet wird. uiberdieses schafft die g  
nachbarschaft eine menge maß und
büchenholz in eben der absicht hieher, und das
    q 5 bis
 .

250
bishamer kupfergeräte geht ebenfalls von
hier dahin. den übrigen teil von
berkshire versparen wir bis in den folgenden
brief.
es  
ein und zwanzigster brief.
fortsetzung von berkshire. maidenhead. bray.
cliefden in bucks und andre landsitze in dieser
gegend. die schule zu eaton. das königl
schloß zu windsor mit den gemälden. ä
keine park. der große park und forsk 
windsorsodge. okingham. cranborne lodge,
sunninghill, und viele andere landsitze.
datchet.
 
 
von bisham abby geht der weg längst
den ufern der temse nach
maidenhead hinab, welches an der großen
heerstraße von london nach bristol, nur 22
meilen von der hauptstadt liegt. der .
ort hat den namen von einer von den
1 rooo jungfrauen, die bei cöln in
deutschland erschlagen sein sollen,    deren haupt
      hier
   es ist bekannt, daß die beiden als
märtyrerinnen hingerichteten jungfrauen ursula und
unääd ä aberglaube oder
nwissenheit aus dem letzten ramea ixoo.
jungfrauen gemacht haben, d
 
      
25 1
 
gelegt.
   
hier vormals verehret worden. es ist
wegen der starken durchfuhre ein nahrhafter
ort. vor einigen jahren ist hier eine
prächtige und für einen architekten
merkwürdige steinerne brücke von 496 fuß
länge mit sieben elliptischen bogen über
die temse nach buckinghamshire angelegt,
für deren unterhaltung die einwohner sor
gen müssen, und zu dem ende einen
brickenzoll von dem, was sowohl über als
un ter der brücke durchpasfirt, erheben.
nicht weit von maidenhead abwärts an
der temse liegt das angenehme dorf bray,
welches verschiedene ansehnliche
sommerhäuser hat. auf einer kleinen insel am
fluß hat der verstorbne herzog von
marlborough sehr artige gebäude wie tempel in
gutem geschmack zum sommeraufentalt,
und um sich mit fischen zu belustigen, an 
um nicht einen strich durchzureisen, der
nichts merkwürdiges entält, gehen wir bei
maidenhead über die temse, nnd auf der
andern seite von buckinghamshire
hinunter   . zuvor aber wenden wir uns jen
seits
;    von der landschaft buckinghamshire s. den
3s. brief.      

252
seits der temse gleich links, um den
prätigen landsis zu cliefden zu besehen,
wescher eine herrliche lage an gedachten
fluß hat.    georg villiers herzog von .
buckingham bauete ihn zu carls 11. zeiten;
durch die erbin dieser familie kam er
vermittelst einer heirat an den verstorbenen
grafen von orknei, welcher das haus und
die gärteu sehr verschönerte. nach dessen
tode kaufte es der verstorbene prinz von
wales, des jetzigen königs vater, welcher
die anlage vergrößerte, und das ganze zu
 einem der schönsten landsitze machte. das
haus liegt hoch, und stellet daher herrliche
prospekte über den fluß und die unliegende
sehr angebaute gegend dar  wo man das
auge hinwendet, sind reizende durchsichten,
parterre und rasenplätze. das
wohngebäude ist groß und von edler form; die
zimmer sind sehr geräunig, und im großen
saal stellen die tapeten die schlachten des
berühmten herzogs von marlborough vor,
dessen glücklichen feldzügen der gedachte
graf orknei als generaisperson beigewohnt
hatte. vor dem hause ist eine terrasse,
    oder
     von eliefden sind schöne prospekte in einer
folge zu haben, welche sullivan gestochen,
und die bei boidell zu bekommen sind.

w    253
. . .
oder ein spaziergang, welche höher als die
windsor sein soll, und auf der man eine
überaus angenehme aussicht beständig vor
augen hat. seit des prinzen von wales
 de gehört eliefden dem grafen von ja.
chini, einem pair von ireland.
kömmt, liegt das dorf taploe, wo viele
bem te personen wegen der angenehmen
laehe man nach cliefden von maidenhead
ge sommerwohnungen angelegt haben. das
haus, welches zu diesem lehngute gehört,
und ... besitze des grafen inchiquin ist,
hat ein altes ehrwürdiges ansehen, und
von seiner höhe eine herrliche aussicht über
ä fuße des hügels vorbeifließende
temse.
liberhaupt ist der strich zwischen clief
den und eaton, etwas ostwärts voller
landse, wozu die schönheit der gegend, und
die nähe von london vieles beiträgt. wir
nennen nur die vornehmsten davon. die
beiden angenehmen dörfer farnham und
burnham haben sehr viel artige landhäu.
 ser. bei burnham ist nicht nur hikham
house der landsitz des verstorbnen gelehrten
  englischen arztes dr. friend, mit einem
in gutem geschmack angelegten großen ga,
 en , sondern auch undercombe, des herrn
tomas eire reizender sitz zu merken. bei
      dem

254
 
demselben stehen noch ruinen eines alten
zu burnham gehörigen nonnenklosters.
dawnei  court gehört dem baronet palmer;
und stoke  house ben hrn. penn, einen
der eigentümer ren pennsylvanien, das
haus ist alt, aber der park groß und
angenehm. dabei hat der graf godolphin
einen landsitz zu baileis. langlei green,
we ham, und stoke green sind ebenfalls,
angenehme oerter, mit wohnhäusern
bemittelter engländer angefüllt; in den erstern
hat lord granard einen zierlichen sitz, und
in dem letztern der general howard.
langlei park, der sitz des herzogs von
marlborough, hat ein schönes gebäude,
welches in einem großen park liegt, und
eine angenehme wildbahn mit einem kanal
hat. ein auf einer anhöhe angelegter
speisesaal präsentirt sich von der terrasse
zu windsor vortrefflich. dichte dabei hat
der graf tankerville einen schönen sitz zu
percy lodge, dessen gärten und park groß
und in schönem geschmack angelegt sind.
zu ditton park hat lord beaulien ein al ,
tes schloß mit einem graben umgeben,
idelches mitten in einem park von großen
waldbäumen liegt. in den zimmern hängt
eine sammlung von gemälden der besten
meister.
s

255
 ,
  der durch seine schule so berühmte als
blühende flecken eaton liegt so nahe an
windsor, daß er nur einen ort damit aus.
zumachen scheint. beide werden durch eine
hölzerne brücke über die temse mit
einander verbunden. diese wegen der vielen
  darin erzogenen großen männer merkwürdi  
ge schule ward 144 1. vom könig heinrich
vi. errichtet, und zu einer pflanzschule
bestimmt, um das von ihm gestiftete
collegium zu cambridge mit schülern und
mitgliedern oder aufsehern zu versorgen. die
einkünfte belaufen sich jährlich auf 5000
pf, sterl, wovon die vorsteher, aufseher,
7o arme schüler, und alle sonst dazu
gehörige personen unterhalten werden. aus
serdem halten sich hier beständig noch wohl
drei bis 400 schüler auf, welche zum
teil von hohen stande sind, und von
ihren eltern zum studiren hieher geschickt
werden. diese speisen entweder bei den
lehrmeistern im kollegium , oder bei den
einwohnern des fleckens, die meistens da ,
von leben. die schule wird in die obere
und untere eingeteilt  jede hat wieder drei
klassen, und jede von diesen einen
lehrmeister und vier. gehülfen. in der untern
nimmt man die kinder sehr jung auf, in
der obern aber nicht eher, als bis sie
lateini 
 

256
      es       .    
teinische verse machen, und etwas griechis
können  . die schule besteht aus  
äufigen gebäuden die zu unsern zeiten
mit vielen kosten erneuert worden. man
jt hier die statüe des königlichen stif  
ädie kapelle ist alt und von g tischer
bjart. zur bibliotek ist ein ansehnliches
gebäude aufgeführt worden; weil solche
je äächtnisse verschiedner
gelehrten zu einer der zahlreichsten in england,
nach denen zu orford und kambridge
angejs. der garten ist weitläufig und
geht bis ans ufer der temsefvor
einigen jahren hat ein geistlicher eine
kleijber artige kirche zu eaton auf seine
kosten bauen lassen. der bekannte englische
ätematiker william qught war ums,
jahr 1573 an diesem orte ge oren.  
sobald man von eaton über die brä   
cke kömmt, befindet man sich wieder in der
älichen ecke von berkshire und in
windsor, einem orte, der den namen von den
  vie   
     ein verzeichnis der   üblichen
schuldscher, nebst des hrn. hofrat heine
gründliä ätik darüber, woraus erheetdaß w 
zum teil beisere in deutschland habe
    äus magazin erster jahrgang s 
9 42   
 
 
w.

    s   . 257
vielen krümmungen  winding shore  hat,
welche die temse hier macht. dieses städt
chev , welches zween deputirte zum
parlament schickt, hat eine herrliche lage auf
einem hügel, weswegen viel begüterte
engländer hier für beständig wohnen. di
gassen liegen meist um das kastel herum,
  in einer der elben steht ein schönes
rathaus, darin man die statüen der
königin anna und ihres gemals des prinzen
von dänemark bemerkt. die kirche ist
aber alt. auf der ostseite von windsor hat
der herzog von st. albans, ein großes
haus mit angenehmen gärten, die bis an
den tiergarten gehen; und auf der
südseite liegt das vom ritter eduard walpole
mit einem nicht minder schön angelegten
garten. was diesen ort aber vornämlich
berühmt macht, ist das königl. schloß oder
kastel windsor eastle   , wo die ritter
von blauen hosenbande geschlagen s   
wil     man hat von diesem merkwürdigen schloß,
und dem hier gestifteten orden  history of .
   windsor  castle and te ord r of te garter . . .
s   der anzeige der gemälde sind wir dem new
isplay of te beatties of england gefolgt,
  welches   zum dritten male aufge gt
worden. es sollen aber seit der zeit v rs   .
      exas  
reisen 7. band.   r
 
 
 
       
     

sewilhelm der eroberer, legte hier wegen
der angenehmen lage und der
bequemlichkeit des nahen waldes zur jagd, bereits
ein kastel an, das ihm zugleich zur
sicherheit diente. das jetzige einem bergschloß
ähnliche gebäude nebst der st. georgs
kapelle rührt von dem hier gebornen eduard
iii. her, welcher es unter der aufsicht
seines baumeisters wilhelms von wickham,
nachmaligen bischofs zu winchester,
aufführen ließ. in den folgenden zeiten ist es
immer vergrössert und verschönert worden,
zumal unter der elisabet, karl ii. und
wilhelm iii. auch der jetzige könig hat hier
in den ersten jahren vieles verändert, allein
jetzt kömmt er wenig her, daher es wieder
vernachläßiget wird, insonderheit sind die
zimveränderungen damit vorgenommen, und
manehe nach der königin palast in london geschafft
sein daher dies wer ihn vielleicht vieler
  verbesserungen fähig   ie herrliche lage
von windsor hat die maler oft beschäftigt,
daher hat man mancherlei prospekte davon.
die schönsten darunter sind   acht sehr große
  blätter von park durch ä. ezeichnet,
und von vivares und andern geäkosten
in boydels verlage eine guinee, und sechs
  sehr große blätter in aquatinta oder der
ges waschenen manier, von sandby gezeichnet und
ä sie kosten rinse und tun eine
  errliche wirkung,
 
   

259
   
simmer schlecht meublirt, und das geräte
und die tapeten darin haben zum teil ein
altes rostiges ansehen, das gold ist
angelaufen und meist schwarz.
die gebäude sind von sehr
weitläuftigem umfange, und haben ein
unregelmäßiges altmodisches ansehen. die berühmte
terrasse auf der nordseite des gebäudes hat
schwerlich ihres gleichen. sie ist auf der
abschüssigen seite des hügels längs dem
schloß mit ungeheuren dicken mauern
anfgeführt, und 1870 fuß lang. die
königin elisabet brachte sie zu stande, und
gieng hier fast täglich spaziren. inzwischen
ist nicht zu leugnen, daß eine sich sanft
absenkende rasenfläche eine weit schönere
wirkung getan haben würde, als diese
fürchterliche mauer. die terrasse ist mit
kiessand bedeckt, und hat abzüge, wodurch das
wasser geschwind abläuft, so daß man nach
dem stärksten regenguß hier gleich spaziren
gehen kann. man genießt von dieser
terrasse eine unbeschreiblich reizende aussicht
über die temse und das ganze umliegende
land, welches herrlich angebauet, und mit
dörfern und landsitzen angefüllt ist. am
ende derselben kömmt man vermittels eines
kleinen park.
von karl ii. angelegten einganges in den
       
r 2
die
266    
dieser kleine park oder hausvark, weil
er das kastel umgiebt, hält ungefähr vier
meilen im umfang, und ist von dem
grossen unterschieden. wilhelm iii. faßte ihn
mit einer mauer ein. er hat sehr viele
natürliche schönheiten, und schattige
gänge, darunter der königin elisabet gang
der beste ist, und bei schönen
sommerabenden häufig von den vornehmen besucht
wird. auf einem hügel desselben ließ karl
ii. einen platz zum boseln anlegen, von
dem man eine vortrefliche aussicht über die
temse hat. dieser kleine park ist mit
vielem wilde versehen. er hat seinen eigenen
forstmeister, welches jetzt der graf
pomsret ist, dessen wohnung an einem ende des
selben sehr reizend liegt.    
aus dem schloß hat man allentalben,
insonderheit aus den königl. zimmer eine
noch weitere aussicht als von der terrasse,
weil es höher liegt. man übersieht aus
solchem das lange herrliche tal von
london bis orford, und das auge wird nur
hin und wieder unterbrochen. die
sämmtlichen gebäude nehmen ungefehr12 acker
landes ein, und sind mit vielen türmen
und batterien versehen. sie bestehen aus
zween großen höfen, welche durch einen
großen runden turm von einander
abge. . . sons
     

261
sandert werden. in der mitte des obern
hofes steht könig karls ii. statüe zu
pferde von bronze ; auf der nordseite sind die
königlichen zimmer der hofbedienten. auf
der westseite steht der große turm, darin  
der gouverneur des kastels eine sehr
geräumige wohnung hat. weil er sich auf dem
höchsten teil des hügels befindet, so sieht
man von demselben die pauluskirche zu
london, und 12 verschiedene grafschaften
von england. der untere hof ist grösser
als der obere, und wird durch die st.
georgs kapelle beinahe in zween teile
geteilt. hier woh. die domherren dieser
kapelle, die arme  , ritter von windsor,
die bedienten des ordens vom hosenbande,
und auch verschiedene kronbedienten, wenn
der hof sich hier aufhält.  
wir beschreiben nunmehr die königlichen
zimnzer in der ordnung, wie sie den
frenden gezeigt werden. zuerst tritt man in
einen finstern gang mit jonischen pilastern,
und einigen antiken büsten von bronze,
die nicht viel vorstellen. die große
treppe ist mit ovidischen verwandlungen, der
geschichte des phaeton c. bemahlt. ferner
sieht man hier die zeichen des tierkreises,
die elemente und andere malereien, welche
sämmtlich von james tornhill herrühren.
r3in

6x  
in den saal der garbe der königin
hängen viele waffen, und stellen gewisse
wunderliche figuren vor, als den stert
und das hosenband, u. s. w. an der
decke bemerkt man brittanien in der person
der königin katarina von portugal, karls
ii. gemahlin; sie sitzt auf einer weltkugel,
und hält die wapen von england und
portugal, nebst den vier weltteilen. uiber
dem kamin ist der prinz georg von
dänemark zu pferde, von dahl, und ein
seeprospekt, von van der velde.
in der königin präsentirzimmer ist
gedachte königin katarina in begleitung der
religion, klugheit und anderer tugenden
abgebildet; die zeit breitet einen vorhang
aus, den zephyrs tragen. hier hängt  
judit und holofernes, von guido; eine
magdalena, von peter lely, und ein
prometeus vom jüngern palma.
an der decke des audienzzimmers der
königin bemerkt man abermals die königin
katarina auf einem von schwänen
gezogenen wagen, im begriff nach dem
tempel der tugend zu fahren; flora, zeres,
p6mona c. begkeiten sie. die tapeten sind
von deutscher kunst und zu heinrichs viii.
zeiten in koblenz gemacht. an gemälden
hängen hier  eine magdalena bei
monden    schein,

sor
schein, von caracci; noch einmal judit  
und holofernes, von guido; die
steinigung des stephanus, von rottenhammer.
am plafond des tanzsaales der
k nigin wird unter dem perseus und der
andromeda karl ii. vorgestellt, wie er europa
die freiheit verschafft. auf des perseus
schilde steht  j bäjeus, und
über dem kopfe der andromeda lieset man 
europa liberata. mars opfert in
begleitung anderer gotteiten einen oelzweig.
die hier befindlichen gemälde sind  eimon,
der von seiner tochter gesäuget wird, nach
tintoret. duns skotus, treflich
ausgedruckt, von spagnolet; eine madonne,
tizian; eine fama, parmegiano; die
künsie und wissenschaften, von eben demselben.
in der königin vorzimmer bildet die
decke eine versammlung von göttern und
göttinnen ab, und die vornehmsten
gemälde sind  lady digby, van dyck; eine
schlafende venus, poussin. eine familie
im karakter des markus antonius und der
cleopatra, de brai. eine spanische
famisie, nach tizian.
in der königin schlafzimmer hängen 
eine heil. familie , raphael; der
kindernord des herodes, giulio romano;
judit und holofernes, guido.
s r4das


264  
das zimmer der schönheitet hat den
namen, weil hier 14 der schönsten damen
hängen, die zu karks ii. zeiten lebten, und
von peter lely fleißig gemalt sind  lady
ossory; die herzoginnen von sonnerset und
cleveland; lady gramont, die griin von
nortumberland, die herzogin von
richmond ladi bnron, mrs. midleton, ladi
denham und ihre schwester, die ladis ro 
ehester und sunderland, mes. dawson und
knor,  
in der königin kleidungszimmer häns
gen die bildnisse, der henrietta maria,
genialin karls i. der königin maria als
ein kind, und der königin katarina, alle
drei von van dik. die herzogin von york
mutter der königin maria und anna, von
peter welt. in dem dabei beindlichen
kabinet sind die fahnen, davon jährlich den 2.
august eine durch den herzog von
marlborough zum andenken des sieges bei
blenheim überreicht wird, als ein zeichen der
lehnsherrlichkeit von blenheim house in
orfordshire, welches die nation ihm unter der
königin anna als eine vergeltung für sei
ne großen dienste erbauen ließ.
in der galerie der königin elisabet,
oder der gemäldegalerie bemerkt man könig
jakob i. und seine gemahlin, lebensgröße
    pgt.

265
van somer, rom in flammen, giulio
romao. eine römische familie, tizian.
eine heil. familie, nach raphael. judit
und holofernes, tintoret. ein nachtstück,
schalken. der teich zu betesda,
tintoret. kaiser karls vi. bildniß, vom
kneller. die anbetung der heil. drei könige,
paul veronese, zween wucherer, quintin
messis. perseus und andromeda,
schiavone. aretino und tizian, von tizian.
heinrich viii. holbein, der italienische
bildhauer vandanelle, von correggio. die
schlicht der sporen1513. in frankreich,
holbein e,  daran stößt das zierliche pors
zellankabinet der königin karolina, uiber
den kamin sind die drei kinder heinrichs
viii., prinz artur und seine beiden
schwe  . .
stern, von holbein.  
hierauf kommt man in die zimmer des
königs, und zwar zuerst in das kabinett
wo man bemerkt  eine magdalena , carac 
ei; ein schlafender liebesgott correggio ; die
betrachtung, caraeci; tizians tochter von
ihr selbst gemalt, mau zeigt hier eine stie
ckerei der königin maria von schottland,
die sie während ihrer gefangenschaft im kas
stel foteringay verfertigt  sie hat sich uns
ter andern selbst darauf abgebildet, wie sie
die jungfrau maria um hülse anruft ihr
r5a sohn

266      
sohn der nachnakige könig jakob i. steht
neben ihr. . . . .        
im kleidungszimmer hängt die geburt
des jupiters, von julio romano; und
eine schlafende nackende venus, von lely.
in des königs schlafzimmer ist karl ii. l
in der kleidung des ordens vom
hosenbande an der decke abgebildet  den baldachin
über ihm tragen die zeit, jupiter und
neptun. die vier weltteile erweisen ihm ihre
ehrerbietung. derselbe könig hängt hier
auch als ein kleiner prinz von van dyk
gemalt. die steinigung des apostels
paulus zu listra kommt von dem pinsel des paul
veronese.   . .
  im vorzimmer stellt das
deckengemäßde karl. ii. in einem triumphwagen unter
der begleitung der fama, des friedens
und der künste vor. herkules jagt die
rebellion und unwissenheit fort. britannien
und neptun bezeugen den königen ihre ehrs
furcht. die tochter der herodias, und die
magdalena sind von earlo dolci und die
penezianische dame vom tizian.
das öffentliche speisezimmer prangt
utter andern mit folgenden gemälden  könig
georg ii. und die königin carolina, in
lebensgröße. herkules und omphale,
cephalus und procris, die geburt der venus,
. . .      wnu h

venus und adonis, alle viere von gennari.
nymphen und satyren, rubens und
snyders. eine bärenjagd und der fang der
bären, von snyders e.
  in des königs audienzzimmer stellt der
plafond die einführung der englischen
kirche in den personen von england,
schottland und jreland vor. sie werden vom
glauben, der liebe, hofnung, und den
kardinaltugenden begleitet. die religion siegt
über den aberglauben und heuchelei,
welche durch genien vor dem angesichte der
kirche verjagt werden. man sieht hier
christum vor pilatus, und die drei apostel,
petrus, jacobus und johannes, von
michael angelo. die apostel beim grabe des
heilands, schiavone. die herzogin von
richmond, van dik.
des königs präsentirzimmer. an der
decke zeigt merkur das bildniß karl ii.
den vier weltteilen welche neptun
herbeiführt. die fama verbreitet des königs
ruhm, und die zeit verjagt die rebellion.
uiber dem baldachin zeigt die gerechtigkeit
der temse und andern flußnymphen das
britanische wapen. hier hängen die
bildnisse des herzogs von gloucester; heinrichs,
des bruders von karl ii. und seiner
ober     
hof.

hofmeisterin, der gräfin von dorset, von
  van dyk; der apostel paulus, von tintoret.
  in; des königs rüstkammer sind eine
menge von allerlei arten waffen in
künstlischen figuren aufgehangen,
der saal des heil. georgs ist zu den
seierlichkeiten des ordens vom hosenbande
bestimmt, und 108, fuß lang, die ganze
nordseite bilbet den triumph eduards, des
schwarzen prinzen ab. in der mitte der
decke sieht man karln ii. in ordenskleidern,
in begleitung von england, schottland und
ireland, mit vielen allegorischen figuren.
am obern teile des saals bemerkt man
eduard lii.   stifters des ordens, welcher
die könige von frankreich und schottland als
gefangene empfängt; sein sohn, der
schwarze prinz, wird mitten in dem zuge von
sklaven getragen. als eine episode hat der
maler zuletzt teils die gräfin von
salisbury    als eine sehr schöne dame
vorgestellt,
   man sagt insgemein, dieser gräfin im
tanze abgefallenes strumpfband habe die
stiffung dieses ordens veranlaßt  es war
vielmehr des königs eignes strumpfband,
welches er am tage der berühmten schlacht bei
g
eressy zum signal gab und die parole war
st. georg. deswegen stiftete er zum
andenken dieses wichtigen sieges den orden vom
hosenbande.
a

26g
stellt, welche für den prinzen kränze windet,
teils die erzählung der fröhlichen weiber zu
windsor, welche das bekannte schauspiel des
shakespear veranlaßt haben. hinter dem
tron hängt ein großes tuch, worauf st. 
georg mit dem drachen gemalt ist , init den
motto  veniendo restituit rein, welches
eine anspielung auf wilhem iii. ist, der in
ordenskleidern unter einen staatshimmel
von kneller abgebildet ist; die übrigen
malereien sind insgesamt von ber hand des
italieners verto. die gallerie für die musik
wird von sklaven getragen  darüber sehet
man das halsband des ordens.  
an das westliche ende dieses saals stößt
die königl. kapelle, welche schönes
schmitzwerk hat. an den wänden sind biblische
geschichte des neuen testaments, von verio
gemalt. an der decke die himmelfahrt
christi, und am altar das heil. abendmal. it
einem von diesen genälden hat sich verio
mit einer schwarzen perücke in einer
gruppe nebst kneller und cooper abgebildet,
welche ihm bei diesen arbeiten hilfreiche hand
leisteten.  
 die dem heil. georg gewidmete kapelle
des ordens vom hosenbande ist von
schöner reiner gotischen bauart  am meisten
bewundert man das ganz steinerne   
    s   
  
27s
gewölbe, welches von gotischen pseilern
getragen wird. sie kann unter heinrich vif.
zu stande. das merkwürdigste in der
kirche ist das chor mit den sitzen des königs
und der ritter  über jedem sitz ist des
ritters helm, mantel u. s. w. artig in
holzgeschnitzt und am rücken sein wapen und
titel in kupfer. man sieht hier auch die
wapen aller ritter, die jemals den orden
getragen haben. im chor liegen heinrich
viii. und seine gemahlin, johanna
seimour, karl i. und eine prinzessin der
königin anna begraben. nahe bei der tür
des chors im mittägigen gange ist das grab
heinrichs vi. man bemerkt hier auch
verschiedene monumente von andern hohen
standespersonen, z. b. das vom grafen
lincoln, der unter der elisabet lord
oberadmiral war. am östlichen ende dieser
kapelle ist die sogenannte begräbnißkapelle,
welche heinrich vii. für sich und seine
nachfolger auf dem trone zur allgemeinen
gruft bestimmte. er änderte aber
nachmals seinen vorsatz, und bauete sich eine
kapelle in der westminserabtei zu london
dazu. unter heinrich vih, bat der
kardinal wolsei sich diese kapelle aus, und
sieng an für sich ein prächtiges grabmal zu
errichten   er siel aber bald in ungnade  
          starb g
4
 
   
 

27.
starb, und dies werk geriet ins stecken,
unter jakob ii. ward hier messe gelesen,
seit der zeit verfällt das gebäude.
weil die zimmer des schlosses nicht
bequem sind, so hat der könig im jahre
1778. ein artig liegendes und zum palast
gehöriges gebäude, darin er schon mit
seiner gemahlin gewohnt hatte, vergrößern,
und bequemer einrichten lassen, um sich
künftig vermutlich zuweilen an diesem
angenehmen ort aufzuhalten. . . . .
  der große park von windsor hat 14
meilen im umfange, und der wald oder
forst über dieses noch 30 meilen. dieser
große park, welcher mit dem bereits anges
zeigten kleinen nicht zu verwechseln ist, liegt
an der südseite der stadt, und ist voller
wildpret. ein langer auf beiden seiten
mit doppelten reihen bäumen besetzter weg
führt in gerader linie nach windsor
lodge des oberforstmeister  ranger, oder
keeper  wohnung. dies war der verstorbne
herzog von cumberland, oheim des
jetzigen königs, welcher die schönheiten des
parks sehr vermehrt, uud dieses haus durch
neue plantazionen, wildbahnen, wege,
breite kanäle zu einem reizenden
aufentalgemacht hat. sein nachfolger in dieser
steue, und im litel als herzog von
cum   
ber 
1
v

 
   
 272
berland, ist einer von des jetzigen königs
brüdern. der vorige herzog hatte hier
auch eine schöne
en tieren.
auf einem hüge, shrubshill genannt,
errichtete er ein zierliches belvedere, aus
dem man einen prospekt über reizende
ländliche szenen hat. in dem tal formirte
er mit großen kosten aus vielen kleinen
bächen einen breiten kanal, auf den
barken und lustschiffe ungehindert fahren köns
uen, über denselben geht eine brücke mit
menagerie von
ausländieinem kühnen bogen, der 165 fuß weit
gespannt ist. dies schöne wasserstück,
welches sich mit einem ansehnlichen wasserfall
und mit einer grotte endigte, ward 1768.
bei einem heftigen regen und einer
uiberschwemmung sehr ruiniet.
der herzog wandte nicht minder
sorgfalt auf den daran stoßenden forst. er
legte eine neue rennbahn für pferde von
zwo meilen auf der heide von aseot an,
und machte sie zur schönsten in england.
könig wilhelm i. bestimmte diesen forst
bereits zu seiner jagd, und gäb viele
verordnungen wegen hegung des wildprets und
schonung des holzes, welche noch
beob      . . . . . . . 
achtet werden.      
                5,
s      r in  

ä7f.
reisen 37. band, s
w
v
r  sn den bezirk dieses forstes liegen
biele flecken, dörfer und landsitze, von
denen wir einige nicht mit stillschweigen
übergehen können. der vornehmste fleckett
ist dakingham oder wokingham.    er ist
wohl bewohnt, und hat wollene fabriken
vornämlich aber von seidenen strümpseitz
tomas goodwin, bischof von bat und
weils, verfasser der jüdischen und römis
schen altertümer war aus oakingham gea
bürtig. er starb 1590. nicht weit von
diesem orte zu binfeld brachte der große
dichter pope     einige jahre von 17oo
  d  ant.
  ost und südostwärts etwa acht meilen von
dakingham sind noch drei dinge zu bemer 
ken  1  ein großes viereckiges festungswerk
mit einen bruanen in der mitte auf einem
ügt bei east hamstead, welches man caea.
ars lager nennt. 2  cowpers hügel, unweitz
ingsield green, dara if joh  denham ein
schönes gedicht verfertigt hat. 3 
dereibenbaum winkel   yew tree corner
wo sich die jäger zur hirschjagd versammlen
und die erforderlichen zubereitungen zur jagd
 ben. von east  hamptsteadsb. 26. s.
558. . .              
 er hat daher auch die schönheiten dieses
forstes in einem eignen gedichte te windsor
sorest beschrieben, daraus wir ein gemälde ents
lehnen          
h f 
  
       
y
a74
an mit seinen aeltern zu, bis er sich nach
des vaters tode zu twickenham bei
london niederließ.    
cranbourne lodge gehört dem herzoge
von gloucester, bruder des regierenden
königs, und jetziger forstmeister über den
windsor forst. das haus liegt sehr
angenehm, und hat den prospekt über eine
reizende ebene. in einem großen zimmer
sind die verschiedenen uniformen der armeen
in europa abgemalt, und in einer
gewis,sen ordnung aufgestellt. uiberhaupt hat
der herzog große verbesserungen mit diesem
gebäude vorgenommen, und auf einem bes.
nachbarten hügel, ein zierliches neues
gebäude gloucester lodge aufgeführt, aus dem
man eine nicht minder reizende aussicht hat.
 
z der
here waving grovesaeheuer äs
diplay,
and part admit, and part exclude te day.  
tere intersperfd in läwns and op ningglädes,
tin trees arise, tat shan each oters fiades.
here in fall light te rufsetplains extend 
tere wrapt in clouds te blueish hills
as  cend.
ev n te wild heat displays her purple dyes,
and midst te desert fruitful sields arise ,
tat crown d wit tufted trees and
sprin          ging corn,
like verdant isles te sable waste adorn,
x  
i

27
 
der fronte von cranbourne kodge gegen
äber hat der verstorbne graf ranelagh,
der eine zeit lang forstmeister dieses
forfes war ein armenhaus zur erziehung von
20 knaben und mädchen gestiftet und auf,
geführt. in der nachbarschaft liegen die
landhäuser der herren bucklei, milford,
der lady beauclerk, und in einiger
entfernung bietet fernhill eine reizende
aussicht dar.  
an des herzogs wohnung stößt leonards,
bill, welcher wegen des sitzes vom ritter
ayrseombe, und den weitläuftigen
pflanzungen von eichen und buchen, welche die
angenehmsten abwechselungen darstellen, eine
anzeige verdient. oben auf dem hügel
bat die gräfin von waldegrave ein edles
gebände aufführen lassen, von dem sie eine
weite aussicht über die temse und das  
herrlich angebauete land hat.  
. sunning hill liegt nicht weit davon,
änd macht einen angenehmen teil des fors
stes aus. viele bemittelte engländer haben
her s mmerwohnungen, um das
mineraische wasser zu trinken, welches in vielen
fällen heilsam ist. der brunnen ist
zierich, das affenbleehaus ist geräumig, und
s2dem
 

h
dem dazu gehörigen garten angemessen.   
in der nachbarschaft zu swinlei lodge
wohnt der aufseher der königl. jagdhunde
mit den dazu gehörigen jagdbedienten,
welche die aufsicht über den in gewisse
jagdreviere eingeteilten forst haben.  
old windsor war vormals, als die sächs
sischen könige nach hier residieren, weit
wichtiger. es geriet aber, als wille m der
eroberer   neu windsor, wo das jetzige
schloß steht, anlegte, allmäig in verfal.
doch sind hier noch viele angeneh te
sommerwohnungen, als die von herrn
bakemant, lord musgrave, lady primrose, und
den obersten montague. die drei ersten
haben eine reizende lage an der temse,
und große gärten und spaziergänge. des
aobersten montague sein landsitz heißt
veaumont lodge. er liegt auf einem hügel
und hat eine herrliche aussicht über den
fluß und die landschaft.  der große
garten erstreckt sich bis ingsield green, einent
  wo ebenfalls viele landhäuser sind.
in herrn batemanns hause trifft man eine
sannilung von merkwürdigkeiten und
al          .   tlu s
y
y. y    
   nicht weit von sunbury  hill liegt east
hamead, dessen im 26 t. im 1o briefe bei
bagk erwähnung geschehen.
   

     277.
tertämtern an, darunter jedoch viel mits
telmäßiges sein soll. seine anlagen sind
aber reizend, unter andern tut der mit
eibenbäunen umpflanzte kirchhof eine artige
wirkung.      
etwas höher an der temse hinauf, und
in buckinghamshire liegt das angenehme
dorf datchet, welches die bequemlichkeit
hat, daß die königin anna eine brücke
über den fluß gebauet. dieses und
der vorteil, daß man von derselben
in den kleinen park von windsor kommen
kann, hat veranlaßt, daß viele reiche eng 
känder sich seit etlichen jahren hier anges
kauet haben.

473
 
        
zwei und zwanzigster brief
geschichtschreiber und beschreibungen von london.
grundrisse. charten. kupferstiche. geschichte
der stadt. lage, größe anzahl der häuser
und einwohner, konsumzton in london.
bau  art, straßen und deren erleuchtung.
uibermäßige größe. pfenningspost. ,
   
wie machen bei der beschreibung von
  london in so weit eine aenderung
in unserm plan, daß wir solche erst nebst
der von westminster und soutwark
voranschicken, und hernach die allgemeinen
anmerkungen  s. den 30. brief  von
middlefer nachholen. wir wollten sie nicht von
der beschreibung der übrigen grafschaften,
trennen, und es schien uns schicklicher, die
nachrichten von den vielen kleinen oertern
und dörfern bei und um london, welche
  so zu sagen einen teil der ungeheuren,
hauptstadt ausmachen, oder bald
ausmachen werden, nachzuholen, wenn wir unsern
lesern zuvor eine beschreibung von jener
gegeben haben würden.
       

  279
einer stadt, die eine so große rolle
in der welt spielt, und wo künste und
wissenschaften so sehr blühen, kann es an
beschreibungen und abhid innen von
allerlei art nicht fehlen. mal könnte eine eigene
davon kleine bibliotek sammlen  für unsre
absicht ist es genug, nur das vornehmste
davon anzuführen. außer den ziemlich
weitläuftigen nachrichten, die man davon in
enticks und andern beschreibungen von ganz
england antrifft,    hat man auch große
werke, die blos von london , westminster
und soutwark handeln, darunter
maitand, strype, stowe, entick und
moorhouck die besten sind.       
  s4 für
   s. einleitung. b. 26. s. 46. f.  
   des stowe survei of london westminster,
and soutwark kan 1754. in zween folianten
und des seimours survei  c 1734 ebenfalls
in zween folianten heraus. maitlands
histoy  london ist 1738 gedvuckt. des
noortouck new history of london; to which is
addedageneral survei of te whole,
describing te public buildings , late
improvement  c. illustrated wit copperplates.
london  773. 4. ist das neueste und beste
äuch äd macht die größern werke
entbehrich är sind ihm bei unserer beschreibung
voruämlich gefolgt. man trifft eine ä
w  .
  a

8e
 
a
gen bequem  london and its environs
described containing an account of
whatever is most remarkable , for grandeur,
elegance, curiosity or use in te city
ang in te country 2o miles round it,
london. 1761. 6 bände in groß8. hat viele
kupfer und ist nach alphabetischer ordnung
eingerichtet. weit kürzer, aber beinahe
gar zu kurz, auch nach dem alphabet, ist 
te ambulator, or te strangers
com  inatoür round london witin
te circuit of 25 miles. london 1774. 8.
auf london allein schränkt sich te
foreigners guide ein, welches englisch und
französisch öfter aufgelegt worden. die
vierte ausgabe ist von 1763. wer
mehr als eine flüchtige anleitung, london
zu keunen verlangt, dem ist diese
beschreibung viel zu seichte. hoffentlich soll
unsre beschreibung von dieser großen
stadt, für leser nnd auch für
reisende hinlänglich sein.    in vielen
absich 
wichtiger dinge auch in absicht auf die kunst
darin n. jeder ward und viele gebäude sind
fauber in kupfer gestochen. entickg history
eff ondon besteht aus4oktavbänden.
3  die beschreibung in der tourr gh
greatbritainz ist nicht bequem eingerichtet und
l     
 
für einen reisenden ist zum
nachschfakonnte

    fr
sichten ist einem fremden folgendes büchek
chen, welches oft aufgelegt wird, brauchbar ,
a complete guide to all persons, wha
have any trade or concern wit te
cite af london and parts adjacent. man
findet die namen aller gassen, plätze, ir 
chen, öffentlichen häuser, nach dem
ahabet, die namen und wohnungen der
voknehmsten kaufleute, taren der
mietkutschen, briefporto und viele attdre einent,
fremden nötige nachrichten darin.    die.
in der einleitung zutn ersten bande öfters
angeführten beiträge zur kenntniß
großbritanniens entalten auch sehr brauchbare
nachrichten von london,  
ein grundriß und eine charte der
untliegenden gegend von london sind
unentbehrlich. es kömmt bei der großen menge
  s5nur
  konnte nicht zum grunde gelegt werden,
deswenen haben wir eine aanz neue nach den
moortouck und andern ausgearbeitet,  
   für einen liebhaber der baukunst dient, wenn
man es haben kann, wegen der artigen
urteile über die gebäude, ein kleines bäche  
chen in 8. wovon bereits 1736. die zweite
ausgabe erschienen ist  a new critical review
  of te publick buildings, statues and
ornaments in and abont london ans ä
fter. london. der verfasser hat sich nicht g .
nannt, heißt aber ralph   
a

2 k2
nur auf eine gute wahl an. den
prächtigsten plan nebst der umliegenden gegend
von io englischen meilen hat john
roeque 1746. bis 48. auf 16 bögen
herausgegeben. allein bei einer stadt, die so
nngeheuer anwächst, und seit dem letzten
frieden 1763. viele 1ooo neue häuser
und viele neue gassen bekommen, ist er
schon unvollständig und die neuesten
grundriffe sind immer die besten. selbst auf dem
schönen plan zu noortoucks history von
1773. fehlt manches, das auf folgenden
grundrisse steht, welcher der neueste und
beste ist  a new plan of te cities of
london, westminster and borough of
sontwark, wherein all te streets,
roads, churches, public buildings  c.
to te year 1781. are exactly
delineateil. zu finden bei sayer and bennett.
no. 53. in fleet street. nach diesem i
der unsrige kopirt.  
die charten der gegend um london
sind auf verschiedene art eingerichtet, auf
manchen sieht man 30, auf andern 25 oder
2 o, und auf einigen nur1o englische meis
len ringsumher. kitchins zum noortouck
gestocheue saubere charte begreift 30
metlen in der runde. in deren ermangelung
ist des de la rochette map of te
country
       
 

283
try ze miles round london, welche in
bowles  n. 13. cornhill  verlag
herausgekommen, ebenfalls gut zu gebrauchen.
abbildungen von prospekten und
einzelnen gebäuden der stadt london hat man
unendlich viel, und von sehr verschiedener
güte. ein verzeichniß davon würde zu
weitläuftig, und auch von keinem großen
nutzen sein. bowles hat eine gute
sammlung prospekte von london, den
umliegengen gegeiden, einigen königl. schlössern,
vauxhalk, ranelagh c. die teils von ihm,
teils von andern gestochen sind, in den
jahren 1748 bis 60. in notenformat
herausgegeben. sie besteht aus mehr als 60
blättern. sandby und rooker haben sechs
prospekte, nämlich 1  von st. james. 2 
die blackfriarsbrücke im jul. 1766. 3 ,
die halle von coventgarden. 4  die
kasernen der garde zu pferde. 5  prospekt von
scotland yard. 6  von der paulskirche
auf der abendseite in zweierlei format, sehe
sauber gestochen, einmal sehr groß zu einer
guinee, und einmal kleiner, die nur eine
hakbe guinee kosten. zween schöne
prospekte der westminster und londonbrücke
sind von canot nach seott, vier große
prospekte des palasts whitehall nach des inia
go jones rissen 1c.    
s 

284  
es ist wahrscheinlich, da die römer.
nachdem sie berulan, die hauptstadt des
vernehmsten königs der britten, zerstört
hatten, den grand von london legten, hier
ihr hauptquartier errichteten, mit ihren.
schiffen lagen, und aus den brittischen,
worten lhong dinas  eine stadt der
schiffe   das wort londinum machten,
1unter welcher benennung wir sie zuerst beimt
tacitus finden. die in diesen briefen öfters
vorkommenden römischen heerftraßen
watfingstreet und erminestreet giengen durch
london. entweder kaiser konstantin der große,
oder valentinian i. umgaben die stadt mit
mauern, welche etwa drei meilen im
umfange hatten. in solchen wurden vier tore
angelegt, zu deuen nach und nach noch drei
famen. noch unter eduard v. wurden die
mauern und türme in guten stand
erhalten. als man aber nach der zeit sahe,
daß london durch britanniens glückliche
lage und seemacht gesichert ist, hat matt
solche nach und nach eingehen lassen, nnd
an deren stelle gassen und häuser ange 
legt. in den j, 1761 und 62 da man
ansieng, sehr auf die verschönerung der
hauptstadt zu denken, wurden fünf
stadttore abgetragen, den fhewesen dadurch
wehr raum, und der luft ein freierer zug
s 
ver  

. . .   285
vers5afft; newgate, belches das
landschaftsgefängniß für middleser, und das
kriminalgefängniß für london war, ist vor ein
paar jahren auch niedergerissen, und ein
geräumigeres und ges nderes gebäude in der
nachbarschaft aufgeführt worden. das
siebente tor temple bar ist das einzige,
welches man einer besondern zeremonie
weges stehen lassen. es wird nämlich bei je
desnasiger proklamazion eines neuen
königs zugemacht. der herold kömmt und
schlägt an das tor, worauf die eherifs
der stadt fragen  wer ist da  er
antwortet, ich komme, den könig zu proklamiren,
und hennt ihn mit seinem völligen titel.
die sherifs öffnen ihm das tor,
bewillkommen und begleiten ihn alsdann nach
der börse. westminster hatte sonst fünf tore,
die ebenfalls abgetragen sind.  
un das jahr 840 ward london von
den dänen geplündert, vrd um 1o 14.
mußte die stadt durch die belagerung des
dämischen königs kanut viel ausstehen. rach
der zeit stieg sie durch handlung immer
mehr und mehr, ward größer und
mächtiger. als die hauptstadt des reichs, und
residenz der könige ist ihre geschichte
wichtig und in genauer verbindung mit der
englischen geschichte überhaupt. es ist  
ptes
     
s 
28s
   
wider unsern zweck uns dabei aufzuhalten,
ein liebhaber der englischen geschichte muß
den noortouck lesen. wir begnügen uns,
nur noch ein paar merkwürdige
begebenheiten, die zur kenntniß von london nö 
tig sind, auszuzeichner,  
im jahr 145 o. war der tumult des
ireländers jack cade, welcher sich auf der
schwarzen heide  black heat  bei
greenwich lagerte, und die bürger von london
zwang ihn einzulassen. nicht lange darauf
schlossen sie aber die tore vor ihm zu,
wehrten sich tapfer, als er die stadt
angriff, schlugen ihn ab, und cade ward
nicht lange hernach umgebracht. r
1485. äußerte sich die sogenannte
schwitzkrankheit  sudor anglicanus  zu
london zum erstenmal und stellte sich bis
155 i. noch dreimal ein. jedesmal
wurden viele 1ooo menschen dadurch sowohl
in london als in ganz england hingerafft.
die meisten starben innerhalb 24 stunden
wer diese überlebte, kam gemeiniglich
davon. zweimal ward london im vorigen
jahre von der pest heimgesucht, im jahr
1625 starben gegen 55ooo, und 1665.
gegen 7.oooo menschen daran.
 
r .
unt
mus
son
den

 
a
z 237
london hat verschiedenemal durch feuer
sehr gelitten ; die schrecklichste feuersbrunst
mußten die einwohner 1666. den zweiten
sept. ausstehen. die meisten häuser
waren damals schlecht gebauet, mit desto
grösserer wut griffen die flammen daher um
sich. in vier tagen wurden 132oo
häuser nebst vielen kirchen in die asche
gelegt; man schätzte den verlust an waaren
und hausgeräte ohne die gebäude auf 1oh
million pf. srl. von dem zum andenken
dieses unglücks errichteten monumente
reden wir an seinem orte. in absicht der
bauart der stadt hatte es die folgen, daß
dte gassen weiter und gesunder gemacht,
und die hänser dauerhafter gebauet wu den.
london, westminster und soutwark   .
ntachen zusammen ein ungeheures ganzes,
und die größte und reichste stadt in europa
aus, obgleich jede der drei städte ihre
besondere jurisdikzion hat. sie liegt unter
dem 51. grad 32 minuten der nördlichen
    breta
a
  sonto r ist seit der temse und s 
die hauptstadt in surry, sie wird aber als
eine vorstadt von london betrachtet, und wenn
man von london überhaupt redet, so versteht
wman soutwark ebenfalls darunter; wir
beschreiben es deswegen auch zugleich hier.
 a

28f
breite,    und zwar löndon und westinitis
ster auf der nordseite, soutwarr hinge 
gen auf der südseite der temse, 6o
metsen von ihrer mündung, af einer sanft
änsteigenden anhöhe. gegen süden liegt
so offen, für die nördwinde wird sie aber
durch die hohen hügel von highgate und
hampstead geschützt. ohne die mächtigert
flotten wären die einwohner, da die
temse so tief ist, für seindliche uiberfälle nicht
sicher. als die holländer 1667. die
verwegenheit hatten, die temse hinauf zu
gehen, und zu chatam einen teil der
königl. flotte zu verbrennen, war man in
london in großen aengsten, daß sie auch
einen versuch auf die bei der stadt
liegenden schiffe wagen möchten.    der boden
um londorf ist mit kies und sand
vermengt, und ungemein fruchtbar, wozu die
große menge dünger, welchen die stadt
liefert, vieles beiträgt  allentalben sieht
man reizende ebenen mit abwechselnden
artö 
   die englischen geographen und
landchartenverfertiger ziehen den ersten meridian
heutiges tags insgesamt durch london und zäh   
ken von solchen ost und westwärts die grade
der länge.   2.      
   von der temse und ihren vorteilen für
.. london s. 3o br. zu anfange.
 
.

 
höhen, die herrlichsten viehweiden, schöne
landhäuser und gärten reicher bürger. die
vielen gegen alle weltgegenden laufenden
heerstraßen, sind vortrefflich und werden
1oo meilen umher durch ein gewisses
wegegeld, welches an den schlagbäumen
entrichtet wird, unterhalten  die meilensteine
zeigen allentalben die entfernung von
london genau an.
diese große stadt hat eine sehr
üngleiche länge und breite, wenn man unten
auf der westseite von tot hill  sields s 
oder oben bei grosvenor square anfängt,
und gegen osten bis blackwall oder
limehouse geht, so hat man 7  meile, und
längs der temse von peterborough house,
oder von der pferdefähre von westminster bis
poplar, 6 meilen. die breite ist viel
ungleicher  von newington butts welches
südwärts von soutwark liegt, bis jefferys
armenhäuser in kings land road sind
etwas über drei meilen von
peterboroughhouse bis zum brittischen museum zwo n
und bei wapping sogar nur eine halbe mei 
le. unter london begreift man heutiges
tages außer der eigentlichen alten stadt,
nebst westminster und soutwark noch 46
kleine oerter und dörfer, welche nach und
nach verwittels der gebäude zusammenge 
2reisen 27. band.    
han 

290    
hangen werdef   nämlich mora, finsbury,
wenlarbarn, clerkenwell, horton, shore
ditch, nortonfalgate, te spital,
whitechapel, mile end, old  town,
betnalgreen, stepnei, poplar , limehouse, black,
wall, ratcliff shadwell, waping, east.
smietsield, te hermitage, s.
catarins, te minories, s. elements danes,
te strand, charing cross, st. james,
knights bridge, soho, s. martin in
te sields, st. giles in te sields,
bloomsbury, marybone, portpool, saffronhill,
holborn , vauxhall, lambet marsh, ken,
ningt n newington butts, bermondsei,
te grange, horsleidown und roterhite.
uiberdieses stoßen die gebäude fast mit den
dörfern und zum teil kleinen städten
chelsea, paddington, islington, hacknei,
  bow und deptford zusammen, daß man
sie bald nicht unfüglich wird zu dieser
ungeheuren stadt rechnen können.
maitland zählte 1738. an straßen und
plätzen 5999 und 95799  j
 ä man  o o häuser annimmt, und
 n jedem hause im durchschnij pf. strl.
mietzins rechnet, so macht dies zw0
millio e pf, strl aus rechnet mj für jedes
haus ebenfalls im durchschnitt 3oo
pfsobe 
 
läuft ,

v 
    29 i  
seit der zeit sind aber so viele gassen
geändert, eingegangen, neue wieder
dazugekommen, daß diese zahl beiweiten nicht  
hinlänglich ist. im j. 1754 schätzte man
sie schon auf 120,ooo und seit dem letzten
friedeni763, da reichtum , uippigkeit
und verschwendung so sehr zugenommen,
bis 1776. sind über 25ooo neue häuser
dazu gekommen. inzwischen beruhet die
anzahl der häuser, da es selbst ungewiß
ist, wie man die grenzen der stadt ziehen
soll, und die danach zu bestimmende
anzahl von menschen, auf sehr schwankenden
mutmaßungen. würde der löbliche plan
ausgeführt, die häuser in jeder gasse zu
numeriren, wie in den ansehnlichsten
strassen geschehen ist, so würde man mit zen 
licher genauigkeit die menge der häuser
bestimmen können.
in keiner stadt fehlt man vielleicht
mehr, als in london, wenn man sich der
s todtenlisten    bedient, um die menge
ih  t2rer
auf sich der
mehrserschandaufz mej ohne die nebengebäude und das hausge 
räte.
   die ersten todtenzettel wurden 1562. und
93als die pest wütete gemacht. sie hörten
jr wieder auf  von 16ös an sind sie  ä
ters

292 w
rer einwohner anzugeben. unter der zahl
der getauften sind blos die von der hohen
oder eigentlich englischen kirche gemeinet;
es fehlen aber alle kinder der juden,
katoliken, der verschiedenen sekten der
dis senzienten, und auch mancher armen,
welche die taufe vernachlässigen. man rechnet,
daß diese ein sechstel aller geburten
ausmachen, hingegen werden viele todte dieser
  sekten auf den pfarrkirchhöfen begraben,
folglich muß das verhältniß der geburten
gegen die sterbenden sehr falsch, und die
zahl der erstern viel zu klein sein  daher
ist london zu sehr als ein ungesunder ort
verschrieen.    hingegen muß man auch wieder
q12
terbrochen fortgesetzt werden. mehr davon
fehe man beim noortouck s. 52 3. die
ursachen, warum große städte so viel menschen
wegnehmen hat süßmilch sehr schön gezeigt.
   er verdient es aber nicht. man trifft in
london eben solche alte leute an, als auf dem
lande. wer ordentlich lebt, erreicht das
gewöhnliche ziel menschlicher jahre; daß sich
viele aber durch schwelgen und
ausschweifungen ihre lebenszeit verkürzen, ist desto
natürlicher, je höher der grad ist, zu dem die
laster gestiegen sind. es giebt viele gegenden
in london, wo die luft recht gesund ist. die
schädlichkeit des dampfes der steinkohlen
 .
ist auch nicht so groß, als sie vön vielen
gemacht

  298
annehmen, daß die todtenlisten nur von
parrochialkirchen gemacht worden, und daß
die auf dem kirchhofe von st. paul, der
westmitster abtei, und einigen andern fehlen.
es kommen auch sehr viel junge auf dem
lande geborne leute nach london , lassen
sich daselbst nieder und sterben. vieler ans
derer hindernisse nicht zu gedenken, welche
die bestimmung der menge der einwohner
erschweren, und eine genaue angabe,
unmöglich machen. im noortouck findet man
die todtenlisten seit 161 2. von 1o zu iq
jahren, und von den jahren 1760 bis
177o. das jahr 1740. ist in ansehung
der todten das stärkste, indem 30811
menschen begraben wurden  hernach nimmt
die zahl merklich ab  im j. 175o starben
23727. und 176o. gar nur 1983o. man
schrieb dieses, teils der aufnahme von
t z  
brimacht wird. die häuser sehen zwar
schwärz lich von diesem dampf aus, es ist aber eben
so übertrieben, wenn einige reisende
behaupten, daß man um deswillen täglich zwei bis
dreimal reine wäsche anziehen müsse, als wenn
groslei  londres t. 1. p. 128.  mit großer
dreistigkeit in den tag hinein schreibt, daß
man den fußboden der zimmer in london
täglich scheuren, und die widersprechende
ursache hinzusetzt, um sich gegen die feuchtigkeit,
der luft zu bewahren.  

494
bristol, liverpool, und andere
handelsstädte, teils der auswanderung nach den
amerikanischeu kolonien zu, wo der
handel ungemein zunahm, und sich daher von
london wegzog. als bei dem kriegsglück
der engländer um 763. wie gedacht, so
erstaunliche vergrößerungen von london
vorgenommen wurden, nahm die anzahl der
einwohner ungemein zu; daher steigen die
todtenlisten 1762. und 63. über 26ooo,
und von 1764. bis 7o. erhalten sie sich
etwas über oder unter 23ooo. die
geburten halten sich von 174o. an zwischen
15 und 17oo6. aus dem bisherigen
erhellet, daß es unmöglich ist die anzahl
der einwohner zu bestimmen. um
inzwischen doch etwas darüber zu sagen, so
zeigen wir an, daß d. price, ein genauer
berechner, sich viele mühe deswegen
gegeben, und 176o. die anzahl auf 65 158o
setzen zu können geglaubt hat. wegen der
 zunehmenden vergrößerungen der stadt,
tut man vielleicht nicht zu viel, wennt
man ungefähr 7ooooo menschen annimmt.
um sich einigermaßen einen begriff von
der komsumzion in london zu machen, dient
die tabelle beim noortouck  s. 53 1  von
den schöpsen und ochsen, welche seit 173 o.
jährlich auf dem marktt zu smitsield
verkauft

  
 9s
 
kauft worden. in den drei jahren 1768.
69. und 7o, sind zwischen 655 und 666ooo
schöpse; 1768. 84855; 1769. 85862 ; und
177o. 90979 ochsen geschlachtet worden.
ferner recht man 195ooc kälber, 238coo
schweine, 1 15ooo scheffel austern, 16
millionen pfund butter, 21 millionen pf.
käse, 14millionen makrelen ze. die
anzahl von gastöfen und trinkhäusern ist
unglaublich, und die schwelgerei nimmt mehr
zu als ab. bon johannis 1759. bis dahin
176o. brauete man in london 975217
fässer bier  jedes zu 36 gallons ,
überdieses kömmt noch eine große menge von
ale und anderm bier aus burlington,
dorehester, und vielen andern orten vom
lande. zu starken malzgetränken und derglei 
chen werden jährlich 2ooooo quarters  zu
acht englischen scheffeln  15.ooo orhofte
cyder, viele 1ooo tonnen syrup , zucker,
verdorbene weine und hefen zu
branntewein und liqueurs verbraucht. hiezu
kommen noch 5oooo tonnen wein, und
aus westindien über 2oooo tonnen
branntwein, rum, arrack und andere ftarke
getränke. nach dem entick sind 3000 
höker oder herumreisende aufkäufer um
london, welche butter, eier, tauben, hühner,
kaninchen, wildes federvieh auf die märkte
  t. 4
brin 
r
296 s.
bringen, und lammschiveinfleisch e. von
einem hause zum andern tragen. viele
bedienen sich eines pferdes oder einer karre
dazu. die anzahl der gärtner hat auch
erstaunlich zugenommen, sie halten sich karren,
wagen oder große lastbote auf der temse,
und bearbeiten 10 bis 20 meilen um
lendon unglaublich vieles land. wenn man
nachdenkt, was die versorgung von london
für ein gewerbe in ganzen lande macht,
wie viel ooo menschen sich mit
erziehlung aller bedürfnisse, und wie viel 1ooo
sich blos mit dem transport nach london
beschäftigen, so muß man erstaunen  zugleich
  aber auch die göttliche vorsehung
bewundern, die es an nichts fehlen läßt, um so
viel 1ooooo bewohner einer großen stadt
zu versorgen. da die steinkohlen
mehrenteils die stelle des holzes zu feuerung
vertreten, so ist die konsumzion auch aus
serordentlich groß. man rechnet ein jahr
ins andere 8ooooo chaldrons. ein
chaldron hält 36 engl. scheffel, und wiegt
3ooo pfund,      
die bauart von london war zumal vor
dem großen brande 1666. äußerst schlecht
in ansehung der feuersgefahr. seit der
zeit sieng man zwar an in dieser absicht
etwas vorsichtiger zu sein, allein die nachher
noch

297
noch immer häufigen feuersbrünste waren
ein beweis, daß nicht hinlänglich für die
sicherheit in diesem stücke gesorgt ward.
endlich ward den bürgern im 12. jahre
der regierung des jetzigen königs durch eine
parlamentsakte anbefohlen, die vorder  und
hinterseite allemal von massiver mauer,
und die scheidewände von gehöriger dicke
zu bauen, zugleich war auch darin für die
sichere innere einrichtung der gebäude
gesorgt. die häuser sind meistens drei
stockwerke, manche auch vier und fünfe hoch.
die roten backsteine, wovon sie gebauet,
bleiben unbeworfen, welches ihnen ein
schlechtes ansehen giebt, aber vielleicht nicht zu
ändern ist, weil der anwurf von kalk in
kurzer zeit von dem dampfe ganz schwarz
werden würde. die haustüren sind
insgemein, auch bei größern häusern außer dem
verhältnisse schnal. die zimmer sind
durchgängig tapezirt, und zwar die meisten
mit papier von allerlei art; die kamine
von weißem und grauem marmor; die
fußboden von guten dielen, und gewöhnlich
mit teppichen und matten bedeckt. ihre
tische, stühle, schränke sind von
mahagonyholz fest, einfach aber doch zierlich
gemacht. in vielen zimmern trifft man gar
keine spiegel an. die meisten fenster ha 
  t s. heu

298  
ben in den wänden gegengewichte, und
werden in die höhe geschoben, haben aber
bei veränderlicher witterung ihre
unbequemlichkeiten. auf den seiten der gassen sind
längst den häusern gänge für die
fußgänger, damit sie von den vielen wägen nicht
belästiget werden.
der größte teil der straßen in
london ist hinlänglich breit, und zu dem
grossen getümmel des gewerbes bequem. in
allen findet man einige gute gebäude, doch
kann man von london überhaupt, wie von
allen alten städten nicht sagen, daß es
schön gebauet sei, ausgenommen die
neuerlich angebauten gassen. bei nasser
witterung sind die gassen entsetzlich kotig, und
beim trockenem wetter voller staub. llnten
in den häusern der vornehmsten straßen sind
lauter waarenlager und
kaufmannsgewölber, darin man alles was notdurft ,
wollust und uippigkeit nur aus allen
weltteilen verlangen können, und was witz und
kunst schönes hervorgebracht haben, im
uiberflusse findet. die straßen sind wohl
erleichtert; denn außer den laternen, welche
die stadt unterhält,    haben viele
bemit    telte
   die erleuchtung von london kostet jährlich,
wenn man die laternen auf  n t 
ffs

299
telte einwohner auf ihre kosten laternen
vor ihren häusern.    
seit 1764. hat man angefangen, auf
die verschönerung der stadt zu denken, und
das wohnen in derselben gesunder zu machen.
es sind aber noch lange nicht alle befehle 1
die damals vermöge einer parlamentsafte
gegeben wurden, vollstreckt, obgleich man 
ches getan ist. viele gassen sind neu ge 
pflastert, die häuser numerirt, und die
mamen der gassen an den ecken eingehauen.
die unzähligen schilder zu anzeigung des
gewerbes, oder namens der bewohner der
häuser und gewölber, welche sonst einige
ellen weit in die straßen hiengen, die
gassen verdunkelten, und den freien durchstrich
der luft hinderten, sind weggenommen, art
vielen orten hat man gassen durchgebro   
chen, oder erweitert, oder gerader gezogen
große regelmäßige plätze  sauares  angelegt
die stadttore und mauern der alten stadt
abgetragen, und dadurch vielen plaß teils
u
heerstraßen um london und die, welche sich
privatleute vor ihren häusern halten, rechnet,
über 2oo2o pf. stvl. ein haus das1bis
 o.   einträgt, giebt jährlich 12. schill. von
so. pf. str. und darüber  schill. bei den
größten häusern darf der beitrag jährlich nicht
über 50. schill, steigen.  
   
 

30e v.
zu neuen häusern, teils zur
bequemlichkeit des fuhrwesens gewonnen. von den
verschönerungen in soutwark reden wir
unten. sonst warf ein jeder allen schutt,
glas, asche, unreinigkeiten und dergleichen
auf die gasse, welches nicht nur dem
fortkommen, sondern auch der gesundheit
schädlich war. dies darf gar nicht mehr
geschehen, auch auf den seitenwegen für die
fußgänger dürfen keine waaren gelegt, keine
pfähle eingegraben noch eingänge zu keller
angelegt werden. die langen dachrinnen,
wodurch das regenwasser von den dächern
weit in die gasse siel, und das gehen sehr
beschwerlich machte, auch die vielen tiefen
gossen in den straßen, sind abgeschafft.
zur aufsicht über alle die polizeianstalten,
sind seit 1766. kommissarien gesetzt, welche
beständig ein wachsames auge auf die
libertreter haben, und für die beschlossenen
verschönerungen der stadt und deren
allmäligen ausführung sorgen müssen.
london ist allerdings zu groß, das sagen
die meisten klugen engländer selbst.
betrachtet man england dagegen, so ist es ein
riesenmäßiger kopf gegen einen zwerg. sucht
entick es gleich dadurch zu entschuldigen,
daß man london als die hauptstadt vieler
englischen königreiche in allen vier
weltteilen
  .

  r zol
teilen ansehen müsse, und daß der kopf
alsdann eine schickliche größe für einen
riesenmäßigen körper habe, so ist dies doch
nur ein blendwerk, und london bleibt
allemal eine zu dem reiche übelproporzionirte
hauptstadt. die franzosen führen längst
dieselben klagen über paris. schon zu.
anfange des vorigen jahrhunderts verbot
man die vergrößerung von london, weil
man sie für schädlich erkannte. was
würden die damals lebenden zu anfange des
jetzigen gesagt haben  und wie wurden sie
serstaunen, wenn sie den zuwachs seit 1763.
sehen sollten  es kömmt zu viel geld hier
zusammen, und wird blos in und um
london vertan; uippigkeit und verschwendung
nehmen dadurch immer mehr zu, und sie
sind zu einem unglaublich hohen grad
gestiegen. es ist zu weitläuftig alle
nachteile anzuzeigen, welche die übermäßige
grösse von london nach sich zieht. ein glück
für ganz england ist es, daß sich nicht mit
dem wachstume im umfang, auch der
handel immer mehr nach london zieht,
sondern daß bristol, liverpool, norwich, hull,
sehr zugenommen, und auch andere städte
mehr handel als sonst führen. vormals
rechnete man, daß london zwei dritteile
des
       
     

392
des ganzen englischen handels an sich gezogen
hatte, jetzt kann man kaum die hälfte
annehmen.      
zur bequemlichkeit für die einwohner
dieser kleinen welt ist die anstalt der
pfenningspost etwas vortreffliches. nachdem die
entfernung groß ist, kann man vier, fünf,
sechs bis acht mal briefe nach den
entlegensten häusern schicken. etlichemal des
tages kann man von limehouse auf der
ostseite bis ans äußerste ende von
westminster briefe und packete bis vier unzen schwer
für einen pfennig bestellen, und auch
wieder antwort erhalten. diese nützliche
anstalt erstreckt sich auch sogar einmal des
tages auf die nächsten dörfer, z. b. gegen
westen bis kensington, hammersmit, gegen
norden bis jslington, hampstrad, highgate,
gegen süden bis newington, butts und
gegen osten bis stepnei, stratford,
deptford, greenwich.    die aufsicht über die
pfenningpost hat der general postmeister;
und unter ihm stehen 334. häuser innerhalb
der bills of mortality , wo die bciefe für
die pfenningspost angenommen werden, und
74 boten, welche sie umher tragen,
drei
     auf kitchins charte der gegend um london 
die auch im noortouk steht, ist der umkreis
wie weit diese post geht angezeigt.

393
drei und zwanzigster brief
einteilung der stadt london. quartiere hose 
täler und armenstiftungen. märkte. manu 
fakturen. handel. innungen, handlungs und
assekuranzkompagnien. schiffe zu
lond nweltliche regierungsform. lord mayor. an 
dre officianten z. b. sheriffs.
recorderchamberlain c. gerichtshöfe. regierung der
stadtviertel durch aldermänner und
innun  gen common council. geistliche ä
militärische regierungsform. wasser in london,
ursachen der terung  mietkutschen.
weinbier  und kaffehäuser. zeitungen,
. . .  
ie stadt london wird ohne westminster
in gewisse quartiere  wards  geteilt,
und hat außerdem noch ihre sogenannten
freiheiten, welches gleichsam die borstädte
sind.  die freiheiten werden durch gewisse
tore, schranken, oder pfähle, die in eini 
ger entfernung von den stadtmauern stehen,
begrenzt. auf der westseite hören die
freiheiten außerhalb templebar bei dem schönen
tor in fleetstreet, und den schranken .
high holbourn auf, auf der ostseite bei
den hölzernen schranken am ende der pel
ticoat lane im white chapel; gegen
norden bei einem pfahl in pickarstreet und
    gegen

zo4
segen süden begrenzt die temse zwischen dem
temple und blackfriars die stadtfreiheiten.
london hat eigentlich nur 25 viertel
oder distrikte, denn das 26. oder bridge
ward witout ist soutwark, welches
seine besondere regierung hat. die 26. wards
heißt nach alphabetischer ordnung 
aldersgate. xxii.   
aldgate. ix.
bassishaw. xiii.
billingsgate. ii.
bishopsgate. viii. . .
breadstreet. xviii.
bridge witin. i.
bridge witout oder soutwark.
broadstreet. xi.  
candlewick. iv.  
castle baynard. xxiii.
cheap. xv. . . . . .
colemanstreet. xii.
cordwainers. xvii.
corn   da uns die beschreibung der quartiere nach
ihrer lage neben und bei einander vorzunehmen,
für reisende bequemer scheint, weil man sich
sonst immer von einer gegend der stadt in
eine andere versetzen muß, so zeigt die hier bei
jedem quartier stehende römische ziffer an, in
welcher ordnung sie in den folgenden briefen
vorkommen.  

s 
 ornhia vii.    ..
 
cripplegate. xiv.
zes
 
 ...
donpgate xix.   . . . . . . . . .
faringdon witin. xxiiii.    
    witout. xxv.
langbourn. vi.
limestret. v. . .    
 .  
   
portsocken. x.
queenhite xxi. . . . . . 
vintry. xx. 4  
in diesen 25 wards, und so
kirchen verteilt sind.
  tower, ii. 2   ,
           
    . . . . .
äjo xvi.. ..
     
...  
     
..
  .
  weit sich
die freiheiten von london erstrecken sind
1 17 kirchspiele, welche unter 74
pfarrdie katedral oder
paulskirche ist aber nicht mit darunter ge 
rechnet.    . . .    
   
               s
bei
   in der stadt und freiheit westminster sind
äwozu noch 23 kirchspielen middleser und
s rry kommen die londo durch die dörfer
welche jetzt straßen der
stadt london
ausmachen, einverleibt sinde diese sämtlichen
äelejeich sich auf 46 äufen. 
gen wie man sagt w hi te bills of
mortality, oder so weit
sich die todtenlisten von
london erstrecken  ä erinnern hier, daß
dijisten kirchen klein und
otische
gebäjinj darin wenig zu b mkeit
j wjigsten werden wir an äs 
jeij sjeigen.  außer den eigentliche
risen 27. band.
englis

366  
bei dem reichtum, den wöhlstand
und der in london herrschenden
verschwendung ist die anzahl der armen und elenden
sehr groß. unter einer solchen menge von
menschen muß es allerdings viele dürftige
geben, aber sie übersteigen hier das
berhältniß, welches unstreitig der teurung der
lebensmittel, noch mehr aber der zügellosen
lebensart, und alle grenzen übersteigenden
uippigkeit zuzuschreiben ist. man muß den
bürgern von london aber auch die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie freigebig
und größmütig gegen ihre dürftigen
brüder handeln. die anzahl der hofpitäler
zucht  und armenhäuser, frei und
armenschulen ist ungemein groß. man kann die
zünehmende anzahl dieser milden stiftungen,
sagt noortouck, nicht ansehen, ohne zu
bemerken, daß sie zwar einen beweis der
menschenliebe der englischen nazion, aber
auch zugleich von einigen wichtigen
hauptmängeln in der innern verfassung geben,
wodurch
       
englischen kirchen giebt es in london,
westminster und soutwark 37
versammlungshäuser von presbyterianern, 31 von
independenten, 37 von wiedertäufern, 11 von
quäkern, 2. kapellen der französisch
reformir ten, 8 deutsche und4synagogen der juden.
 
.   . . . . . . . . n

  397
durch so viele menschen genötigt werden,
ihre zuflucht zur wohltätigkeit der reichen
zu nehmen. wäe die letzte klasse nicht so
sehr fähig stiftungen zu machen, so
würde die erste klasse ihrer auch nicht so bedür 
sen, und weniger neigung haben ihre zus
flucht, dazu zu nehmen. . . . .    
eben dieser schriftsteller geht ein
verzeichnis von 84. armenhäuser, darin   
30 bis 5o auch in einigen nur sechs bis
acht personen gespeißt und gekleidet werden;
von 38 gestifteten freis und armenschulen,
und überdieses noch von 77 dergleichen
die durch sammlungen und freiwillige un 
terzeichnungen unterhalten werden nie ist
unter den hospitälern versteht man die
größernniden stiftungen, die an ihren
orte bei der beschreibung vorkommen, mer
den, von denen wir jedoch hern  i g
kürzlich nennen wollen. das betlehe  ä
bedlam und st. lukes hospits s  für
wahnsinnige. das große br d well ist ein
zucht  und armenhaus und zwei andere d rt
gleichen sind für westminster und middlese
bestimmt. das chrisishospital ist ein haus
für etwa 1ooo arme kinder. dabei liegt
das große bartolomewshospital, wozu noch
ein in soutwark und das lochos ital. 9
hören  es werden darinn gegen 522 rauf
      u 2,
be   
  , .

a
3e3     .
besorgt. eins zu gleicher absicht ist das
tomashospital in soutwark disguyhospital,
welches guy aufführte, und noch über 2ooooe.
pf, strl. dazu vermachte. das sogenannte
londner werkhaus ist für taugenichtse und müßiges
gesindel, und nach diesem beispiele sind in
viejen kirchspielen andere errichtet worden. das
charterhouse hat ein gewisser sutton
gestiftet und 6ooo pf. strl. einkünfte dazu
vermächt. das greicoat und
greencoatospital, das emanuelhospital; das für die
französischen flüchtlinge, das vom
aldermann ask, vom dreieinigkeitshause, von
bankroft, die beiden krankenhäuser
 infirmaries  in westminster und hydepark
corner; das schöne findlingshospital. hiezu
kommen noch das asyluin das
magdalenenhaus, verschiedene hospitäler für wöchne2
rinnen, für wittwen, das institut der
marine society, und viele andere mehr...
eine stadt wie london muß viele märk,
te, und von allerlei art haben, wenn es
den einwohnern an nichts fehlen soll. wer
london kennt, muß billig erstaunen , wenn
er bemerkt, daß nirgends mangel herrscht,
sondern daß an allen arten von
lebensmiteln und bedürfnissen der größte uiberfuß
herrscht. der markt zu smitsield ist wohl
der beträchtlichste in europa, denn hier wird
 
wöchent
306
wöchentlich zweimal die ungeheure menge
von ochsen, schöpsen und schweinen
verkauft, deren wir im vorigen briefe gedacht
haben. an andern tagen verkauft man hier
pferde, heu und stroh. das fleisch selbst
hat man zu leadenhall, newgate, st.
james und vielen andern orten seil, und auf
eben diesen märkten ist gemeiniglich auch ein
gewisser platz zu fischen und gärtnerwaaren
bestimmt. außerdem sind die märkte zu
billingsgate, fishstreet hin und old
fishstreet insbesondere für fische, und zu
coventgarden für gärtnerwaare berühmt.
he muärkte sind auch verschiedene der große
tuchmarkt heißt blackwell hall. leadenhall ist
der große markt, von dem ein spanischer
ambassadeur sagte, daß darauf in einem
monate so viel fleisch verkauft würde,
daran spanien auf ein ganzes jahr genug
hätte. er besteht aus drei teilen, auf dem
einen wird rindfleisch, und donnerstags
leder und rohe häute verkauft, und in den
häusern auf der ost und südseite ist der
große markt von eolchester boyen.   die
andere abteilung ist für eier, butter,
kaninchen und allerlei wildes geflügel, für
kalb  und schöpsenfleisch und fische und
die dritte teils eben dazu, teils zu zahmen
geflügel, und schinken bestimmt. 
  u3die

  die großen getreidemärkte sind mark,
jane und quenhit, wo eine unglaubliche
menge gekauft und verkauft wird.   die
quantität, getreide, welche verlangt wird.
mag noch so groß sein, so sind die
kornmäkler im stande sie zu schaffen.
queenhit ist meistens zum malzhandel bestimmt.
man nennt es insgemein das malz aus den
westlichen landschaften, weil viele 1ooooo
aecker in surry, bucks, berks, orford
soutampton und wilts damit bebauet
werden. es wird zwar auch vieles maß
und getreide auf andern plätzen verkauft.
z. b. zu. milfordlane über der brücke, und
zur hermitage unterhalb der brücke, dies
wird aber insgemein wieder auswärts
versendet. zu quenhit ist auch ein großer
mehlmarkt.  
. einer der wichtigsten märkte ist alle
morgen bei der sogenannten kohlenbörse mit
steinkohlen. ihrer großen konsumzion
haben wir schon im vorigen briefe gedacht.   
sie kommen von newcastle an der tyne in
schiffen die cats, hags   hag boats oder
fly boats heißen. die mäkler bei diesem
handel heißen crimps. bei wiedrigen
win  dett
               
  s auch die einleitungb26. s. s2.    
     

31 .
den oder kriegszeiten kommen zuweilen auf
einmal 5oo schiffe an. es fehlt ihnen
aber nie am absatz.  
wegen der wichtigkeit des kohlen und
eine gewisse anzahl korn und kohlenmesser
setzen, die es lebenslang bleiben, und ein
ansehnliches einkommen haben. diese
haen wieder eine menge arme männer zu
ehilfen, welche aber insgesammt londner
bürger sein müssen. es ist dies zwar eine
art von auflage auf das getreide  aber der
käufer wird auch durch die richtigkeit des
maßes befriedigt. diese geschworne mes
ser geben so genau auf käufer und
verkäufer acht, daß man fast nie beschwerden
von dieser art hört.        
wir müssen nun auch etwas von dem
wichtigen handel und manufakturen der stadt
london sagen. ob die manufakturen sich
gleich eigentlich für keine residenz, und am
wenigsten für einen so kostbaren ort, als
london schicken, so wird doch fast alles,
einige der vornehmsten dinge, die in
lon  u 4 dott
d
kornhandel steht solcher unter der aufsicht
des lord majors und der adermen  welche
s
was sich nur entdecken läßt, hier verfertigt,
und die londner arbeit steht, wenn sie gleich
teuer ist, wegen ihrer sauberkeit, fleißes
und dauerhaftigkeit in ruf. wir wollen

31
       
don verfertiget werden, aus dem entick
anzeigen.          
die großen und kleinen uhren, welche
man in und um london macht, sind
berühmt; jährlich geht eine unglaubliche
menge der eben nach ost und westindien,
rußjand, und der türkei e. tür und
flintenschl ser und feuergewehre haben wenig
ihres geichen. das färben, drucken,
und malen der leinwand und des kattuns
ist zu einer großen vollkommenheit gebracht.  
die sauberkeit der hier gedruckten
bücher,    und der gemalten papiertapeten ist
jedermann bekannt. die glasmanufaktur
ist auf einen hohen grad schön. das weis
se oder kristallglas bei salpeterbank, das
kronenglas in cockhill, und das
scheibenglas bei lambet, weicht weder dem vene
zianischen noch irgendeinem andern, es sei
zu spiegeln, oder zu kronleuchtern oder an
dern glaswaaren. die manufakturen der
stecknadeln und nähnadeln, des drats
von gold, silber, und andern metallen,
   insonderheit war der vor einigen jahren
verstorbne saslon und sein sohn ist noch der
größte meister, in verfertigung der lettern.
  ä formen übertreffen alle andre an schöus
hett.  
       
der

zi  
der messerschmiedwaaren, und der kleinen ar.
beiten in silber, kupfer, messing und stahl
sind sehr beträchtlich, und übertreffen die
arbeit anderer oerter selbst in england. die
zinngießer, kupferschmiede, stückgießer
treiben nirgends einen so beträchtlichen
handel als in dieser stadt. die hüte,
schuhe und stiefeln beschäftigen eine
unglaubli  che menge von handwerkern. die
tapezirer, und stuhlmacher treiben einen er 
staunlichen, sowohl einheimischen, als auss
wärtigen handel mit hausgeräte und aller
lei arbeiten von mahagonyholz. das uns
aufhörliche bauen beschäftigt eine men
ge von handwerkern. die londner kutschen
und andere arten von fuhrwerk sind wegen
der form, und der arbeit daran berühmt,
und gehen sogar außer laudes. die schiff
ist ein sehr wichtiger gegenstand.   . die
bauerei zu beiden seiten der temse
seiler, anckerschmiede und böttcher
arbei3
s  ul5tent
  t 3 . . . . . .  
     man zählt auf der seite, der stadt
soutwark von battlebridge, und auf der stadtseite
von hermitage bridge bis blackwall mit
eingeschlossen, verschiedene nasse oocken, und 20
ääätrocke docken zu ausbesserung der
kguffarteischiffe, und 20. bis 30. werfte zur
erbauung neuen kaufmannsschiffe. die vira
ken plätze, wo barken, böte, und andre fluß 
fahrzeuge gebauet werden, ungerechnet.
  i
 

314  
ten vorzüglich gut. wie groß ist nicht das
gewerbe mit dem malze   wie viele 1ooooo
schf. malz iwerden nicht jährlich teils zu
den verschiedenen arten von bier, teils
zum branntwein, und allerlei geistigen
getränken verbraucht. die stärkefabrik ist
nicht minder wichtig  eine einzige bei
lordon gebraucht wöchentlich 16o quarter weie
zen. in und um london werden zwar we  .
nig wollene zeuge gemacht, die
kaufleutegebrauchen aber eine menge menschen, und
handwerker zum zubereiten, einpacken c. der
tücher, die nach blackwellhall gebracht
werden. die seidenweber in shitalsields sind
zahlreich, und machen eine menge seidene
zeuge von allerlei art, die in großem ruf
stehen.    
die bisher angezeigten manufakturen
veranlassen an sich schon einen wichtigen
handel, nicht nur durch die versendung
derselben, sondern auch durch die
herbeischaffung der rohen materialien dazu. allein
auch außer dem ist londons handel äußerst
wichtig. wenn er gleich gesunken ist, und
sich zum teil wie bereits erinnert
worden, nach bristol, liverpool und andern
städten gezogen hat, so treiben die
hiesigen kaufleute doch noch über die hälfte des
a eng
 

315
i englischen handels ganz allein. dieser
hans del wird teils durch jeden einzelnen kauf
mann, teils durch große
handlungsgesella schaften  incorporated societies teils
durch innungen  incorporations  getrie
ben    . . . . . . . .
es giebt in london 91 solcher
innun   gen von bürgern, die ein gewisses gewerbe
oder handwerk treiben; 52 derselben haben
ihre ansehnlichen häuser oder hallen, welche
z künftig an ihren ort angezeigt werden. sie
besorgen darin ihre geschäfte, denen ein
oberhaupt  master  mit aufsehern
 wardens  und mit gerichtsbeisitzern
 assistants  vorgesetzt ist. wenn einer seine
handlung oder handwerk ausgelernet hat, und
bürger in london werden will, läßt er seinen
namen nicht nur auf dem rathause
 guild. . . . . . . . . hall ,
 
   das wort korporazion läßt sich nicht wohl
übersetzen  gilde, brüderschaft , passen nicht
darauf. es wird, darunter eine privilegirte
. , gesellschaft verstanden, welche durch einen
kö  nialichen freibrief   charter  bestätigt, und
  zu einer geschlossenen gesellschaft gemacht wird.
  sie ist ein eignes ganzes für sich; sie kann
   auf ihren namen geld in öffentliche fonds
legen, durch ihren abgeordneten vor gericht
4 erscheinen, das domkapitel zu westminster,
  und die königliche sozietät der wissenschaften
. sind korporazionen.      
  .
  . . . . . .
      

316
hall , sondern auch in der halle, wozu
sein lehrmeister gehört, einzeichnen. tut
er sich durch seine geschicklichkeit hervor, so
wird er von der innung zum
mitgliedererwählt, und trägt alsdann bei seierlichen
gelegenheiten ein langes, schwarzes, mit
rauchwerk besetztes kleid, welches die
kleidung der innungen ist. man nennet
diejenigen, welche sie tragen dürfen, livery mens
und aus ihnen werden die aufseher und
beisitzer gewählt. wer nicht zu einer
dieser innungen gehört, und also freeman of
te city ist, hat auch kein recht, seine
stimme zur wahl der vier parlamentsglieder von
der stadt london  city , desgleichen aller  
obrigkeitlichen personen, die von einer
commonhall erwählt werden müssen, z. b. die
scheriffs, townclerktc. zu geben. viele
reiche kaufleute, und die von ihren
einkünften leben, müssen also, wenn sie in
keine innung treten, solche wahlen den
angesessenen bürgern, die dazu gehören, oder
der livery überlassen. alle aldermänner
müssen sich in eine von denselben einschreiben
lassen. diese innungen tragen auch viel
zur unterstützung der armen bei, indem blos
23 derselben 23,655 pf. strl. unter solche
verteilen. von den 52 innungen, die
halken besitzen, haben 12 den rang vor den
übri    gen s

s 17
gen, vielleicht weil sie die ältesten sind.
wenn der lord mayor noch zu keiner
innung gehört, so pflegt er bei seiner wahl
gemeiniglich in eine von diesen 12 zu treten.
sie heißen  die seidenhändler, die
gewürzkrämer, die tuchhändler, die fischhändler,
die goldschmiede, die kirschner, die gewand
schneider, die barretkrämer,   haberdas her , .
die salzhändler, die eisenhändler, die
weinschenken, die tuchweber. 3,9
große handlungskompagnien giebt es sie 
ben. die hamburgische kompagnie ist die
älteste von allen, und hieß vormals die stapele
kompagnie, weil sie vornämlich auf antwers
pen und die niederlande handelte. die
königin elisabet erweiterte ihre freiheit in
daß sie nach deutschland, und den nicht mit
england in krieg begriffenen ländern an der
ostsee handeln durften. sie steht noch
unter einem vorsteher und beisitzern, die
kaufleute haben aber wenig vorteil davon,
eineinkorporirte gesellschaft auszumachen,
weil der handel in diese gegenden jedermann
freisteht. von den übrigen sechs
kompagnien ist in der einleitung b. 26. s. 122,
gehandelt.         
es sind zwo privilegirte und
inkorporirte assekuranzkompagnien in london  die
eins heißt die royal exchange insurance,
v und

318
und die andere die london infurance. man
hat auch verschiedene assekuranzkompagnien,
welche häuser und waaren für feuerschaden
versichern, sie bezahlen eine anzahl
feuerlöscher, welche silberne markzeichen von
ihren kompagnien tragen. damit es nie an
wasser fehlt, sind allentalben in der stadt
sogenante feuerzapfen, wozu die aufseher
in jedem kirchspiel die schlüssel haben.
so bald feuer entsteht, werden diese aus,
gezogen, und das wasser in ledernen
röhrea zu den sprützen, die sich beim feuer
befinden, geleitet. wo dergleichen zapfen
  fire plugs  sind, sieht man mit großen
schwarzen buchstaben f. p. angemalt. die
se assekuranzkompagnien bezahlen, den durch
das feuer verursachten schaden, nach
proporzion der anf die häuser und
waarengezeichneten summe. es giebt auch kompagnien,
welche das leben der menschen versichern 
da nämlich der lebende, so lange er lebt,
jährlich geringe prozente entrichtet, wofür
seine erben, wenn er stirbt, eine
beträchtliehe summe ausgezahlt bekommen.
von dem erstaunlichen gewühle der
handlung kann man sich einigermaßen einen bes
griff machen, wenn man die schiffe
betrachtet, die von der londner  brücke oder dem
zollhause bis blackwall liegeu, welche e
    e

  319
cfe der pool heißt, und der eigentliche
hafen von london ist, wo die schiffe ein
und ausgeladen werden. dies macht etwa
eine länge von sechs meilen, wo man oft
gegen 2ooo wirklich in see gehende
schiffe zählet, ohne die kleinen auf der temse
gehenden schiffe barken und böte zu
rechnen.   ... . . . . . . .
durch die weit ausgedehnte handlung
wird london die hauptniederkße des ganzen
reichs, denn wenn andere handelsstädte
gleich schiffe aussenden, so müssen solche
  doch ihre rückfracht zu london ausladen,
weil solche dort nicht abzusetzen sind. was
für einen unglaublichen absatz von den
produkten der landwirtschaft veranlaßt nicht
london, und was für ein gewerbe entsteht
dadurch  london ist der hauptkanal, durch
s 
den are im innern des landes fabrizirten
waao . . . . . . . . . . . 
   maitland giebt aus den registern des
zoll 
 
 
     
hauses dieäder den würgern zu
l don eigentümlich gehörigen schiffe im jahr
1732. auf 1447. und die dazu gebrauchten
matrosen aufäan. die zahl ä.
schen schiffe, welche aus häsen außerhalb
england kamen, belief sich von weihnachten ä.
bis dahin 728 auf 1839. der fremden
schiffe auf3der küstenfahrer auf 6837 zä
men auf s889. seit der zeit ist die
schifffahrt unglaublich stärker geworden.    

32 s
waaren weiter geschafft werden. die
londner kaufleute handeln mit einem solchen
fond, daß sie gleichsam der ganzen welt
kredit geben. sie senden ihre waaren
zuerst an die ausländer, und erhalten dafür
deren waaren wieder zurück. in allen großen
handelsplätzen sind englische häuser, welche
die kostbarsten waarenlager haben. sie
verkaufen zu lissabon und kadir  waaren
auf kredit, die nach amerika gehen, und
werden erst durch die retourflotten bezahlt.
der ganze handel mit den westindischen,
inseln wird auf diese weise, und ward sonst
mit den amerikanischen kolonien so geführt,
daß die waarett, lange vorher von london
dahin geschickt sind, ehe die dortigen
kolonisten wit ihren produkten oder baarem geld
bezahlen.   , 6
   man vergleicht die regierungsform von
london insgemein mit der brittischen
staatsverfassung; indem der lord mayor gleichsam
ben könig, die aldermen oder ratsherren
das oberhaus, und die common council
men, oder die deputirten der viertel
 wards  das unterhaus vorstellen.
die zu den innungen gehörigen bürger,
oder die obgedachten livery men, deren
ungefähr 8ooo sind, wählen jährlich am mi.
chaelstage zween aus der zahl der
alder  men

ndhen
pet
äl
ze
z
 
      
  gan
 
n
men, die sherifs gewesen sind, und von die,
sen beiden ernennet das kollegium der
aldermen einen zum lord mayor, der abee
nicht von der ritterschaft sein muß,   
der neue lord mayor schwört den fünften
movb. auf dem guildhall den eid, und
begiebt sich darauf in einem seierlichen zuge,
wobei viel lächerliches ist davon manche
aber auch viel unwahres, das längst
abgeschaft ist, erzählen, nach dem königlichen
exchequer, um eine art von
huldigungseid abzustatten. dies und das darauf
folgende gastmal von guildhall ist eines der
grösten seierlichkeiten in london. man
nennet jenen zug des lord mayors
schaugepränge. er bleibt es ein jahr, und führt
so ange den titel mylord.  
der lord mayor erscheint öffentlich in
einen scharlachenen mit pelzwerk gefütterten
mantel, einer sammtnen mütze und einer
goldenen kette um den hals. vor ihm her
wird das schwert und der stab getragen,
und eine menge offizianten begleiten ihn.
seine jurisdiktion ist groß, und erstrecket sich
   wie herr büsching glaubt s, die neueste
ausgabe seiner erdbeschreibung. .
   
reisen 27. band.   4  

522 x
     
 
in vielen fällen, zumialanf der temse weit
über die grenzen der stadt. der lord ma   
    yor sitzt täglich in der woche in seiner
öffentlichen wohnung mansion  house, und hält
über die bürgerlichen streitigkeiten gericht.
  er muß auch bei den kriminalgerichten in
 old baili gegenwärtig sein, und hat sonst
noch vielerlei beschäftigungen. unter ihm
stehen vielerlei bedienungen, wovon wir nur
die vornehmsten anführen.
zween sheriffs oder gerichtsvögte, die
auch jeder ihre eigene gerichte halten, und
für die beobachtung der gesetze in london
und ganz middleser sorge tragen müssen.
jeder hat viele schreiber, serjeanten, und
meemens unter sich. der syndikus.
 recorder  ist gleichsam der sprecher der  
stadt, und muß ein geschickter jurist sein,
um dem lord mayor in rechtssachen einen
guten rat zu geben. durch ihn werden
alle anbringen der stadt an den könig
gebracht. der kämmerer  chamberlain 
hat die gelder und einkünfte, die zur kör
porazion gehören, unter sich; ihm werden
auch die gelder der stadtwaisen abgeliefert.
der common serjeant muß dem lord ma   
yor und den aldermännern an gerichtstagen
aufwarten. der town clerk ist aufseher
über das archiv der stadt. der
remem  hrans
y.
 .

383
brancer muß den lord mayor an die
tageerrinnern, da er mit den aldermännern aus,
gehen muß, auch täglich von den
verhandlungen des parlaments bericht erstatten.
der water bailif muß auf die temse
und die fischerei acht haben. die
sherifs, der reeorder und chamberlain werden
von den aldermens und lord mayor gewählt,
der common serjeant und die folgenden es
kaufen ihre stellen. die geringen
bedienungen übergehen wir.  
unter obigen magistratspersonen stehett
verschiedene gerichtshöfe  courts . der ober
ste gerichtshof besteht aus dem lord mayor,
adermens und commoncouncil. der court
of hustings ist sehr alt, und wird in
guildhall, so wie jener, vor dem lord mayor,
den sheriffs und rekorder gehalten. vor
diesem gerichte werden alle unter der
gerichtsbarkeit von london gehörige prozesse
von wichtigkeit geführt. geringere sachet
kommen vot des lord mayors konrt. im
sheriffs kourt kommen hauptsächlich schuld.
sachen vor, und im chamberlains kort
erbschafts und pupillenangelegenheiten, auch
alle streitigkeiten zwischen den lehrburschen
und ihren meistern. der korosiers kourt
  untersucht die todesart derjenigen die schlein
nig, oder unter dem verdacht eines
gewald3. 2 samen

44
 
samen todes gestorben. die meisten
dieser gerichte werden an bestimmten tagen
auf dem rathause.  guildhall gehalten.
dies sind die gerichtshöfe, die zur
allgemeinen regierung der stadt gehören. es
giebt aber auch noch ein paar
untergeordnete regierungen, nämlich die von den
stadtvierteln und den innungen. wir haben
zu anfange dieses briefs die 26 viertel
 wards  der stadt london angezeigt.
jedes derselben hat einen alderman, oder
ratsherrn, welcher nach dem tode oder
der abdankung des vorigen allemal von
den bürgern eines viertels wieder gewählt
wird. eine solche versammlung, darin ein
alderman, oder seine offizianten gewählt,
oder über abhelfung allerlei beschwerden
des viertels beratschlagt wird, heißt eine
wardmote. jeder alderman ist in seinem
viertel ein fridensrichter. durch ihn, seinen
stellvertreter und die gemeinen ratmänner
nebst ihre unterbedienten werden die
angelegenheiten eines jeden viertels besorgt.
dieser regierung müssen sich alle einwohner,
sie mögen bürger sein oder nicht,
unterhwerfen.    
die inkorporirten innungen haben auch
eine gerichtsbarkeit, die sich aber nicht
weitor, als über die mitglieder ihrer respektie
s  yetz
    2 v.
w
    
a

 
 
den ra
eng  
   
 
      z s
bensälingen erstreckt und durch den
vorsteher und seine beister ausgeübet wird.
die common cöünci mien werden is
es sind ihrer in allen 36, davon manche
des fjähä
viertel vier, anderefechte und ein paar
6 und7wählen das sie viertel, brid.
ge witout aber keine unter den cöt
versammläng des lord mayors, der alber
männer är 236 deputirten. der
lord mahor  beruft ihn zusammen, und es
   
werden darin allerlei verordnungen gemacht,
und was zur besten der ganzen stadt dient
ä 
 
dermänner machen in vielen nicht so age
meinen fällen, i. b. wenn eine sache das
äiege vaften f r. einen besonders
 w . . . . .,
  ;
eourt aus. . . . . .  
die herrschende oder hohe kirche in
london steht unter einem bischof, der zum
kirchensprengel von canterbury gehört. er hat
ins nach den beiden erzbischöfen in
zeigt. die gehalte der pfarrer müssen
zwischen 22 und 2oo pf, sterl. ohne die
stohlgebüh ren sein. die meisten von
ihk3ne.
d, und sein siz ist die
katedralkirche st. paut. die anzahl der pfarrkirchen
haben wir zu anfange dieses briefes
angeöf jon coj jeht man die

326
x
 
yen haben. noch entweder predigerstellen in
der stadt, oder rektorstellen auf dem
lande dabei. verschiedene pfarrkirchen, als
mary le bow paneras ze, sind peculiars
oder solche, die unmittelbar unter dem
erzbischöfe von canterbury stehen. der
bischof von london und der erzbischof von
canterbury haben ihre eigne gerichtshöfe in
der stadt. die presbiteryaner, indepen
denjen, quäcker, mit einem worte alle sich
nicht zur hohen kirche bekennende werden
uyter die dissenzienten und zur
duldungsakte gerechnet. . . . . .
die militärregierung  lieutenancy 
besteht aus dem lord mayor , den
aldermänuern und andern angesehenen bürgern die
ihre vollmacht vom könig erhalten. sie
haben die macht, acht kompagnien zu 58
mann in london auszuheben, und diese
art von miliz heißt die city trained bands.
ein anders, von dieser miliz unabhängiges
korps von 500 mann heißt die
artilleriekompagnie. sie sind die pflanzschule der
in der miliz dienenden öffiziers  sie üben
sich auf dem sogenanten artilleriegründe oft
in gefechten sturmlaufen und dergleichen,
wobei sie zwar von den bürgern
bewundert werden, aber gegen regulär  ä
    w 
y  . . . . . . . .  . . .
            e   
                  . . .
 
   
 

  saz
würde diese ganze mannschaft wohl
schlechten stand halten. . . . . .
die große stadt london ist sehr
reichlich mit wasser versorgt. sowohl aus der
temse, als dem sogenannten neuen fluß   
sind hölzerne röhren durch die stadt
gelegt. von den darin angebrachten
feuerzapfen haben wir oben bei den
feuerafsekuranzen geredet. wenn sie ausgezogen
werden , geben sie einen solchen strom, von
wasser, daß die ganze gasse unter wasser
gesetzt wird. die meisten kirchspiele und
hallen, auch viele privatpersonen haben
feuersprützen; inzwischen sind doch bei allen
anstalten oft große feuersbrünste in london
 gewesen, woran meistens die leichte.
baart der häuser schuld ist. aus den
röhren in den gassen wird das wasser in die
häuser geleitet, so daß man durch aufzie
hung eines in den küchenangebrachten jahns
alle augenblicke frisches wasser haben kann,
bei der brücke und broken wharf sind zwei
große wasserwerke, welche das wasser aus
der temse heben, und von da wird es
durch die stadt verteilt. durch die chels
. .       3 4   2 sege
  y    
. . .    
 
   von diesen künstlichen wasserwerke zu jslinge
          .
tons, den 30. brief   . . . . . . . . . 

  28.     
.   
seawafferwerke bekömmt ein beträchtlicher
teil von westminster das wasser. ein
kanal, der so breit als ein fluß, aber
nicht lang ist, geht von der temse bis fast
an die gartenmauer von der königin
palast, wo zwe feuermaschinen sind, welche
das wasser in starke röhren bringen, und
durch diese läuft es in ein großes behält.
niß in hyde, park. die
shadwellwasserwerke versorgen den östlichen teil der stadt
jenseit des towers, und vor einiger zeit
sind auch dergleichen zu bow und westam
angelegt worden.  
von der einrichtung eines reisenden
bei der ankunft in london in ansehung der
wohnung, und dem kostbaren aufentalte
haben wir in der einleitung b. 26. s. 2 o2
geredet. die teutung in london ist
allerdings groß. sie rührt aber nicht allein
von den hohen taren, sondern größtenteils
von den vielen aufkäufern, und von den
vielen händen her, durch welche die
unentbehrlichsten bedürfnisse gehen, ehe sie an
den , der sie verzehrt, kommen. die so
genannten graziers, heißt es in den
beiträgen zur kenntniß von großbritannien  s.
      f, b. 26, s. 22s,      

329
  11.  kaufen unter den bauern und
pächtern im lande das vieh, so viel sie dessen
nur habhaft werden können, auf, behalten
es so lange in ställen und auf den weiden,
bis die schlachter in london, die im gross
sen handeln  carcass  butchers  es ihnen
abnehmen. diese vornehmen schlächter
haben ihre großen schlachtäuser, wo sie das
geschlachtete vieh unzerstückt an die
schlächter, welche scharren halten, und
pfundweise verkaufen, wieder verhandeln. um die
teurung des fleisches noch begreiflicher zu
machen ist zu wissen, daß die bauren und
pächter, die graziers, die vornehmen und
geringen schlächter alle reich werden, und
das fleisch lieber verderbei lassen, als
unter ihrem willkührlich gesetzten preis
verkaufen auf eben die art geht es mit den
fischen. seitdem die großen pachtungen
eingeführt worden, können die großen und
reichen pachter das getreide an sich halten und
aufschütten, anstatt daß die kleinen pachter
vormals mit einem mäßigen profit vorlieb
nahmen, und auch aus geldmangel
losschlagen mußten. mehrere ursachen der  
är kann man in gedachten beiträgen .
   
  asin

s3e
in der einleitung im ersten
bandebahen wir von den gelehrten und ander,
gesellschaften geredet, dahin gehöret  die
königliche gesellschaft der wissenschaften, die
antiquarische, die zur ausbreitung der
christlichen erkenntniß, die zur aufnahme der
manufakturen, handlung und künste, und
die akademie der künste, welche insgesamt
ihren sitz in london haben  und der stadt
zur ehre gereichen, . . . . . . .
   die mietkutschen oder fiakres  
hackuei coaches   sind eine große
bequemlichkeit zum fortkommen in einer so großen
stadt als london. es stehen deren
beständig über 8oo auf den gassen sowohl bei
tage, als bei racht bereit. sie müffen
numerirt sein, damit man sie kennen und
benötigten falls klagen kann. die wege  
sind, tarirt, und werden mit 1  und 1
schilling bezahlt. aus mehrere stunden
giebt man die erste stunde 1 und die
folgenden nurrschilling. der ganze tag
zu 12 stunden kostet 1o schilling. die
senften, deren es 3oo giebt, kosten jeder
gang unter eine meile 1, und unter 1  
meile1schilling. viele 1ea böte
liegen allentalben bereit, mit denen man für
eine kleinigkeit, die ebenfalls bestimmt ist,
     
 s . .    
,

  331
s    
ä temse setzen, oder sonst von
l
einem ort zum andern bringen lassen kann.
die menge der wein  und bierhäuser
ist unglaublich und ein beweis der schwel
gerei. bei dem weine gewinnen die
wirte in den tavernen und kaffeehäusern am
leisten. der rote portugiesische wein oder
ortwein ist der gewöhnlichste, er wird aber
gewaltig verfälscht, und zumal durch brannt 
wein stark gemacht. die bouteile kostet
  krone. die engländer sind überhaupt
schlechte weinkenner; viel weißer franzwein
wird für rheinwein getrunken.    die ro 
ten französischen weine heißen claret, und
sind, wenn sie nicht verfälscht worden, sehr
gut, weil die franzosen wegen der guten
bezahlung ihre besten weine nach england
  es wird eine arr wein aus ro
inen, johannis, hollunder und andern
beeren gebrauet, und in den weinhäusern
in menge als guter wein getrunken. von
der englischen küche haben wir in der
einleitung geredet.        
y.   s  
  , die
s
   den rheinwein nennet man in london
oldhock, welches eine abkürzung von alten
hochheimer , einer der besten sorten von
rheinwen ist,  
 
 

33die kaffeehäuser machen einen großen
teil des zeitvertreibes der einwohner
londons vom geistlichen und weltlichen
stande, vom vornehmen bis zum mittelstande
aus, ohne daß man hier billiard und spief
findet, wie in unsern deutschen
kaffeehäusern. die meiste beschäftigung ist gespräch
und zeitungen lesen  in manchen kann man
sich auch mittags und abends etwas zu
essen nach englischer art geben lassen. wenn
die englischen zeitungen gleich einen ganzen
enge gedruckten bogen ausmachen, so trifft
man doch beständig eine menge
aufmerksame leser derselben an. alle morgen
erscheinen sieben unterschiedene zeitungen und von
achterlei abendzeitungen wird eine jede einen
abend um den andern ausgegeben. alle
werden begierig gelesen. einige sind für ,
andre wieder die regierung. es können
nicht immer wichtige neuigkeiten darin
entalten sein  eine menge unwahrheiten,
stadtneuigkeiten, abenteuerliche geschichte,
die oft den folgenden tag wiederrufen
werden, erdichtete mährchen , avertissemens,
quacksalberankündigungen, briefe und
reflexionen über politische angelegenheiten
füljen diese blätter an; oft werden den
grossen und den ministern derbe wahrheiten
  vermöge der englischen preßfreiheit gesagt.
 
mana
y 

 .
.   333
manche dinge sind wahr, aber man
bürdet der regierung auch viel falsches auf.
wird jemand ungegründeterweise oder auf
eine ehrenrührige art angegriffen, so darf
er klagen  kann der zeitungsverleger den
verfasser nicht angegeben, so wird er
dafür gestraft. gemeiniglich sind dergleichen
aufsäße so eingerichtet, daß man den ver ,
fasser nach dem buchstaben des gesetzes nichts,
anhaben kann.    die zeitungen sind eine
gute einnahme für die regierung. außer
der ansehnlichen stempelauflage, die jede
zeitung giebt, wird ihr für jedes
avertissement zween schilling entrichtet, und deren
entält manche zeitungido und der daili
advertiser wohl 2oc, folglich trägt jedes blatt
mit 1oo solchen artikeln1o pfund sterl.
ohne die stempelauflage ein, und die
verleger einer solchen zeitung, zumal wenn sie
gut geht, haben doch noch einen
ansehnlichen gewinn.  
 
   als die unter dem namen junius von etli
chen jahren an den drucker des public
advertiser gerichteten meisterhaften briefe
erschienen, sagt man, der drucker habe
anweisungen vou mehrern 1ooo pf. sterl. in händen
habt, im fall er deswegen angegriffen und
in prozesse und schwere kosten geraten soje.
beitr. zur kenntnis von grosbri. s. 235
 

234
die große anzahl von einwohnern,
welehe zum teil nicht beschäftigungen genug has
ben, und zum teil aller art von
verschwendung und uippigkeit ergeben sind, erfordert
auch eine menge von öffentlichen oertern, die
der lustbarkeit und dem zeitvertreibe gewidmet
sind. die engländer lieben das spazierens
gehen, daher sieht man in st. jamespark,
auf den squares, in hydepark eine
unglaubliche menge, die sich mit der
promenade zu fuß oder in kutschen, oder mit
reiten ergötzen. unzählige häuser um
london, wo kaffee, tee, bier und wein
geschenkt wird, und wo seiltänzer,
marionetten und dergleichen zu sehen sind, trifft
man täglich mit menschen angefüllt an.
tausende von menschen bringen die
abende bis in die späte nacht zu vauxhall und
ranelagh zu. zwei teater in drurylane
  und coventgarden sind mit auserlesenen
schauspielern besetzt, und immer angefüllt.
uiberdieses hat man italiänische opern auf
dem heumarkt, und konzerte, so daß es
einem, der nichts zu tun hat, nicht am
zeitvertreibe fehlt. in der fasten werden
auf gedachten beiden teatern wöchentlich
zweimal vortreffliche geistliche musiken oder
oratorien von den besten sängern und
instrumentisten gegeben. wir reden von  
    gt
       
    . . .  
     
 

835.
sei teatern an ihrem ort in der beschrei 
bung von westminster  br. 26. und 27. .
weitläuftiger.       
den liebhabern der botonik müssen wir
am schlusse dieser allgemeinen
anmerkungen noch des curtis flora londinensis 
oder beschreibung und abbildung aller um
london wachsenden pflanzen empfehlen. das
heft kostet illuminirt5schilling und schwarz
die hälfte. es werden gegen 30 hefte
heraus sein.
   wer umständlichere nachrichten von den
hiesigen schauspielern und ihren arbeiten
veriangt, dem empfehlen wir vi tors account
ofhe teatres, und die teatrical biogra7
phie in zween kleinen oktavbänden.  
 
         
 
   
 
      x  
           
   
 
  emummmmmm   
          
     
   
 .    
      . .   . . .
     
     . . .  
         
 
                
       .
     
               
 
     
s     s
vier
 
n
vier und zwanzigster brief
1. viertel. bridge witin. londonbrücke.
waswir fangen nunmehr die beschreibung
serwerke. das monument. ii. tower
viertel. merkwürdigkeiten des tower.
tewerhügel. das große zollhaus. das
dreieinigkeitshaus. kornb rse , kohlenmesseramt 
ii. billingsgate viertel. fischmarkt.
königlwage.  v. candlewick viertel. v.,
limestreet viertel. ostindisches haus.
leadenhallmarkt. vi. langbourn viertel.
generalpostamt. hudsonsbai und
assekuranzkompagnie. vii. kornhill viertel.   königl.
börse. sun fire office. vii  bishoffsgate
viertel. londner werkhaus. akzisehaus ix.
aldgate viertel. schiffamt. zahlamt der
flotte. x. portsoken viertel.
viktualienhaus. xi. broadstreet viertel. bank.
südseekompagnie. tuchhändlerhalle. xi.
kolemannstreet viertel. bedlam hospital. x   .
bassishaw viertel. blackwell hall, oder
der tuchmarkt. xiv. cripplegate viertel.
das sion kollegium. barbierinnung.  
                     
der stadt london nach den vierteln
 wards  an, und gehen solche nach der
ordnung durch, wie sie dem reisenden der
lage nach am bequemsten bei einander
liegen. das quartier bridgewitin erhält von
der ältesten brücke in london, wodurch die
stadt seit mehrern jahrhunderten eine
verbin 

  37
hier war schon in den ältesten zeiten
eine hölzerne brücke, aber der grund zu
den pseilern der jetzigen ward1176. gelegt.
sie besteht aus 19 pseilern und ist 8oo
fuß lang. sie war bis 1758. auf
beiden seiten mit häusern besetzt, so daß int
der mitte nur ein schmaler weg von 29
fuß blieb, welches auf den seiten bei dee
starken passage zu fuß und mit allerlei
fuhrwerk, ein großes gedränge, und
öftere unglücksfälle veranlaßte. diesem uibel
ward endlich im letztgedachtem jahre durch
eine parlamentsakte abgeholfen. die
häuser sind nunmehr abgetragen; wodurch der
fuhrweg auf der brücke 31 fuß breit ge
worden, und auf jeder seite noch ein
erhöheter fußweg von sieben fuß geblieben,
wöelcher mit einem steinernen geländer
eingefaßt ist, worauf abends eine menge la .
ernen brennen. die gefahr auf der
brücke ist nun zwar gehoben, aber nicht die
unter derselben. die bögen sind nämlich
zu enge, und die fundamente der pseiles
von so weitem umfange, und so hoch
gemauert, daß das wasser bei der ebbe
etliche fuß mit großem getöse darüber hin 
abfällt, weil es alsdann oberhalb der
brübindung mit soutwark hat, den namen,
  und sie ist auch das merkwürdigste darin.
reisen 27 band. p cke

338
 
cke fünf fuß höher steht, als unterhalb. es
geschehen daher fast wöchentlich unglücksfälle
bei der durchfahrt, unter den bögen. in
der mitte der brücke hat man zwar einen
pseiler weggenommen, und einen großen
bogen gemacht  das wasser hat dadurch
aber so viel gewalt bekommen, und den
grund so tief ausgewühlt, daß man
ungeachtet eine ungeheure menge steine
hin.eingeworfen worden, dennoch fürchtet, die
beiden, bogentragenden pseiler werden
einmal einstürzen.
unter den auf der londner seite zu
uächst befindlichen bogen sind die
vortrefflichen wasserwerke,   ... welche einen großen,
teil von london und soutwark mit
diesem unentbehrlichen bedürfnisse versorgen.
zu anfang dieses jahrhunderts ward das
eigentum daran für 36ooo , pf. strl. an
einen gewissen soams verkauft. jetzt
gehört es einer privilegirten kompagnie , und
das eigentum ist in 390 aktien, jede zu
5oo pf, strl. verteilt. die eigentümer
müssen das ganze werk unterhalten, es
bleiht ihnen aber doch noch ein ansehnlicher
 
ges gs      
    die beschreibung sieht in des desaguilies
. werken.     . . . .
     
  . . . . . . . . .  
 
v v

539
gewinn, ob sie gleich durch die new river
wasserleitung sehr gelitten. vier große
unterschlächtige wasserräder, die durch ebbe und
flut getrieben werden, aber bei der
niedrigsten ebbe still stehen, setzen das ganze werk
in bewegung. bei der höchsten fut dreht
sich jedes rad in einer minute sechs mal
herum, und bei mittlerm wasser4mal,
wodurch 2052 gallons  zu vier maß oder
kannen  in einer minute ; 123,12 o
gasaons oder 1954. orhoft in einer stunde;
oder täglich 46896 orhofte wasser 120
fuß hochgehoben werden  den verlust des
wassers, welches neben her fällt, und etwa
ein fünftel ausmacht, mitgerechnet. durch
hölzerne röhren wird es in die straßen,
aus diesen in die häuser, und in vielen bis
in die dachzimitier geleitet.
nicht weit von dieser brücke nordwärts
bemerkt man wiewohl auf einem
unschicklichen plaze eine gedächtnißsäule  öder das
sogenannte monument. es hat ein edles
ansehen, und ward zum andenken der
schreckjichen feuersbrunst 1666. errichtet, wodurch
ein großer teil von london abbrannte, und
der rähe dieses platzes ausbrach. die
sänle ist dorischer ordnung, kannelirt; und
in j   671, nach christoph wrens
angabe von portlandsteinen aufgeführt. die
  w  2 ganze

zu hilfe zu eilen; e.
  
4 
ganze höhe beträgt mit dem posement222
fuß, und der durchmesser 15 fuß.
juwendig stieg man sonst vermittelst eitter
treppe von 345 stufen bis zu dem obern
eisernen geländer hinauf, welches jetzt, weil
sie wandelbar wird und wegen der gefahr,
sie noch wankender zu machen, verboten ist.
in dekselben sieht ein 32 fuß hoher ke 
gelförmiger aufsatz von stein, und darauf
eine urne von vergoldetem bronze. das
postement ist mit allegorischen basreliefs
auf einer seite, und auf den übrigen mit
inschriften gezieret. die vornehmste
figur stellt london vor, auf einem haufen
ruinen sitzend, mit fliegenden haaren, und
in einer traurigen stellung, hinter ihr scheint
die zeit sie aufheben zu wollen. die
vorsehung faßt sie bei der hand, und zeigt
ihr mit einem zepter in der andern auf die
in den wolken sitzenden figuren des fries
dens und des uiberflusses. hinter der zeit
bezeigen einige bürger der stadt ihr vera
gnügen über den aufbau der stadt  auf
der nordseite sieht man sie aber noch bren ,
nen. auf einer erhöhung steht könig karl
ii. in römischer kleidung und hesiehlt drei
figuren, welche die wissenschaften, die
baukunst und die freiheit vorstellen, der stadt
bei
 
  341
bei der brücke am ufer der temse
liegt die halle der fischhändler, ein
ansehnliches gebäude mit einem jonischen portal.
ostwärts von der brücke kömmt man in
das tower viertel, welches den namen
von dem berühmten tower hat, der
ehe  mals eine königliche wohnung und eine
fortreffe zur beschüßung londons war, und
auch noch mit kan nen besetzt ist. der
toyer wird von den ankommenden
schiffeu begrüßt, und antwortet auch wieder mit
einigen schüssen. sechszig von den hier
bereit stehenden kanonen werden zur
ankündigung gewisser freudensbezeugungen, als
bei der geburt königlicher prinzen, bei
erfochtenen siegen e. gebraucht. er steht
an der temse und den ersten grund
dazu soll schon wilhelm der eroberer, 1 o26.
gelegt und den teil, welcher der weiße
tower heißt, gebauet haben. in
nachfolgenden zeiten wurden mauern und geäben
herungeführt, und viel mehrere gebäude
dabei aufgebauet, so daß der tower jeßt
mehr das ansehen einer kleinen stadt, als
einer fortresse hat.    zwischen dem
toa  3 tver
   zum gebrauch der fremden hat man ein
keines büchelchen gedruckt; historical
description of te power of london and its
curiosicies  es ist öfter ausgelegt, und
kostrt fechs pence.,  
       
 

342
 
wer nnd dem sus liegt ein kay, darauf
sind neue barraken aufgeführt, und die
gedachten 60 kanonen gepflanzt. auf
die ser seite ist der graben um den tower
nur schmal, und hier  st uuch das
wassertor, oder das sogenannte verrätertor,
wodurch staatsgefangene und andre
delinquenten zu wasser gebracht werden. mit
dem kay parallel ist ein 7o ellen langer
gang auf der mauer, welcher te ladies
line heißt, weil hier an schönen
sommerabenden viele frauenzimmer unter dem
schatten hoher bäume wegen der schönen
aussicht nach den schiffen auf der temse
spazieren gehen. von hier kann man umt
die mauern des tower gehen, worauf drei
mit kanonen bepflanzte batterien sind. der
haupteingang vom tower ist auf der
westseite durch ein doppeltes tor, zwischen
dem eine steinerne brücke über den graben
führt.      
es sind verschiedene dinge im tower,
die den fremden gezeigt werden, und
wofür man an jedem orte etliche pence,
ausgenommen bei den königl. regalien einen
schilling giebt, wenn mehrere sind, ist man
aber allein, 1 schillinge. zuerst gleich
beim eingange durch das äußere tor wird
dtan zu den löwen, tiegern und andern

   
   
s
  343
wilden tieren aus den heißen ländern g 
führt. sobald die fremden in das große
tor hineinkommen, werden sie von einem
der aufpasser  warder  in folgender
ord nung zu den merkwürdigkeiten gebracht.
 .
fordert.  
das erste sind die trophäen von der
sogenannten unüberwindlichen flotte der
spanier, welche1588. unter der elisabet
geschlagen ward. es werden jedoch auch zu
gleich andere kuriositäten gezeigt, z. b. die
art, womit die königin anna bullen
entauptet ward, und vornämlich das modell
der in italien üblichen maschine zum
zwirnen der seide, welches lombe 1742. dort
zuerst mit vieler gefahr zu stande brachte,
und zu derby im großen ausführte, wofür
er vom parlamente eine belohnung von
14.ooo pf, strl. erhielt. ein einziges
wasserrad setzt viele 1ooo haspel in bewegung,
so daß mit jedem umdrehen des rades
93726 ellen  yards  seide gezwirnt werden,
und da dies in jeder minute dreimal geschieht,
so können in 24 stunden 318,504,96o
ellen seide abgehaspelt und gezwirnt
werden. jeden haspel kann man auch für sich
allein zum stehen bringen  und zu dem
ganzen werden nur wenig menschen er
   
r4das

z44
das zeughaus soll für 3oooo mann
gewehr entalten, welches in allerlei
künslichen figuren aufgehangen ist. es werden
hier auch viele arten alter waffen, wie
auch den hochländern 17 15 abgenommene e.
verwahrt. unter demselben ist das
zeughaus für das grobe geschütz. viele den
seinden, vornämlich den franzosen zu
verschiednen zeiten abgenommene kanonen; allerlei
erfindungen von schwerem geschütz,
mörsern, z. b. eine der ältesten kanonen, die
aus eisenstäben besteht, und mit reifen
wie ein faß belegt ist; ein mörser, der
neun bomben auf einmal wirft; eine 12
fuß lange kanone, der königin elisabet
sackpistol genannt. man sieht auch eite  
taucherglocke, viele eroberte fahnen, die
hier insgemein aufgehangen werden. der
raum, wo dies geschütz steht, ist 33o
fuß lang, und 59  breit. in den
sogenannten kavalleriezeughause werden eine
menge kürasse, und insonderheit die
ganzen rüstungen verschiedener könige und
großen aufbewahrt, die sie zu ihrer zeit
getragen haben, z. b. von heinrich viii.
und karl ii. endlich sieht man 17
fiaurem englischer könige von wilhelm den
eroberer an, bis auf georg ii. in ihrer
völligen rüstung.  
    in

345
     
in dem schatze werden die königlichen
negalien und andere kostbarkeiten
aufgehoben. dahin gehört die krone, womit alle
englischen könige seit eduard des
bekenners zeiten 1042, gekrönt werden. die
sie zeigen, geben sie für die krone des heil.
eduards aus, welche aber bereits 642.
bei einer rebellion aus der
westminsterabtei, wo man sie nebst dessen schwert und
zepter aufhob, gestohlen ward. die gold  ,
ne mit juwelen besetzte kugel, welche der
könig bei der krönung in der hand trägt,
ein paar goldene zepter. drei
schwertter, nämlich die beiden von der geistlichen
  und weltlichen gerichtsbarkeit, und das
schwert der gt de , welche nebst dem
steb eduards des bekenners bei der
krönung vor dem könige hergetragen werden.
das große silberne gefäß, darin die
königliche familie getauft wird. die beiden
kronen, welche der könig und der prinz
von wales im parlament tragen; der
könig setzt sie bei der anrede vom troue
auf, der prinz hat sie aber zum zeichen,
daß er noch nicht wirklich regiert, vor sich
iegen. die goldnen sporen bei der krönung,
und die flasche oder der goldene adler,
darin das bei der salbung des königs ge 
m5brauchte

uur eigentliche
geheimniß niemand gezeigt. . .
auf der ost  nord  und westseite des
towers ist ein geräumiger platz, der große
346 v.
                   ,
brauchte heilige oel aufbewahrt wird, u.
s. w.          
alles geld in england wird in der
münze des tower    geprägt. man sieht
prägen,
vermittelsteines preßwerks sowohl bei pfeningen und
den groben münzsorten als bei guineen
geschieht  hingegen das rändern wird als
 
und kleine towerhügel genannt, wo den
vörnehmen, die des hochverrats schuldig
befunden werden, der kopf abgeschlagen
wird. im tower selbst sind die
staatsgefängnisse. es giebt in dem bezirke desselben
auch viele gute häuser, darin die vorsteher
  und aufseher desselben wohnen. der
kommendant des towers ist gemeiniglich einer vom
abel, urd unter ihm stehen der lieutenant
ind unterlieutenant   40 aufseher  warder 
die eine uniform wie die leibgarde
 yeov.
men of te guard  tragen müssen
wechselsweise acht gehen, daß niemand mit
einem degen in den tower kömmt, oder
sonst unordnungen entstehen. es gehören
lk
 
  s die einleitung in  s b, s. 209.
 

347
11 keine dörfer zum tower, deren miliz
aus 4ao mann besteht; diese müssen, wenn
der kommendant es besielt, die besatzung
verstärken helfen. die innerhalb dem
tower befindliche kleine kirche s. peter ad
vincula ist der erzbischöflichen jurisdikzion
nicht unterworfen. die auf den
towerhügel entaupteten vornehmen liegen hier
meistens begraben.      
das große zollhaus  custom house 
wo alle aus und eingehende
waarenvergeben werden müssen, steht an der temse.
es ist 189 fuß lang, und besteht aus
einem mittelgebäude mit zwcen
hervorragenden flügeln , und auf beiden seiten
sind große waarenlager. das obere
stockwerk hat durchaus ionische pilaster, und
die flügel haben unten gekuppelte
toskanische säulen. in einem großen zimmer,
welches die länge des ganzen gebäudes
einnimmt, sitzen die zollkommissarien mit
ihren schreibern. am fusse sind viele
kayen, und krane oder winden zum aus
und einladen der güter. das zollhans
hat neun kommissarien, unter welchen die
besorgung aller zöle in den englischen
häfen steht, und die zugleich die aufsicht über
alle zolleitnehmer haben. ein jeder von
i 

348  
ihnen genießt einen jährlichen gehalt von
1 ooo pf. strl.
in water lane unweit des zollhauses
ist das dreieinigkeitshaus  trinity house 
darin sich eine gewisse gesellschaft
versammlet, von deren absichten und vielen
geschäften wir bei dem hause gleiches
mamens zu deptford b. 26. s. 401.
gehandelt haben.
 auf dem platze marklane in
ebendiesein viertel ist die kornbörse , wo alle
geschäfte des ungemein wichtigen kornhandels
von london abgetan werden. es ist ein
gutes neues gebäude mit dorischen
pseilern. nachdem was das korn montags
hier gilt, bestimmt der lord mayor mit
den aldermännern den preis des brodes
für die ganze woche.    
in kohlenmesseramte werden alle schif
fe, die steinkohlen bringen, angegeben. es
steht unter 15 messer, die wieder ihre
untermesser haben, welche auf richtiges maß
und einrichtung der abgaben acht haben
müssen.   l  
die tuchmacher, die letzte von den 12
ältesten privilegirten innungen haben in
diesem viertel ihre halle, ein gutes
gebände mit korintischen pisastern,

z49
wir führen die gotische kirche s.
dunstans nur soegen des turms an, der
von vielen als ein meisterstück dreister
architektur des baumeisters chrisoph wren
gelobet wird, aber in der tat tadel
verdient, weil er auf vier gotischen bögen
ruhet, und aussieht, als ob ihn der wind
über den haufen werfen würde.
  das viertel billinsgate stößt ans
towerviertel und hat außer dem platze, der
ihm den namen giebt, nicht viel
merkwürdiges. die bucht oder der kleine hafen,
den die temse hier formirt, heißt bil,
linsgate und ist der große fischmarkt von
london.    alle mit fischen, zitronen,
pomeranzen, spanischen zwiebeln und der  
gleichen beladene kleine schiffe im gleichen
alle böte von und nach gravesend
liegen hier. weil die letztern nur mit der
flut abgehen, und zu dem ende eine
viertelstunde mit einer dazu bestimmten
glocke geläutet wird, so kann man in
london allemal wissen, wenn das
hochste wasser bei der londner brücke ist.
 
   aus der nachdrücklichen beredtsamkeit und fer
tigkeit im schimpfen, die man hier oft hört
auf
ist der ausdruck billingsgate eloquence  un 
billingsgate language entstanden,
 
s

859 . .
  auf diesen platze versammlen sich auch
täglich zu mittage alle kohlenschiffer und
kohlenhändler um ihre geschäfte mit einander
abzutun.
. . die temser straße in diesem viertel  
ist für das große gewerbe, welches die
rähe des zollhauses und der temse
veranlaßt, viel zu schmal; und dieses findet noch
viel mehr bei den kleinen an den fuß
hinabgehenden quergassen statt. in der
straße puddinglane brach 1666. das
schreckliche feuer aus, welches den größten teil
der eigentlichen stadt in asche legte. die
sonst an dem hause, wo es ansieng,
befindliche inschrift ist seit einigen jahren
weggenommen, weil immer eine menge
leute stehen blieben, um sie zu lesen, und
die gasse dadurch zu enge machten. in
eben dieser gasse hat die schlachterinnung
auch ihre halle. . .    
an der ecke von love lane liegt die
königliche wage, um die aus der see
kommenden güter zu wägen. sie hat einen
ober  und vier unteraufseher; wird, aber
seit einigen jahren nicht sehr mehr
gebraucht, weil die kaufleute nicht dazu
verhunden sind, und es viel aufentalt macht.
in dem großen zimmer über der wage ist
        
ha    4.  
. .

 
z 35 i
daher ein versammlungsort für
dissentirenhe protestanten angelegt.
  nordwärts am brückenviertel stößt gleich
das von candlewick, welches nur klein aber
eines der ältesten in london ist. in der
vornehmsten straße desselben great eastchev
war sonst ein großer markt, und wie man
auch das darin befindliche wirtshaus zum
bärenkopfe für das älteste hält.
shakespear läßt darin den prinzen heinrich sich
mit falstaff belustigen.
von dem candlewickviertel liegt das von
lime street gegen osten, und ebenfalls
nordwärts vom brückenviertel. es ist so klein,
daß es nicht einmal eine pfarrkirche hat.
das haus der ostindischen kompagnie
in lime street hat eine schmale
vorderseite mit dorischen pilastern, entspricht aber
keinesweges der größe und den reichtum
einer gesellschaft, deren diener in ostin
als reiche nabobs nach einigen jahren
zurückkommen.   . der hinterteil ist viel
dien eine fürstliche gewalt ausüben, und
geräumiger, und viele zimmer zufn gebrauch
der direktoren uud schreiber der
kompagnie, einen großen saal und hof für die
jeni 
     
si
  s, die einleitung b, 26, s. ka4.
 v. . . . . . s  
 ...  

3.
3   2      
jenigen, die an ihren versammlungstägen
geschäfte mit ihr haben. der garten der
kompagnie mit großen waarenlagern ist
auch in lime  sireet; sie hat aber überdies
ses in andern gassen ansehnliche
niederlaget für ein und ausgehende güter, und
viele keller zum pfeffer unter der
königlichen börse.
in der straße leadenhalt steht ein
ansehnliches haus, in dessen hofe der größte
markt in der stadt gehalten wird.
dieser markt besteht aus drei teilen oder
höfen. das eigentliche leadenhall ist ein
altes großes gebäude, dessen großer
torweg sich in gedachter gasse befindet. in
diesem hause sind die waarenniederlagen
zum leder, die hallen zu den colchester  
boyen, zur wolle und zum mehl. zu
jedem dieser artikel sind besondre markttäge.
  diesem markte sind zween viereckige
plätze, die durch eine lange reihe von ge ,
äuden, buden und niederlagen getrennt
werden, wo man allerlei fleisch und fische
verkauft. seitwärts ist noch ein
kräutermarkt. sämtliche zugänge zu diesen
märkten sind mit verkäufern von allerlei
lebensmitteln angefüllt.   
        
hin   pergleiche, was in 23 briese von sin 
  kitgjägt ist.    ,

    z53
hinter readenhall gehen die beiden
gassen fenchurch und lombard weg, welches
die vornehmsten im langbournviertel sind.
letztere bekam den namen, als sich einige
jtaliämer aus der lombardei darin niederließen.
diese sollen zuerst wechselbänke in london
eingeführt haben, und es wohnen bis auf
den heutigen tag mehr banquiers in dieser
gasse, als in irgend einer andern. .  
in dieser gasse befindet sich das
genevalpostamt, durch welches briefe nach allen
weltteilen versendet werden können. es
ward zuerst 1660. durch eine
parlamentsakte errichtet; 171 o. wurden seine
privilegien viel weiter, und auch anf ireland,
die amerikanischen kolonien, und die
westindischen inseln ausgedehnt, und jetzt ist es
so ordeutlich eingerichtet, daß man an alle
oerter in großbritannien schreiben, und in
wenig tagen wieder antwort haben kann.
die generalpostmeisterstelle wird seit
etlichen jahren durch kommissarien verwaltet,
welche gemeiniglich von adel sind. sie
haben einen sekretär, generaleinnehmer,
uud viele unterbediente.  
am ostende der straße fenchurch steht
das haus der hudsonsbaykompagnie, zwar
nur von backsteinen, aber von guter
areisen 27. band. 3
    chitek     

chitektur.    in birching  lasie ist das haus
der londner assekuranzkompagnie, bei der
man häuser und andere gebäude, alles
hausgeräte, waaren und
kaufmannsgüter wegen feuersgefahr versichern lassen
kann, doch find davon ausgenommen glas,
porzellain, handlungsbücher, banknoten
und andre scheine der öffentlichen fonds,
gold, juwelen, silbergeräte, gemälde,
schießpulver, heu, stroh, und
ungedroschenes getreide. sie versichert auch auf
das leben der personen, die es verlangen.
von ihren feueranstalten haben wir oben
in dem 23, briefe bei gelegenheit der
assekuranzkompagnien geredet.
die in diesem viertel gelegene kirche
st. mary woolnot ist in diesem
jahrhunderte gebauet; die architektur ist besser
als die von den meisten pfarrkirchen, nur
nimmt sich die vorderseite mit römischen
säulen wegen der nahen häuser nicht
gehörig aus. in lombard street in white
hart cöurt haben die quäker ihr
vornehmistes versammlungshaus; darin jährlich eine
allgemeine versammlung in kirchensachen
 
9 von ihrer errichtung und handels die
eleitung b. a6. s. 124.        
  .  
  
 
         

  3ss
 
gehalten wird, wozu die gemeinen von
allen orten ihre gevollmächtigten schicken.
das cornhillviertel stößt an dem
vorigen und liegt weiter nordwärts. es ist zwar
nur klein, aber gleichsam der mittelpunkt
des handels, weil die börse darin liegt,
um deren nachbarschaft willen hier viele
große kaufleute wohnen. die hauptstraße
heißt cornhill von dem großen kornmarkte,
der v rmals hier gehalten ward. von
dieser gasse ist der haupteingang in die börse,
und gegenüber die erhange allei, welche
voller kaffeehäuser ist, darin sich die
mäkler und händler mit den razionalfonds oder
die sogenannten stockjobbers täglich
versammlen und ihre geschäfte treiben. weil
diese gasse mehrmalen durch feuer gelitten,
so ist sie desto besser und regelmäßiger auf .
gebauet worden. . . . . . . . . .
der stifter der börse war tomas
gresham, welcher sie 1567. auf seine
kosen aufführte, und  1579 ward sie sehr
 seierlich zur königlichen börse eingeweihet.
nach dem gr ßen brande 666 führte man
das jetzige schöne gebäude von grauen
sandigen öuader oder portlandsteinen mit  
8oooo pf, strl. kosten auf. es ist ein
 länglichtes freistehendes viereck, 203 fuß
lang, und f7i breit, und hat inwendig
z4entz
 
     
g;
a
.

356
einen großen offnen platz, zu den vier
haupteingange auf den vier seiten führen.
bei dem haupteingänge von der
cornhillstraße stehen vier korintische säulen, und
zwischen diesen in nischen die statuen karls
i. und ii. in der mitte ist ein 178 fuß
hoher turm, und auf demselben statt der
wetterfahne   eine grille oder graspferd,
welche aus greshams wappen entsehnt ist.
der ifwendige freie platz ist mit bedeckten
gängen umgeben, damit die kaufleute bei
schlechtem wetter schutz darunter suchen
können. uiber den mauern rund um
diesen platz sind vertiefungen, darin die
bildsäulen eduards 1. eduards iii.
heinrichs iv. heinrichs v. eduards iv. und
aller folgenden könige bis auf den jetzt
regierenden, welche fast die schlechteste von
allen ist, stehen. unter den bedeckten
gängen bemerkt man die statüen des ritters  
gresham , und des unlängst verstorbenen
johann barnard, welcher der stadt als
repräsentant in vier siebenjährigen parla
menten die wichtigsten dienste geleistet hat.
in der mitte des platzes steht karls ii.
statue auf einem postement mit einer sehr
anzüglichen inschrift, weil dieser könig die
freiheiten der stadt auf alle mögliche
weise zu drücken suchte. der freie platz
sd      c, wohl .

357
wohl als die bedeckten gänge, sind um
mehrer ordnung und leichterer betreibung der
geschäfte willen ordentlich nach den orten,
wchin die kaufleute handeln, eingeteilt,
damit man weiß, wo man die nach
ostindien, portugal, amerika, westindien e.
handelnden, die juden, die akzienhändler
u. s. w. zu suchen hat. die börsenzeit
dauert von 12 bis3uhr, alsdann werden
die tore zugemacht, und erst um vier uhr.
wieder geöffnet. man muß aber nicht dens  
ken, hier alle kaufleute. zu finden. die
vornehmsten versammlen sich in den vieler
um die börse liegenden kaffeehäusern,
darunter jede nazion ein eignes hat, ihre
angelegenheiten zu besorgen; und auf der
börse finden sich mehr ihre bedienten,
schiffer, juden und dergleichen ein. an
der außenseite der börse sind viele laden
von buchhändlern, verkäufern kleiner
schriften, messerschmieden e. die keller unter
der börse dienen zu niederlagen für den
pfeffer der ostindischen gesellschaft. .
sonst waren die zimmer über der
börse für die galanteriekrämer und dergleichen
bestimmt, aber seit vielen jahren sind als
lerlei departemens hieher verlegt worden.
z. b. die assekuranzkompagnie der königlichen.
    z3börse

t.        ,  
                            
börse, deren wir bereits oben in 23
brie fe von london gedacht haben, das gericht
  des lord mayors, ferner das merchants
seamens offee e. dies ist eine neuere
inkorporirte gesellschaft, deren zweck
beifast verdient. sie besteht aus einem
vorsteher und 21 kaufleuten, die für kranke
und im dienst der kaufleute verwundete
matrosen und deren wirtwen sorgen, und
sie unterstützen, weil das matrosenhospitat
zu greenwich sich nur auf die von der
königlichen flotte einschränkt. sie entstand
1747. ..     
in dem neu aufgeführten gebäude auf
der abendseite der börse ist das komptoir
der assekurangesellschaft, welche das sig,
fire office heißt. sie zeichnet auf
häuser und waaren für feuersgefahr und hat
24 direktoren nebst einigen schreibern.
den entwurf dazu machte john povei im
j. 1706; und sie war die erste anstalt
von dieser art. diese kompagnie zeichnet
nicht nur auf die häuser und güter in
loudon, sondern auch in ganz england, für
den angegebenen wert derselben. von
1eo pf, bis 1ooo pf, sterl. werden zween
schillinge von 1oo pf, gewöhnlich als
pränie bezahlt  ist mehr gefahr dabei drei
schill und bei sehr  fss n s 
 
 
 

s 
       
.   .      . . . 
und gütern fünf schillinge. was über
1ooo pfund ist, dafür giebt man im ersten
fall zween schillinge sechs pence, im andern
vier und fünf schillinge, und im dritten
7 schillinge. die gesellschaft unterhält
auch eine anzahl männer, die zu
feuerlöschen bestimmt, und auch andere arbeiten
verrichten müssen.
rechter hand von der börse kömmt
man bald in die straße bishopsgate, von
der dieses viertel den namen hat. sie
ist lang, ziemlich breit, hat aber weil sie
in dem großen brande verschont
geblieben, ein sehr altfränkisches rostiges
ansehen. das große zum öffentlichen
vergnügen, bestimmte haus die londner
schenke london tavern  liegt darin. man kömmt
aus dieser straße durch eine kleine, welche
sowohl als der große am ende derselben
befindlichen platz den namen von der gräfin
von devonshire hat, weil sie vor mehrern
jahren hier ein ansehnliches haus
bewohnte. um den platz sind häuser reicher kauf
heute, und in der mitte steht ein
vergoldeter merkur auf einem postement. auf
dem kleinen st. helenens platze steht das
haus der lederinnung.
 
z                
               
  3   . . .
       
  az4
v  

v
     
s   
in der bishopsgategasse liegt das unter
earläwerkhaus, ä
großes gebäude von backsteinen, darin
betkelkinder, die keinen schutz und unterhalt
haben, aufgenommen, und
herumschweifendes gesindel gebracht, und zur arbeit
angehalten wird. die aufseher machen eine
ägesj aus. wenn die
einkünfte nicht zureichen, müssen die
kirchspiele der stadt einen beitrag geben. die
herangewachsenen knaben kommen zu
handwerkern oder zum seedienst und die
mädchen zum dienst ehrbarer familien. auf
der andern seite der gasse nicht weit von
diesem werkhause steht ein neues gebäude, .
darin die marine society ihre geschäfte
besorget, anstatt daß dies vor einigen jahren
im zimmern über der börse geschahe.
die marine society ward im letzten
kriege gestiftet, und 772. inkorporirt.
die absicht ist verlassene, und im lande
ohne bestimmung herumlaufende knaben
auszustatten, und zum seedienst geschickt zu
machen; weswegen die kriegsschiffe allemal
eine bestimmte anzahl derselben an bord
nehmen müssen.  
       
in broadstreet ist ein großes gebäude
von drei stockwerken aufgeführt,
welchesfür die einnahme und besorgung alles
desdessen
 

     
 
 .  
361
         
en, was zur akzise gehört, bestimmt ist.
iber den türen der zimmer steht
angeschrieben, was man darin zu suchen hat,
die ganze akzise steht unter neun
komä die jeder 1838 pf. str.
befonnen . diese haben eine große menge
bedienten und schreiber in und außerdem
hause. sie nehmen die akzise, welche von
bier, bränkewein, tee, kaffee, malz,
hopfen, seife licht, papier, kattun tc.
durch ganz england bezahlt wird, ein und
bezahlen solche in den ercheauer oder das
königliche zahlant. zur erhebung haben
sie ein ganzes heer von aufsehern in rei
che. alle betriegereien und andre der akzise
betreffende streitigkeiten gehören für das
gericht dieser kommissarien,
in der st. äe bemerkt man
außer andern monumenten das von franz
bankroft, welcher als einer der unterbedien
ten des lord majors vieles geld erpreßte.
und nach seinem tode große summen an
die tuchmacherinnung zu armenstiftungen
vermachte. er verordnete, daß der deckel
seines sarges nicht zugemacht werden durfte,
und in demselben gerade über seinem k pf
eine glasscheibe eingesetzt ward; der käfer
bekömmt auch ein gewisses, dafür aus et 
.   zu
    ff  s 
    z 5   3,
  z    

862
   
        . . . . . . . .    
         
zu manchen zeiten in das grab sehen, n
es von staub und spinneweben reinigen.  
das aldgateviertel muß man fast am
ende der eigentlichen stadt, auf der
nordseite des tower suchen, und es hat, au
seinen namen von einem alten stadttor
welches sonst durch fenchurch und ä;
street zur stadt hinausführte, und bei dem
die vier hauptstraßen des viertels zusammen
stoßen. die eine derselben jewry street
darin meist juden wohnen   führt zud
gasse croched friars, wo das schiffamt
knavy office  steht. in diesem hause wer
den alle die königliche flotte betreffende
geschäfte durch sieben von den lords der ä
ralität niedergesetzten kommissarien besorgt,
der schatzmeister der flotte hat ein
wichtiges amt, und auf seinerschaffenheit  
kömmt vieles an, weil er alle gelder für
die flotte empfängt, und auch wieder auss
zahlt. er hat daher auch einen gehalt von
2ooo pf, strl. die sehen kommissarien
bekommen, aber  uur jeder 5oo. pf. der
    eine
  . . y,    
  von seinen stiftungen zu mileend bei london
 f den 3e. brief.        
   uberhaupt halten, sich in diesem viertel
. . . viele juden auf, denn sie haben allein vier
i synagogen darin.    
 

363
eine mnß die rechnungen wegen bezahlung.
des gehalts der matrosen, und überhaupt
alle rechnungen nntersuchen; zween heben
die besorgung der schiffsbaumaterialien, ein
paar die kontrakte mit den proviant und
baumaterialienliferauten zu untersuchen und
so weiter. außer diesen giebt es noch
kommissarien zu gibraltar, zu chatam,
portsmont, und plymout, welche unter diesem
schiffamte stehen. mit diesem gebäude ist.
das zahlamt der flotte in broadstreet nicht
zu verwechseln. es steht unter dem
schatzneister und zahlmeister, welche alle zum
schiffbau nötigen vorräte, und auch den
gehalt der offiziers der matrosen auszahlen.
an nordöstlichen ende eben dieser gasse trifft,
man von der ostindischen kompagnie viele
häuser zu waarenlagern an. in fetchurch
straße hat die eisenhändlerinnung 1748.
eine artiggebaute halle aufführen lassen.
  das portsokenviertel stößt gleich an dem
vorigen, und ist das letzte auf dieser seite
der stadt. die beiden größten straßen
houndsditch und te minories haben seit
einigen jahren ein weit schöners ansehen
bekommen, weil man statt der alten häus.
ser weit zierlichere in neuerm geschmack auf
geführt hat. die gasse white chapel
ge y hört anch zum teil hieher; sie is zienlich,  
breit
  u

 
  w
     y  
  g       
. .
364
breit und der haupteingang in london von
er her, daher hier viele wirtshäuser    
äentlich ist hier auch dreimal ein  
großer heumarkt.   
librigens ist in diesem viertel wenig
ionifatien steht, die jeder 4oo pf str.
äes ldung genießen. hier sind nicht allein
ohnungen für die aufseher, sondern auch
äuser zum schlachten, einpöcken, braten,
und in aufbewahrung der vorräte.
dieses viertel liegt hinter der
königlichen börse und hat seinen namen von der är
das vornehmste und schönste gebäude
äst die englische bank in treadneedle
treet. sie liegt der börse gerade gegen
er dicht an der st. christophskirche, uns
w
besteht aus dem alten und neuen gebäude.
das neue ist ein hintergebäude und liegt
ostwärts; da
alte ist das vordergebände und
  steht gegen westen. es ward 1732. von
portlandsteinen aufgeführt; die bauart ist
 n gutem geschmack, aber in absicht auf
die verzierungen zu schwerfällig. die
vorseite von 80 fuß in der breite hat
ionische säulen; durch den haupteingang
k mmt man in den hof, und durch diesen
           
s zt.
a    x
z       
merwürdiges, außer das viktualienhans für
die königliche flotte, welches unter sieben
in befindlichen sogenannten breiten gaffe.

  s 6s
in die gegenüber liegende halle oder den
zahlungssaal, gegen dessen eine wand die
statüe wilhelms iii. steht. rings herum
tst er mit zahltischen besetzt, und in der
mitte steht ein turmförmiger eiferner ofen,
dessen rauchfang unterwärts in einen
kämal bis zu seiner oefnung unter der erde
weggeht.  die an allen seiten um diesen
saal liegenden zimmer sind zu den
schreibstuben der bank bestimmt; und man kann
darin alle tage, die sonn  und festtage
ausgenommen, von neun bis fünf uhr seine
noten bezahlt bekommen.    die innern
teile des gebäudes bestehen aus
zusammenhängenden gewölbern, die durch verschiedene
an einander gesetzte haubenförmige dächer
gedeckt werden. dadurch ist es völlig
seuerfest, und das hier aufbewahrte kann von
außen nicht in brand geraten. weil nun
über dieses die innern einrichtungen so
getroffen sind, daß es fast unmöglich ist, die
bank zu bestehlen, so legen reiche leute,
die auf eine zeitlang aus london gehen,
oft ihre vornehmsten kostbarkeiten indessen
in der bauk nieder. seit einigen jahren
   von der einrichtung der bank und den
banknotenseinleit, b, 26. s. 125.  

36  
sind die gebäude der bank sehr erweitert
worden, um darin die verschiedenen
departements der nazionalfonds anzulegen. der
vorübergehende zuschauer, sagt noortouck,
kann die vergrößerung dieser gebäude nicht
ansehen, ohne sie mit den anwachsenden
nazionalschulden, die darin negoziirt werden,
zu vergleichen, und eben so sehr für die
sicherheit der letztern als der erstern zu
zittern. die bisherigen vergrößerungen
befinden sich vom haupteingang rechter hand
bis bartolomewlane, uan sagt, daß nun
auch linker hand die christophkirche nieder,
gerissen, und ein eben so großer lügel als
der rechte angebauet werden soll, da alsdann
die sämtlichen baukgebäude einen
ungeheuren umfang einnehmen werden. 23
... in diesem viertel liegt das zahlamt der
flotte dessen wir oben in aldgatewertet
beim schiffamt erwähnten,  
... am ende der treadneedle street hat
die südseekompagnie    ihr haus mit
eidem innerh höfe von gutem ansehen. die
vorderseite ist von dorischer ordnung, aber
  der eingang und das fenster darüber haben
im berhältniß des übrigen zu viel werzie
                 
    9 s. einleit. b. 26. s. saa.
..
 a  
             
             
  w

367
wungen. die untern gewölber sind alle sehr
feuerfest gebaurt.
. die tuchhändlerinnung besitzt eine
ansehnliche halle in trdgmorton street mit
einem viereckigen hofe inwendig. am
nordwestlichen ende führt ein weg zu dem garzt
ten der innntig, welche beinahe viereckig
und ziemlich groß ist; er sieht täglich für
seine lette offen, ausgenointmen sonntags
und an regnigten tagen. in dieser gasse
ist auch die haupterpedizion der
pfennigspost angelegt, deren wir am schfusse des
vorigen briefes gedachten. in treadneedle
street ist die halle der
gewandschneiderinnung, welche den größten saal von allen
in london hat. er wird daher oft bei
großen versammlungen der ostindischen
kompagnie, und seierlichen zusammenkünfte der
freimäuer gebräucht. in eben dieser
gasse besitzen die französischen protestanten eine
kirche, die sie nach dem feuer 1666. au
ihre kosten neu erbauet haben,  
das coleman streetviertel befindet sich
zwischen der bank und der moorsields, und
hat seinen namen von der vornehmsten gas
se desselben. das merkwürdigste gebäude
darin ist unstreitig das bedlamhospital am
südlichen ende von moorsields, welches für
wahnsinnige bestimmt ist. es ist zwar nur
,  n

263  
 
        
von backsteinen, fällt aber doch gut in die
augen. auf den torpseilern stehen ein
paar gute statüen von wahnsinnigen, die
etbber, der vater des bekannten dichters
verfertigt hat.         ...  
das bedlam, oder bedlehemhospital ist
1f75. gebauet, 540 fuß lang und
4ebreit. an jeder seite ist noch ein
pavillon angebauet, der die flügel des
hauptgebäudes schließt; daran stößt gegen
mitternacht ein garten, darin die minder
unsinnigen jedes geschlecht besonders spazieren
gehen können. im untern stock sind die
zur wirtschaft nötigen stuben, darin
unter andern auch die viktualien im beisein
des arztes und vorstehers untersucht, und
ausgeteilt werden. in den westlichen
flügel sind die wahnsinnigen vom
männlichen, und im östlichen die von weiblichen
geschlechte. diejenigen, von deren
wahnsinn man nichts zu befürchten hat, gehen
in den sälen frei herum  andre völlig der
vernunftberaubte sind in einzelnen kammern
an ketten angeschlossen, und liegen auf
stroh, davon jenen jedwedes ein eignes
bette hat. unter den mannspersonen trifft
man mehr rasende, hingegen unter den
weibern mehr alberne und unbegreiflich
           ,
schwat 
.

schwatzhafte an. worüber man sich in die
sem hause am meisten wundern muß, ist
die große reinlichkeit in den sälen sowohl
als in den einzelnen zellen. dies gilt auch
von dem saal, darin die eigentlichen
kran  ken liegen. in den untern gewölbern sind
viele kalte bäder angebracht, deren man
sich jedoch mit ungleichem erfolg bedient.
die anzahl der hier lebenden unglücklichen
beläuft sich auf zwei bis dreihundert
personen. man nimmt alle auf, von deren
unsinn man hinlängliche beweise hat, so bald
,
ihre verwandte sie hinbringen, oder ihre
nachbarn sich über sie beklagen. einige sind
ganz umsonst hier, für andre bezahlen die
verwandten etwas mäßiges. hundert
personen, von jedem geschlechte die hälfte,
werden als unheilbare verpflegt, andere
werden geheilt, und verlassen das hospital
wieder. alle werden überaus gut mit speis
se, trank und wäsche gehalten, und man
begegnet ihnen mit vieker geduld und
gelindigkeit. das bedlamhospital, und
bridewell haben einerlei vorsteher, aufseher. . .
aerzte, apoteker, nur hat jedes seine
besondern aufwärter beiderlei geschlechts. der
. monro
ä der durch seine schriften
berühmtrafin 7. van .   s 
v
 

 
 
 
r    
37o
  in der colemanstraße wohnen fast lau,
ter kaufleute. die in derselbett befindliche
st. stephanskirche ist nach dem großen feuer
von simpler aber guter batart aufgeführt.
  das kleine viertel bassishaw bestehet
aus der einzigen gasse basinghal, und den
von ihr auslaufenden rebengasser. das
merkwürdigste darin ist blackwell ha ,
wohin alle groben und seinen tücher aus den
benachbarten grafschaften von england
gebracht werden, und vielleicht der größte  
tuchmarkt in der welt gehalten wird. das  
gebäude bekam seine jetzige form nach dem
großen brande. es ist viereckig, und
besteht aus zween höfen, die mit niederlagen
umgeben sind, es hat drei einfahrten für
wägen, darunter die von guidhal yard die
vornehmste ist. in dem gebäude selbst sind
viele halle, wo man die verschiedenen
sorten von tüchern antrifft  als die
devonshire, kentish medlei, spanish,
blanketall e. jedes stück tuch, das in eine
solche halle gebracht wird, bezahlt einen
pence stätegeld, und für jede woche, daß
es darin liegt, pence. dies trägt
jährlichi1 oo pf. st. aus, welche das
christospital bekömmt. in diesem viertel haben
die böttger, mäurer und weberinnungen
ihre hallen. . . . . .   2.

    ...  
 
37t
 
  das cripplegateviertel stößt westwärts
an die beiden viertel coleman und
bassishaw, die beiden vornehmsten straßen sind
aldermanbury und woodstreet. ein teil
dieses viertels liegt schon außer dem
eigentlichen london in den sogenannten liberties,
und in denselben ist die gasse grub steet,
die den lesern des pope als der wohnsitz
elender autoren und schlechter verleger e.
kannt ist.           
... das sion kollegium in london wall
ist unter karl den i. gestiftet, und in
demselben ist die ganze geistlichkeit von
loidon inkorporirt. von den einkünften
werden unter andern noch. 20. arme
unterhal ten. nach dem großen brand ist das
gebäude neu von backsteinen aufgeführt, und
eine gute bibliotek zum gebrauch der
geistlichen darin angelegt. vermöge einer
verordnung der königin anna muß von den in
london gedruckten büchern ein eremplar in
liches institut trifft man in redeross street
an, wo 7 . 1, durch eine stiftung des
presbyterianischen predigers williams der grund
    aa2 zu
          .    
     man findet zuweilen den ausdruck grubstreet
produ ien, gruostreet weiter in den englischen
schriften,      
   
 
x
     
diese bibliotek geliefert werden. ein
ähn
  x
s7   
;   . . . . . . . . . .          
zu einer ansehnlichen bibliotek für die geist   
lichen der presbyterianer, independenten
und wiedertäufer gelegr, und seit der zeit
  stark vermehrt worden, ist. sie steht unter
23. aufsehern. eine sehr nützliche anstalt
bei dieser bibliotek ist, daß die
dissentirenden ihre neugeborne kinder hier
ein, schreiben lassen können, welches ihre
geistlichen selten tun, und wenn es geschieht,
so gehen doch dergleichen privatverzeichnisse
mit ihrem tode verloren; die wiedertäufer,
welche ihre kinder gar nicht taufen, können
hier wenigstens ihre geburt aufzeichnen
lassen.      
 die nach des inigo jones plan
zierlich gebauete halle der barbierinnung hat
eine schlechte lage in monkweil street. man
sieht aber noch verschiedene anatomische
in strumente, und skelette, weil diese innung
sonst mit den, wundärzten verbunden war.
aber unter georg ii. trennten sie sich, und
die barbierer dürfen jetzt keine chirurgischen  
operazionen vornehmen, als zähne
ausziehen. das ehemals hier gewesene
anatomische teater ist daher ganz eingegangen. es
giebt in diesem viertel noch mehrere
dergleichen innungshäuser z. b. der brauer,
wachskerzengiesser e.   . .
r am
 

 
 
am ende von forestreet liegt die kir 
de s. giles, darin hat der berühmte
dicher milton seine grabstätte ohne innschrift,
und ohne monument bekommen.
s t             
. . .  s
 
z
          m    f
  . . .
.
   
fünf und
    3. . . . .  
  . . . .
 
       
r,
zwanzigster brief
. . .              
xy. cheapviertel. guidhal, cheapside zwei hal 
2  ken, xvt. walbrookviertel mansionhouse.
ondon stone. s. stephens, wabr ck. ä.
r. cordwainersviertel. s  pä le bow. xvii.
. . fre
gdstreetviertel.  xix
owgateviertek. xx.
  ... st. ersviertek xxi. queenhiteviertel.
xxldesgatere ää s. martine
 , grand xxii. castle baynardviertel. sd
x
 
   
prs
  commons. wappengericht. xxiv farg 
fön witinvierte spähä
  fe, newgate. christs, hospital. äzin
, jälpotekerhalle schottische hals,
, ä       5
. . wuibr
diert ä            
 wi ften smitsieldmarkt, hand 
sie  ähalle der wundärzte königliche
  .
ücke. xxv farringdon witou
ofomewshospital. sozietät der
  ä b ije mew river
company. tempelbar. t
..
 ä bereits beschriebenen
colemanstreetviertel.      
l
 
e temple.
 
aa3das

374     a
das mehrst ssesesse sie wie.
tels ist das lond ner rathaus, guif hal
genannt; es ist nach dem großen feuer im
gotischem geschmack erbauet und hat ein
schlechtes ansehen. für die wichtigen
geschäfte, die hie abgetan werden, hat es
zöar eine bequeme käse iitten in der stadt
es steht aber in einem winkel ganz versteckt,
der hanßtsaaf ist 155 fuß ang, und
59 breit. man rechnet, daß 7ooo
mensehen darin platz haben, daher werden die
öffentlichen feste der stadt london darin
gehalten, die parlamenlsglieder der stadt,
der lordmajor, die adermen und sheriffs
gewählt und verschiedene obergerichte
geägt n auch die stadtlotterien gezogen.   
das gebäudebakinwendiguchtjoerk
 ürdiges. uiber dem haupteingang an der
südseite steht bis in stein gehauene und
ausgemalte wappen von g oßbritanien,
auf der nordseite sind über einer großen
khäre, die einige stufe hinauf in j
senden säle führt jooj ie fij
 f        . . . . . ren
      ter
 9f. räte werden zurzeit der ziehung an
nov. und di. ä
ras; goneräwhiba hieher gebracht, und nach
 u1
der ziehung wieder auf eben die art
hinges schafft.       ,        
.   s. 2 . . .
 
       

 
375 ,
 
.
ren 4. fuß hoch angebracht, in
militärscher kleidung und mit bunten farben
angestrichen. sie haben ein sonderbares  
sehen; die eine hält eine hellebarde, die
ädere einen stab an dem eine kugel ver 
mittels einer kette hängt. die letztere hät
man für die abbildung eines altes britten,
und die erste für einen sachsen  andre
glauben, daß sie ein paar riesen vorstellen
sol  ten, deren der lügenhafte mönch jeffery
von monmout gedenkt. am östlichen
ende hängen abbildungen englischer könige
und an der nord und südseite herunter
gemälde der lordinajors in ihrem
staatshabit. das beste ist die bildsäule des
kordmajors beckford vom weißem marmor.
er ist in der stellung eines redners abge
bildet, als er die merkwürdige rede an den
könig auf dessen beantwortung der vorstel 
lungen der stadt london den 3. mai
1776  hielt. auf der seite sind die
figuren der stadt london und der handlung
angebracht, und darunter ist seine ganze
rehe in schwarzen marmor gehauen.
an den rathaus stößt die alte
gotische dazu gehörige  kapelle, guildhal
chapel. in den nischen der vorderseite stehen
verschiedene königliche figuren  i. h. sduard
  aa4v1.
elisa 
 
v  
 

876  
vi. elisabet mit einem phönir unter ihr,
und karl i. der auf eine kugel tritt.    
  cheapside ist eine geräumige straße,
  und in ansehung der haudlung fast die
vornehmste in londons. in dieser gaffe liegt
die halle der seidenkrämerinnung, welche
die erste unter den 2. ältesten junungen
von london ist. sie ist sehr reich, und
teilt jährlich große allmosen aus. der
innere hof hat bedeckte gänge mit dorischen
    säulen. nicht weit von hier liegt die halle
der zweiten von gedachten12. innungen;
sie gehört den gewürzhändlern, und diente
zur bank, ehe das jetzige gebäude der
engfischen bank aufgeführt ward. der in die
sem viertel befindliche markt honei jane
steht in dem ruf, daß hier die besten und
  schmackhaftesten lebensmittel angetroffen
  werden.   ,
wenn man von der gasse cheapside nach
der bank gehen will, kömmt man in das
 viertel walbrook, welches von der
vornehm sien gaffe walbrook den namen führt.
am ende dieser gasse steht die
wohnung des lordmajors temansion house, so
lange er diese würde bekleidet, welche zwar
nicht die erforderliche größe eines
königli      hat, aber ihm doch weit eher
ähnlich sieht, als st. james. es ist ein
  f.    
präch 
  
   w
 
d
 
   
 


  377
 
zprächtiges gebäude, 1739. im venesten
geschmack von portlandsteinen zwei stockwerk
hoch aufgeführt, nur schade, daß es wie
  viele in london nicht gehörig in die augen
fällt, weil es in einem winkel liegt. von
außen sieht es sehr schwarz. der
baumeister heißt georg dance. die vorderseite
hat einen schönen auf sechs korintischen
säulen ruhenden giebel, zu dem eine
ansehniiche doppelte treppe auf beiden seiten hin
aufführt. die ganze vorderseite ist mit
einem eisernen gitter eingefaßt. die
vornehmste unter den figuren des giebelfeldes
stellt die stadt london unter der figur der
 ybele vor. bei ihr steht eupido mit den
hute der freiheit, etwas weiter liegt die
temse. auf der linken seite kniet der
uiberfluß, und bittet die stadt london,
etwas aus ihrem horn anzunehmen. zween
nackende knaben hinter ihr mit ballen von
haaren sind. sinnbilder der handlung. die
hauptfiguren sind unstreitig zu groß, und
daher ist das ganze feld zu voll.
inwendig ist ein kleiner hof, der ringsumher ar 
kaden mit trefflichen säulenwerk hat. oben
ist ein hoher zu öffentlichen lustbarkeiten und
bällen bestimmja, je
halle genannt, welcher dem äußerlichen
an3 sehen des ganzen von außen schadet. der
e    
  2   a  
  aas saal
            

378 .
saat ist übrigens gut äussneubärt, uns
irrb fremden nebst einigen der besten zim
  mer für ein paar schillinge gezeigt. sie
hafen aber alle nichts außerordentliches
das gebäude hat der stadt über
4266gpf. str. gekostet.  man hat es von jeher
fehr getadelt, gleichwohl ist die vorderseite
von guter architektur, edel, und im
geschmack des palladio angegeben. stünde es
ä , so würde es sich viel besser
ausnehheit  jetzt fällt es als ein schweres
gebäude in die augen, welches hauptsächlich von
der ägyptischen halle herrührt die der
architekt anbringen mußte, und die aussieht
als wollte sie die ganze plümpe masse in
die erde hineindrücken    . . .
  an der südlichen mauer von s.
switinskirche steht ein merkwürdiger
steinlondon stsne genannt, der schott zu den zei ,
ten atelstans, eines westsächsischen königs
als ein altertum berähne war. wie der
aufrührer jack cade 145oi london
besetz te, marschirte er gerade darauf zu schfug
mit seinem schwerte darauf, und sagte ;
nun ist mortimer herr der stadt. es ist
nicht unwahrscheinlich, daß die römer ihn
zum mittelpunkte errichteten, von dem die
meilen nach ihren verschiedenen stazionen
             e, s  a2
  in  
.
s s
        
     

      879
 
                                         
in england gezähft wurden.    die stadt
gieng damals nicht weiter, als von der
temse bis an die beim vorigen viertel an.
geführte straße cheapside, und die wat
singstreet war die vornehmste oder
prätorianische heerstraße. vielleicht wurden auch in
alten zeiten bei diesem stein alle
öffentli  che proklamazionen abgekündigt.
hinter den mansion house siegt die kir.
che s. stephens walbrock, welche in an 
fehung der baukunst eine der schönsten in
london ist. einige halten sie für das
meisterstück des christoph wren. der turm
ist ansehnlich und zierlich. das beste ist
aber das innerliche der kirche. die
wohlproporzionirte kuppel mit der laterne, und
die korintischen säulen mit postamenten,
welche die mirtlere navate von den beiden seiten
gängen absondern, geben ihr ein edles
ansehen, seit 776, hat sie ein schönes altar.
bkatt, die steinigung des stephanus, von
der händ des west ein geschenk von d.
wilson, welches nebst der einfassung 706
  guineen gekostet haben soll.         
äauf der westseite von walbrook
viertel, und füdwärts von der gasse cheapside
liegt das eordwainers viertel, welches den
namen von den vielen schustern  im alten
esses cordwainer  hat die in
cordwai    ,
1er       
   ,
 

38a  
uerstreetc heutiges tages baulane
 
  . ten,  
digten zu
ein fremder findet in diesem viertet
nichts merkwürdiges als die kirche s.
marn le bows am ende der gaffe bow.lane,
sie war die erste kirche, welche mit
steiner4 nen bögen damals bows genannt, aufge
fährt ward. der baumeister war eben der
obgedachte wren, welcher sie ums jahr
1763. zu stande brachte. man hält den
turm für den zierlichsten in london. we 
gen seiner höhe hat der baumeister
vornämlich auf die festigkeit der teife gesehen.
mit der höhe nimmt auch seine
zierlichkeit zu, unten ist er viereckig und ganz sim 
pes, doch sind über der uhr bogenfenster
mit gekuppelten ionischen pilastern. wo
das viereckige mauerwerk aufhört, geht eine
balästrade herum, und alsdann fängt die
eigentliche runde spitze an, welche auf
einem runden zirkel von korintischen säulen
ruhet, und über diesen kömmt noch ein
abso von römischen säulen. uiberhaupt be
trachtet, giebt der turm der stadt eine
große zierde, ob er gleich in der nähe und
im zusammenhange seiner teile betrachtet,
manches sonderbare hat. in der kirche
werden von september bis zum april
pre... .
 
.
 
v.
r werteidigung der christlichen
reli.

 
3rr
  .  
  ... s , . . .          
religion gehalten, welche robert boyle
 
 gestiftet hat,
 
an eordwainers viertel stößt ein sehr
kleines von der vornehmsten gasse
breadstreet genannt. die aite römische straße
watlingstreet geht durch dieses viertel, und
führt noch immer ihren alten namen.
mibrigens findet der reisend
sonders zu bemerken.
 
e hier nichts bes
das dowgate viertel liegt zwischen dem
walbrook viertel und der temse.
teit der tames street läuft v n osten gegen
westen durch solches. aus dieser gehen
vieein
v
 
e quergassen an die temse hinab,
wes che beständig mit wagen, die güter aus
den schiffen abführen, angefüllt sind. die
vornehmste unter den kayen am fluffe heißt
stelyard, der stahlhof, ein in der
geschichte der stadt london oft vorkommender
ort, weil die hanseestädte hier ihre halle,
eine art von gerichtshof,  guilda, aula
 teutonicorum  und waarenlager hatten,
 er gehört noch jetzt den drei hanseestädten
hamburg, lübeck und bremen; aber die
ehemaligen vorrechte sind größtenteils dahin.
der agent der drei hanseestädte, wohnet
hier, und hat den namen stahlhofmeister.    
der stahlhof ist jetzt mit vielen päckhäu. 
  
  sern bebauet,   es wohnen auch
viele
eisen
382  .
viele hailen der junungen.
eisenhändler da. in diesen viertel liegen  
die gewandschneijang hat in suf
folklane eine ansehnliche armenschule, darin
309 kinder, nämlich 1oo gasz umsonst,
und die übrigen für einen geringen preis
unteirichtet werden. es ist ein geräumiges
mit einer kleinen bibliotek versehenes
gebäude, die kirche allhallows te great hat
der baumeister wreu angegeben, sie ist aber
nicht genau nach seinem plan ausgeführt.
an das dowgate viertel stößt den fluß
hinaufwärts das vintry viertel. ehemals
  wohnten hier vornemlich die weinhändler
 vintner  nach bourdeaur. die
weinhändler haben auch noch ihre halle in
tames street, welche durch dieses, vorige und
folgende viertel läuft, beständig voll von
  
 wagen mit gütern, allerlei fuhrwerk, und
daher für fußgänger nicht ohne gefahr ist.
an der temse ist ein bekannter
landungsplatz, die drei kranen treppe, welche
pegen der nachbarchaft von drei kranen zu
ausladung der schiffsgüter den namen führt.
am tage, wenn der lordmayor von den
  barouen des ercheauer in pflicht  genommen
wird, fährt er von hier zu wasser auf der
 
  . stadtarke dahin. . .
      
     aus
  . .     n
    .
 
 

   
 aus dem vorigen viertel kömmt man,
wenn man die temse auswärts geht, in
das queenhiteviertel. aus der tames
street gehen hier so wie in den beiden
vorigen vierteln viele quergassen an dem fluß
hinab. in alten zeiten war an dem platze
queenhite ein kleiner hafen  hyte  für
allerlei kleine schiffe, insonderheit getreide
und fischerschiffe, die hier ausladen, und
einen zoll erlegen mußten.      
das aldersgate viertel ist groß und
liegt am nördlichen ende der stadt, zum
teil in den liberties von london es
wird von süden gegen norden der länge
nach von einer der besten straßen asdersgate
durchschnitten und stößt gegen osten an das
bereits beschriebene viertel cripplegate.
in gedachter. hauptgasse lag sonst das
kindbetterinhospital.  lying in hospital  .
das von inigo jones aufgeführte haus
gehörte vormals dem grafenädie
stadt london kaufte es, und es ward zu
obiger absicht eingerichtet. allein vor
etlichen jahren war dies hospitall in ein
neues dazu gebautes haus in old street,
wovon unten, verlegt, und hier auch ein
neues haus aufgeführt, welches dispensary
  heißt. dies institut ward z77o. zur
beihilfe
     

 
 384 s  
hilfe armer kranken errichtet, und wird
durch freiwillige subskripzion erhalten. es
steht unter einem präsidenten, zween
vizpräsidenten, drei aerzten, einem
wundarzt, und einem apoteker.   
in forster lane steht die halle der
goldschmiedeinnung, eine der besten in der
stadt. der eingang hat dorische sänlen.
gegen über steht das haus einer asseku.
ranzkompagnie, die union fire office heißt,
und alle güter und waaren wegen
feuersgefahr versichert. sie steht unter 24
direktoren.   . . .
  an newgate street in diesem viertel
stößt die gasse st. martins le grand,
wela
. . . kranke kinder, in sohosquare 769  das
westche eigentlich eine liberty von westminster
ist, wir nehmen sie aber der nähe wegen
jetzt mit. hier können alle, die nicht
bürger von london sind, ihren handel
ungehindert treiben und haben stimmen zur  
    res
         
rere errichtet. z. b. das dispensary für arme,
minster general dispensary in gerardstreet,
soh . 7a; das general medikal. asylum in
welbeck street. marybone 776 e. jedes
hat seine vorsteher seine aerzte und
wundärzte und andere nötige personen.
    s r ,
   aehnliche und für das menschliche geschlecht
. . heilsame anstalten sind in neuern zeiten
meh 

 
v385
repräsentantenwahl von westminster. im
jahr 1585 ließen sich viele ausländische
känstler und handelsleute in dieser gaffe,
nieder, darunter befanden sich zween
spanischei untertanen, james und emerick,
welche die ersten in london waren, die
seide zwirnten, und dies gewerbe nach
enghand brachten...  
das viertel, castle baynard liegt an
der temse zwischen den queenhite vier ,
tel und der blackfryarsbrücke. es hat den
namen von einem mächtigen namännischen
baron, der mit wilhelm dem er berer ins
land kam, und hier ein festes schloß
anlegte, wovon man aber seit langer zeit
nicht die geringste spur mehr sieht. die
vornehmsten gassen sind die westlichen enden
von tames street und paternosterrow.
   eines der vorzüglichsten gebäude dieses
wiertels ist doktors commons, welches man
eigentlich ein kdllegium für diejenigen, wel.
che die rechte studiren, nennen könnte. es
besteht aus zween höfen, und wird von
viefen lehrern des geistlichen rechts bewohnt.
außer den kanzleien des bischofs von
kondon und des erzbischofs von eanterbury,
werden hier verschiedene gerichte z. b. das
dispensazionsgericht wegen der heiraten,
und vornämlich das admiralitätsgericht ge 
   
reisen 27. band. b b
hal           ,  

 
 a
s s    
halten. die bibliotek dieses gebäudes ist  
ziemlich zahlreich, vornämlich in den klassen
des bürgerlichen rechts, und der
geschichs  te. die bischöfe  von london geben bei
ihrer einweihung gemeiniglich eine summte
 ,
,
geldes zur vermehrung derselben.      
    nahe bei doktors commons steht das
haus, darin das wappengericht gehalten
sied.  es ist mit einer bibliotek von
büchern zur heraldik und den altertümern
.
versehen. hier werden die wäppen aller
adelichen familien und ihre namen
aufbewahret, damit man wissen könne, 1rbann  und
bei welcher gelegenheit sie gegeben worden.
dies gericht steht unter den grafen marschall  
von england. es gehören drei wappenkönige
dazu, nebst sechsen nach eben so viel oertern
 
als windsor week e. benannten herolden.
die wappenkönige führen die sonderbaren
2 namen  garter, clarencieur, norvoy sie
  begleitet insgesamt den könig ins
oberhaus, und müssen auch bei der installazion
v
der ritter vom hosenbande sein.   alle
we   gen der wappen unter den adelichen familien
 .
r
a
entstehende streitigkeiten werde darch das
wappengerichtet schieden. 9 . . . . . . .
  das viertel farringdon witin ist eines
der größten in der stadt, und entält
mehr öffentliche gebäude als irgend ein an
. . .  dres,
 
   
    a  
 
   
      
  . .
   
.  

se7
bres, denämlich die berühmte paulskirche.
dies ist die erste aller protestantischen
kir, chen in der welt, der man allein in
ansehung der größe die peterskirche in rom
an die seite setzen kann.      s 
 das herrliche gebäude stv h ss.
inh zz jahres durch den bäumeister
eristophästir ganz do po ctaidseiten auf
geführt, und hat ihn seitbigt. der ganze
bauhät 73 obs pf steel gekostet. es
ist eine kreuzkirche mit ben häupteingang,
an der westseite. findet mäni diesen
verschlossen, so stehen doch die türen auf der
nordseite täglich offen. fremde bekommen
von den leuten, die sie herum führen, ein
gedrucktes verzeichniß von den
merkwürdigkeiten und eine kurze beschreibung der
kirche; jedes hat seinen gesetzten preis drei
oder sechs pence and steht über den türen
angeschrieben  in allen bekönnen die
wärter etwa zweet schiltinge.  . .
weil oft eine vergleichung zwischen der
paulskirche und der peterskirche angestellt
wird, so wollen wir die vornehmsten
ausmessungen von beiden hersetzen.  
tino    .. st.pant st. peter.
innere länge soo fuß669 fuß.
breite beim eingang oszä6
aeußene frönte 186 395
breite beim kreuz 223 44.
bb2durch
a        
 

s 
2   3   . .  st aus  st.peter
durchmesser d. kuppel 108 fuß. 3  fuß
höhe derselben   33042
höhe der kirche, 119   9 46 i.
ganze höhe 44o  i s78 a,
der haupteingang hat eine halle mit 12
sekuppelten korintischen säulen und ar 
her acht römische und vor denselben liegt
  eine prächtige schwarze marmorne treppe.
auf beiden enden der vorderseite steht ein
turm, in deren einen die große glocke von
84 zentnern hängt.  zwischen ihnen ist der
giebel über den eingang angebracht. die
beiden eingänge auf der süd  und nordsei.
aehaben ebenfalls hallen mit sechs
korintischen säulen. außen herum laufen zwo
reihen pilaster über einander, 120 an der
  zahl, unten von korintischer und oben von
  römischer oder zusammengesetzter ordnung.
  in der mitte des gebäudes erhebt sich die
  edle kuppel, die auf 32 säulen ruht, die
zwischen nischen angebracht sind. uiber
diev
 sen läuft eine balästrade herum, von der
  man die herrlichste aussicht hat, und die
ungeheure stadt recht übersehen kann, wenn
der tag heiter ist und der kohlendampf
nicht zu dick darauf liegt. alsdann folgt
ein absatz mit pilastern, und dazwischen
ansebrachten fenstern, und von hier geht die
s 2. . .  
kup  3 2
 
     
 
4  
 

      ss    
favrekat, welche sich mir eite ierlichen
. .
 , laterne eidiger.          
bein eiftritt in die kirche muß man
sich an die bewunderung der größe und
än die schönheiten ber tec tektur halten 
zierraten und gemälde   an den wände
sucht man vergebens  allenfalls sieht man
eieige jeehrmpte fahne.  2.12.  in
 das erste, wo man wendig hingeführt
wird, ist ein großes zinser darin die
bibliotek steht, sie ist aber so schlecht, daß
v
man sie gar nicht zeigen sollte. in einer
kammer steht das erste modell der pauls
kirche vön wren, er änderte aber den plan her
nach. wenn man 235 stufen auf eine
bequemen wendeltreppe gestiegen, geht man
einige stufen wiede hinab, um in die soge
nännte whispering gallerie zu kommen. sie
läuft inwendig im fuß der kippetümher.
die kuppel ist gut erleuchter und mit
maereien aus der geschichte des ap ss 
his von jaeobtornhill  ter.
    3
  fibi    3 n.g
 b vor einige sahren erbeten sich reinold 
 3  ä lische maler  ä  
  ... o mi nat   . ä.
    ä
a näch, daß er es alschug. ä.
 r 2 sie sind auf acht   er 
hs b  t für vanmge   
v.
z   

399 2  
schall ist qußerordentlich darin; ä
nen der türe giebt es einen staaj 
von einer pißh 31 was einer leise, wider
die wand spricht es  rtid x3 g  gde gegen    
ä
die wand drückt  man steigt, ä
und könntalsdann an die berej  
äußereäwo die ä
sie ist abgest ch weit herrlicherjwenn
man sich die mühe nicht verdrießen läßt,
noch, r38 stufen mit einiger unbequemlichkeit
zu klettern, um die sogenannte goldene gallerie
um den obersten rheil der kuppelzn erreichen.
sie ist nicht breiter als än schritt, und
hat 3o im umfange;  mannkann, hier seine
augen ohne gefahr meiden, und sieht nicht
ohne erstaunen das gewühl.ppn menschen,
schiffen bedeckten flußäund eine unbe
schreibliche mensiven gegenständenz   t
ä füssen.
wägen und pferden, ä
we ganze höhe bistbieher beträgt 534
stufen. l   l    
zum eigentlichen gottesdienst ist nur
win kleiner umher eingeschlossen wi teil der
kirche, wo das ehorst einmes es
werden hier auch jder lady mayo
geiftete predigten zur veerheidigung der
gotteit ehäsidehase. diesjährigeä
      ls
   .
 
  
 
e

. um den lak
ä
  it t              ä ern
ä m de sieht
das kapitelhaus darinn sich ä
    ä h sen besie 
v. z .  
             
             
zs   
ä sinn dr.
chanten, präzentor einen kanzler einen
teä  
herren  1 ca gnicos minores, und
verschiedene geringere bedienten.
  der paulkirche geht ein
eisernes geländer, er ist aber für die
grösse des gebäudes viel zu klein. ueberhaupt
würde das ganze weit prächtiger in die
augen fallen wenn es nicht so nahe mit
häu 
sern umgeben wäre. vor den haupttor
der kirche bemerkt man eine gruppe von
rchidiakonen, jg
dom 
anna vor, zu ihren füssen sind vier
wlfrankreich jedej
 ärlanze ir
der parfe und ämerika mit einen
f. , auf deräkir che ä
jeijder besten in onjäs
weißen marmor, sie bildet die königin
griechischen
nder im
 .      
häfteversammle      3  
äärevgat feet stand
  wenig jahren    
verbre  london und middlese und für die
s     fff g t  
...
in london und middlese
s 
ooß,
 mit
s
 





39gefängnis s wgate, welches auch zies
sen werden sollen. kär fi tat
fahrt gevidiitete k
musik bek mmt auch darin ä
richt.  es sind oft gegen   ö. kinder ters
   
x      
ein stadttor war. wä hat aber ein
neues geräumigeres, und bequemeres, n
einem neuen sessionshäuse für die grf.
schaft zwischen den alten newgate und
surgeons  hall von portlandsteinen aufgeführt;
und newgate ist abgetragen, wodurch die
gasse viel freier und offner geworden.
inobgedachter gasse ist ein geräumiger markt,
wekcher newgate market heißt. von den
südkchen ausgänge dieses marktplatzes kömmt
man in die gasse paternoster row,
welz nehrenheit von buchhändlern bewohnt
wird.              
auf der nordseite von newgate street
steht das christospitat oder blue
coatospital, wegen der blaugekleideten kinder.
es ist ein altes klostergebäude, welches ganz
 zwischen ändern häusern versteckt liegt. eduard
 vi. stiftete es füräbeiderkei
geschlechts, damit knäben. sprachen
religion und andernäund die
mädchen von frauenspersonen zur
refi gion ä  
noch eis
  der schif
aber hinzu. wer äu
ääää
nen matematischen lehrer für
hätsbek
w   unter
 
nentgelchang 

39 
unter sieben jahren werden keine an 
wien; die noch nicht lesen können werde. 
zuvor nach hertfort geschickt und herwechi
wenn sie es erlernt, so wie plätze frei
werden , in hiesigen hospital aufgenommst.
ein gewisser miderman in london, fred 
rit, hat für das hospital eine schön 
le bauen lassen, datinn man gute
gemäde antrifft, unter andern den teich. bete 
da von der hand des berühmten satyrischen
künstlers hogart. das hospital w 
sehr reich und ordentlich gehalten; in acht
sälen stehen 400 betten. die mädchen
haben besondere säle, und einer ist für
die kranken. die knaben sollten billig
nicht so viel freiheit haben.    
wenn man aus newgate street äh
warwicklange gehet, trifft man das
mediznische kollegium  college of physi 
welches man wegen der elenden lage ka 
gewahr wird, ob es gleich in absicht, auf
die architektur ein gutes  v n wren und
 inigo jones aufgeführtes gebäude ist  die
feje in london wurden von heinrich n k
zu einer brüderschaft gemacht. das ko  
gium besteht aus einem präsidenten und i 
beisitzern. ohne ihre erlaubnid. ä.
mand in london , und sieben meilens 
her die unausweisen, w  f  
 , s  s    

39  
lei die aufsicht über alle aerzte führen.  
allen nirgens ist es wohl schlechter ein
ansehung der.  aufsicht, über die medizinische
polizei bestellt, als in dieser großen stadt. .
man darf nur die ersglischen
zeitungsblätter dnsehen, so wird man über die meh  2
ge von marktschreieng  universalmedizinen,
änd angepriesenen heilmitteln erstaunen.
in sein. saase dieses hauses sitzen einige
mitglieder welche den armen guten rat
und serienmeistereien. man sieht
hier auch eine auserlesene medizinische
bibliotek, ein anatomisches teater, ein
zimtier mit präparaten, eine mit artigen ge ,
niälden vecsehene große halle zu den viertes
jährigen versammlungen der mitglieder des
kollegiums, wo auch jährlich im oktober
eine lateinische rede nach der verordnung
  des berühmten arztes. harwei sehgsten
wird, nebst verschiedenen zum behuf der
 gesellschaft nötigen zimmern. i   ffs  g
 . in der gasse watterlane blackfrias
haben die apoteker ihre halle, welcher ein
zierlsches gebäude ist. es sind zwei große
lab ratocka daeinn, wo dies besten
arznei nitt gemacht werden. man sagt, daß
hier die aufrichtigsten ingredienzen dazu zu
habennt. die wundärzte auf den
königliheu schiffen versorgen sich geneipiglich ä  
. . . .        mo
 
 a  

39s
   
 
znnobarans ein saal zu einer bibli tek
angelegt, allein es hat sich noch riswand
sin in wollen, der eine hieher geschneft
bär    der bei ehelsea    angeführte vor
neffliche botanische garten gehört dieser
apotekerinnung ni  . s  is wh  .
in in derselben gasse näher gegen den fuß
ist die schöttische halle  scotshal au es
che ämer gesellschaft gehört, die für den
unterhäft ärmer umi london u6d weßwins
mit allen bedürfnissen dieser art. es ist
ster wohnenden schotten, und ihrer bint 
lassenen kinder sorge trägt. sie ä
1665 von einem schottischen kaufmann
gestiftet. die vorsteher besorgen alles umsonst
und teilen etwa 6oo. pfund sterling in
jahr aus. ...  . . . . . 
weil die neue prächtige blackfriarsbek
cke    än der ecke dieses viertels liegt s 
geben wir hier am füglichsten nachricht 
 bt. der geund dazu ward 1763 gelegt,
s  ists fuß lang, der fahrweg  
 nis ein,   g  is su
   . den 30 brief.. . ...  ...
..   sie iddiehnachbarte gegend füh  den
ä
 n  sääste af ngs flach deshdamage ä
ägi n pietr 
sen., d äääähgeblieben
ääääää
   ...z   n
a
 ,
t  geben dessen beendigung nie bestimmt ist. . .

.  
  el farringdoni  wek f t   h r.
und das westlichender
jen  
 
i     
 d r baisse feststeeresa
breit.  die bögen sind elliptischaund daher
für die schifffahrt weit genug, obgleich die
brücke nur niedrig scheint. es sind ihrer
an der anzahl neune, und der mittelste hält
16c fuß in der weite. die oberfläche
macht gleichsam ein stück eines gr ßen zit,
kelbogens aus, der säuft steigt, und auf
der andern seite sich wieder abwärts senkt.
uiber jedem pseiler ist auf beiden seiten
eine kleine rundung mit einer bank, wel
ehe.gseichsam von zween ionischen pilastern,
die der brücke ein ungemein zierliches an
sehen geben, getragen wird. an jeder ecke
gehen treppen in den fluß hinab, welche
sich nach der abrundung der brücke richten,
aber zumal in winter gefährlich sind, weil
sie seistufen ohne einen treppenstuhl ha
ben. ein großer fehler inn der brücke ist
die höhe des geländers, weil dessen obere
einfassung gerade mit den augen  der
fußgänger paralell ist. man muß entweder seis
riese oder ein zwerg sein, wenn man eine
freie aussicht haben will. cg 73c      
   endlichää
  t
seits der blackfriarr cke eiati n aber
auchäweggeht.
i ...iir.... jj die
 .
.  
         
sys  



   
   s.      
   
die ansehnlichsten gassen sind holbourn und
fleetstreet   
das bartolomewshospital ist eine der
besten öffentlichen gebäude in london. man
legte hier bereits 1102. ein hospital an,
welches aber so bäufällig ward , daß die
vorsteher 1729. den anfang mit dem
jetzigen ganz von portlandsteinen nach gibbs
rissen aufgeführten gebäude machten,
welches aber erst vor etlichen jahren völlig zu
stand kam. es liegt so zwischen häusern
auf allen vier seiten versteckt, daß man es
blos von dem innern. platze  beurteilere
kann. es ist drei stockwerke hoch und uns
yen mit arkaden. die hauptfronte ist
gegen smitsield, und hier sind auch die
zinmer für die allgemeinen beschäftigungen,
z. b. der versammlungssaal der vorsteher,
die zimmer, wo die kranken angenommen,
und verabschiedet werden. an der treppe
hat hogart seine kunst bewiesen. der gute
samariter und der teich betesda sind von
seiner hand. diese fronte hat ionische
säulen, und ist mit der statüe heinrichs
viii. gezieret. vier bis fünfhundert
kranke liegen beständig hier, wovon die meisten
ganz umsonst, und wenige für eine
klei  aigkeit unterhalten und verpflegt werden.
nberdies werden noch 25o außer dem
ho  . . spital

3ss
spital unentgeldlich mit arznei versorgt.
die kranken sind nach ihren krankheiten  
sind verschiedene säle verteilt. jeder hat
   sein eigenes bett mit blauen vorhängen,
eine reinliche matratze und decke.
uiberhaupt geht man gut mit den kranken um,
und hätte sie reinlich.  die aerzte haben
ihre bestimmten tage zur aufnahme der
kranken und in der folge besorgt ein
jeder viep welche ihm an seinem tage
zugefalken sind, sie mögewincode außer den
hause setzt. fr. die kranken s  außer dem hause
  müssen sich zur 6äftim rtei stunde in der
doktorstube einfindet, und werden nnit
utluent berordnungen abgefertigt, und darauf
die kranken in den sälen besucht. s 22
  in fleetstreet befindet sich das
versammlungshaus der königle sozietät der
wissenschaften. sie ward 1663. unter karl ii.
inkorporirt.    ihre bibliotek erstreckt sich
aaf 406o bände. colwal schenkte ihr
.
1677 seine naturaliensammlung, die
größteneheils in des grew 681.
jeransgegebenen museum regalis societats beschrieben
ist. seit der zeit hat sich dies sann
aber sechsfachverehrt. das siegsin 
. . . . . . . .          . .
.t  1 1. f t   3. ...
v  
   s. die ein
       
s 
   
   
itung b. as s z.  
ang
s 
in


       
 
 
  v.  
399
. . .
sieht aus dem präsidenten und2pfistern,
alle ägen frei.   ,,
  smitsield, ä
auf der hitseite befindlichen gleichnamigen
ä
denn die übrigen lage sind zum
   
 ä arien,
welch alle briefe lesen ä
alle versuche und echlüsse protokollieren,
ä zu ausgesetzt wird, in die
    t.
schriftzy  der transaktions der gesellscha
djjajedes ä
end mitglied muß ,durch drei  der mehr
  ä ind ä
gen werden. eim eintrittje jedes
näle mitglied fünf ärnee2und hernach
äg. die
ä aber gleich 20 guineen ein
vierteljährig13 schillinge
al für alle mal und sind hernach von
platzes west smitsiel
mutlich der größte vi
er wird montags und
ft in erbpa.
regg  
strohverkauf bestimmt. als n ch
qlten 
ranz, vornämlich unter der mariaward
hier mancher ehrliche protestant
unbarmherzigerweise den flammen aufgepert 
sut  markt
         
         
ei  und
ritterlichen uibungen mode waren, pö
nämlich unter eduard j. bisävi.
wurden anf diesem plaße turnierge
und zu den zeiten der katolischen intole



   465      
markt ist zwar sehr geräumig, und mit
guten häusern umgeben, aber doch wegen
der menge des rindviehes und der pferde
beständig schmusig. außen herum stehen
die ochsen und pferde der nordwestliche,
winkel den schöpfen und kälbern bestimmt,
und der ordöstliche den schweinen. in der
mitte hängt eine glocke, wenn sol
er zu den sektionen und den
vorlesungen ist achteckig    
  wand mit einer nische versehen, darin die
skelette der ärgsten bösewichter, die hier
anatomiret worden, ihren platz bekommen
einige sind schon aufgestellt. alle
missetäter, die wegen mordtaten ihr
urteibegezo 
gen wir muß alles unverkäufe vieh f rt
ä ..  
   in angel coürt snotohill, liegt das haus
4 ww.
der feuerassekuranzk mpagnie hand
neuen gefängnisse newgate, dessen im
ää
das sessionshaus stößt die halle der
inäää
iges gebäude ausmacht. das l
 .    en 
und an jeder
kon   
x  genannt. sie zeichnet blos auf die häuser
und steht unter 24 direktoren. ...
in der gasse old bailei liegt das
sessionshouse oder justize hall wo über
die missetäter gericht gehalten wird nebst




beigelegt worden.    
reisen 27. band. e e
 
4ö 
s
kommen haben, werden hieher zum anato
miren gebracht. die wundärzte sind erst
seit 17 45. durch eine parlamensakte von
   
den barbieren getrennet, und machen jetzt
;   ,
eine besondere innung ans.
in goldsmits row ist ein neues
gebäude zur königlichen druckerei aufgeführt.
sie gehöret dem ritter eire, und de
buchdrucker straham, welche das privile
gium haben, bibeln, gebetbücher  com 
mon prayers  parlamensakten, königliche
anreden und proklamazionen, unter
königlicher genehmigung zu drucken.  
fleet market ist ein langes gebäude in
der straße fleet ditch, darin ein kräuter
und obstmarkt gehalten wird. auf der
ostseite dieses markts liegt das seit einigen
jahren neuerbaute fleet gefängniß für
schulden halber sitzende.
in der gasse, welche nach der
blackfriars brücke führt, liegt das löndner
zuchtaus, bridewellhospital.    in
alten zeiten stand hier ein königlicher palast
 
ba   es hat den namen von der nachbarschaft der
kirche s. bride, und einem ehemals me
würdigen brunnen. der name ist in der föls
ge überhaupt allen zuchtäusern in england
.
     
 
 

en
darin veinrich vll. kaiser karl v.bewirbt
te. nach dem großen brande 1666. ward das
jetzige gebäude zwei stockwerke hoch von
backsteinen aufgeführt, es hat aber kein
sonderliches ansehen, und besteht aus einem
vordergebäude gegen morgen, zween
flügeln und einem hintergebäude gegen abend.
es wohnen verschiedene professionisten darin,
um knaben, welche ihnen die vorsteher
des hospitals anweisen, in die lehre zu  
nehmen. sie heißen meister des bridewell,
und die knaben, welche enge lätze, und
weite hosen von blauem tuch tragen, sind
unter den namen bridewellsjüngen bekannt.
führen sie sich gut auf, so beökmmt ein
jeder nach geendigten lehrjahren 1o pf, um
sein handwerk anfangen zu können. dies
hospital ist außerdem für die
straßenläufer, täschendiebe, liederliche weibsbilder,
  and ungehorsame dinstboten bestimmt, welche
auf befehl des lord mayor und der aldermen
hineingeschafft werden. die gefängnisse sind
  unten herum im hofe und geräumige
kammern, zumal die für die weibspersonen.
sie werden zum spinnen angehalten, und
junge mädchen zu kleinen häuslichen
arbeiten. mannspersonen sind ungefähr 2
beisammen, welche hanf klopfen. sie
werden leidiglich gehalten, so daß in ä
        

oz
die freiheit fehlt, und daher darf man
sie auch nicht sehr scharf verwahren. oben
ist eine art von richtstuhl, und davor ein
notstall, darin diejenigen hineinkriechen
müssen, welche gepeitscht werden sollen. in
dem saal, wo sich die vorsteher
versammlen, stehen die namen derer, die etwas
zur erhaltung dieses hanses, und bedlam,
welches dazu gehört, beigetragen haben,
und die geschenkte summe ist mit goldenen
buchstaben angeschrieben.
    fnicht weit von diesem hospital liegt
das haus der kompagnie, welche die
aufsicht über das wasser des new river hat.   
es ist ein neues artiges gebäude von
backsteinen.        
  in der gasse white friars befindet sich
das haus eines löblichen instituts te
ainicable assurance genannt, das eine anzeige
verdient  die mitglieder dieser 1796.
gestifteten gesellschaft, deren anzahl sich nicht
über 2ooo erstrecken darf, gehen jährlich
fünf pf. strl. zulage, und dafür erhalten
ihre frauen, kinder, oder anverwandten
nach ihrem tode für jede fünf pf. einlage
  x 5o pf. strl. wieder zurück. uiberdies
    ct2muß
s   . . . . . . . . .
           
         a          
   mehr davon s  bei islington im 39. briefe,
v
 

 
 
   
464
muß jedes mitglied beim eintritt in die
gesellschaft die kosten des scheins und 1o
schillinge eintrittsgeld entrichten. 
am ende der gasse fleetstreet steht ein
artiges tor, von portlandsteinen
aufgeführt, templebar genannt. bis hieher
geht auf dieser seite die gerichtsbarkeit
der stadt london. der mittelste bogen
ist sehr gedruckt. darüber bemerkt man
die statuen der elisabet, jakobs i. karls
i. und ii. die alle elend sind. die köpfe
der rebellen wurden sonst hier aufgesteckt;
seit etlichen jahren sind aber keine mehr
vorhanden, weil die von der letzten
rebellion heränter gefallen sind.
auf der seite des chors liegen eine
määä welche insgesamt unter
dem namen temple begriffen werden, und
ein kollegium der rechtsgelehrten
ausmachen. die zu den zeiten der kreuzzüge so
berü uten tempelherren setzten sich damals
auch in england fest, ihr hauptsitz war in
diesem hause, und ihr orden im 13.
jahrhunderte so blühend, daß sie den
vornehmsten adel, ja sogar den   oft
bewirteten. ä ihrereih hümer zogen
sie sich viele neider zu, insonderheit mußte
ihr zügelloses leben dem könig in
frankzeich. philipp den schönen zum vorwande
    die  

   
      4 s
dienen, den orden zu verfolgen. die gra
same art, mit der er viele hinrichten ließ,
gehört nicht hieher, er brachte es aber
doch bei den pabst klemens v. so weit,
daß der ganze orden aufgehoben ward. in
england wurden die tempelherren in
verschiedene klöster gesteckt, und ihre güter
bekamen die johanniteritter, welche den
t uple in london an die studenten der
rechtsgelehrsamkeit vermieteten. nach der
zeit kam er als ein eigentum an die
rechtsgelehrten, denen er auch noch
gehrt sie formren zwei kollegien darin
die studenten für ein gewisses geld
studiren, und freien gebrauch der bibliot
haben. wenn sie fünf jahre studiet, um
hinlängliche wissenschaften erreicht haben,
so sind sie alsbann fähig advokaten zu
werden.  
. s heutiges tages besteht der temple aus
zwo höfen, dem innern und dem mittlern;
der dritte oder der äußere ist eingegangen.
jeder hof hat seine besondre halle oder
hörsaal, aber beide haben, eine
gemein  schaftliche kirche uibrigens stehen die
gebäude so verwirrt und unordentlich durch
einander, daß kein fremder unterscheiden
kann, was zum innern und was zum
mittlern tempel gehört. gedachte kirche ist ein
 t  ce.    .
 altes

 
 
 
  es ist eine einträgliche und ansehnlice ste  
daher solche auch von verschiedenen berühmten
       
. . . . . . . . . 4.      .   3                   
  3 s 
 
 
   t
gotischen geschmack. der prediger daran
heißt master of te temple.    in der
kirche sind viele begräbnisse von
rechtsgelehrten, und einiger tempelherren. das
tor des mittlern tempels ist 1684. nach
den rissen des inigo jones gebatet. zu der
bibliotek ist bereits 1641. der grund gelegt
wo der ; sie besteht aus etlichen 1000
bänden. der zum teipel gehörige gärten ist
artig und hat eine herrliche lage dicht an
der temse. man sieht unter den bogen
von blackfriars brücke durch bis nach der
londner brücke. zu gewissen zeiten steht
dieser garten zum spazierengehen offen.
   
4 s        .  
, 
   
männern bekleidet werden. dahingehöxer
. eiser sharp und eh se          
  . . .   
. . . . . . .     3
 .   
                 , g
      
   
s 2.  
3.        s
 ,          
    3,
         
      
  . .                2.    2           
v.  .                                
 
. .       , , , s  zy.     s 
      l r  a        
                 ,
 ;
 
 
         
    . . s . . . . .                   k .  
                    
z
..   z. 3. .  s      
               
           
 
       
 


   t
                       
    ra    seh 9              
sechs und zwanzigster brief
geschichte der stadt westminster regier g  
einteilung. st. clement. danes, st. mary
le strand. somerset house. die savoy,
cobentgarden mit dem d sige teater und der
paulskirche. adelphi b ding, york
buil  js. beschreibung der wasserwerke im
  strand. st. martin in te sields. des hers
j on  ortumberland palast. äha s
  eroß te mews, oder der marstall. die
ad  äralität. banqueting house. horse
guards  treasury            
    e.  
stadt westminster hat ihren namen
   von der alten abtei oder dem
minster, die gegen westen von london liegt
es war anfangs ein schlechtes sumpfiges und
deswegen ungesundes dorf, welches von
london durch einen kleinen arm der temse
songditch genannt, abgesondert ward, nach
und nach wurden um die abtei mehr häus
ser angebauet, und westminster wuchs zu
einer stadt an. der weg, welcher von
ühr nach london gieng, hieß te strand  
und war da, wo jetzt die lange gasse
dieses namens anzutreffen ist. eduard ilk.
legte hier einen stapel von wolle,
lederund andern waaren, nebst einem zol dar.
. . es4auf


498  
auf an. westminster geriet von nun an
durch den handel immer mehr in
aufnahme, es bekam einen königlichen palast.
unter heinrich viii war die stadt bereits
so ansehnlich geworden, daß er bei
aufhebung aller klöster und ahteien in ganz eng
and westminster im jahr 54. zu einem
bistum nebst einen dechant und 12
präendarien erhob, und die ganze grafschaft
 
middleser, ausgenommen fulham, zu
 desfen sprengel machte, wodurch denn
westminster eine eity oder bischöfliche stadt
ward. diese ehre währte aber nicht lange 
denn der erste bischof ward bereits 155o.
pieder von eduard v. nach norwich ver
t, und das bistum zu westminster auf  
ängejsdes jaj
 gehoben. die stadt blieb inzwischen sei,
    zeit
und der
   
eistens die rede, der englischen
 
erichtshöfe. die nehresten könige
in  äbte gej jaj
eur
ich viianjen sagsj ie ivoj
  ä wolsei, weil der seinige abbranna
james auf und schloß einen strich  law
des,  tn parf ein  ... 1.      
ääbistuns s
die regierung in zivil und geistlichen sa 
s  in dechant und dem s r.
 .       est s
 
 
     
blieb
  er führte auch den palast von st.

40 
 
westminsterabtei; und diese jurisdiktion er
streckt sich nicht blos auf die stadt nebsi
, den freiheiten  liberties  sondern auch
über st. martins le grand in london, und
einige städte in effer  worüber der bi.  
schof von london, und der erzbischof von
eanterbury nichts zu befehlen haben.
der dechaut und das kapitel führen
aber die regierung über westminster nie
selber, sondern setzen andre dazu. die
hauptperson ist der oberrichter,
high seeward, welcher allezeit von adel ist, dieser
ernennt den unter steward, den das
kapitel bestätigt. beide bleiben es
lebenslang. darauf folgt der high bailif, auf
den fast alles ankömmt, weil jene beide
fast nur titularbediente sind. er muß ein
in den rechten erfahrner mann sein; er .
besitzt die ganze gewalt eines sheriffs. er
dirigirt die parlamentswahlen, beruft die
juries zusammen, und führt in dem
gerichte, welches court leet heißt, in
abusesenheit des steward den vorsitz. er hat
16 bürger  burgeffes  und eben so viel 
beisitzer zu gehilfen. diese sind das, was
die aldermen in london, und jeder hat
einen gewissen strich zu regieren. hier
sind keine solchen innungen wie in london   
  . ce5die
a    
 
 
 

4ie   . . . . 
die beiden repräsentanten der stadt
westminster werden von den hausbesitzern, wie
in den kleinen landstädten gewählt.    
die große stadt westnrinster besteht
oigentlich nur aus zwei kirchspielen st.
margaret und st. john und zwei davon ab,
  hängenden filialen. die weitläuftigen
freiheiten  liberties  werden uoch in acht
kirchspiele geteilt  st. martin in te
sields, st. james, st. anns, st. pauls
eoventgarden, st. mary le strand, s.
clement danes, s. georges hanover squa  
re, uttd., st. georges queens   square, wozu  
noch der präcinct savoykömmt. jedes
dieser kirchspiele ist so groß, daß nicht der
zehnte teit einwohner zugleich den got,
tesdienst in den pfarrkirchen abwarten
könsne    daher hat man für die, welchen die
mutterkirchen zu entlegen sind vieke  filia
le errichtet; überdieses giebt es eine
renge von versammlungshäusern der
dissenzienten. . . . .  
ä. ohne uns an diese genaue einteifung
zu binden  wollen wir das merkwürdigste
in westminster , und den freiheiten von
westminster und london durchgehen, und
in der gegend, wo wir die beschreibung
von london, schlossen, nämlich bei
tennplebar anfangen.      
v
v

4
das erste, was einige aufnerksamkeit
verdient, wenn man zum ten pfebar
hinausgeht, ist die kirche st. clement danes,
deren beiname noch von den zeiten
herrührt, da die dänen hier ihren
allgemeinen begräbnißplatz hatten. christoph wren
führte sie 168o. nach seinem plan auf.
sie hat auf der südseite eine halle mit
einer auf ionischen pseilern ruhenden
kuppel, der turn ist mit pseilern von
korintischer und römischer ordnung geziert. er
hat eine beträchtliche höhe, und
vornämich eine gute architektur. die einfältige
gewohnheit, daß die kirchen allmal genau
von osten gegen westen liegen müssen, ist,
schuld, daß man diese kirche in die
strasse hineingerückt, wodurch der weg sehr
enge geworden, und täglich ein stoeken des
fuhrwerks veranlaßt wird. 2  . . .
st. clemens inn ist sehr alt, aber die
jetzigen gebäude sind msbern. sie bestehen
aus einer halle mit drei höfen, und
gehören zum innern lenple. der name ist
durch die machbarschachft nurgedachter kirche
veranlaßt worden. dabei liegt new inn,
 lches zum mittlern temple gehört. das
gehäude ist artig, mit einer zierlichen halle, und
einen angenehmen freien platze. gegenüber
      steht
 
.    
   

 
4  
steht lyons inn, welches gleichfalls dem
innern tempel zuständig ist. . .
st. mary le strand, liegt ungefähr
in der mitte der gasse le strand, von der
sie den beinamen führt. so ansehnlich
diese gasse auch ist, so sollte sie doch noch
breiter senn, weil sie die hauptverbindung
zwischen dem eigentlichen london, und dem
größten cheil von westminster ist, wo der
hof, die parlamentshäuser und teater
sind. die kirche heißt auch oft te new
church in te strand und ist zwar nicht
groß, aber doch eine von ben besten in
london. das gebäude ist  massiv ohne
ins plumpe zu fallen. eine in einem run 
den zirkelbogen gezogene treppe führt in
der halle hinan, deren k ppel auf ioni
schen sätten ruht  der turn ist fest,
und gleichwohl von leichter architektur; er
hat römische säufen.       s
sonst stand bei dieser kirche ein alter
königlicher palast, den der herzog voy so
merset unter eduard vi. gehauet hatte, und
der deswegen somerset  house hieß. s. es
haben oft personen von der königlichen
familie darin gewohnt. jetzt ist er aber an
getragen, und wird vrächtig wieder aufges
bauet. die königliche sozietät der wissens
fchaften, die sozietät der
altertumsfor 
 
scher,

s   
43
icher, die malerakademie und verschiedene
departements der regierung sollen hieher
verlegt werden.    . . . . . . .
an somerset house stößt die
savoy, welche den namen peter savoy
grafen von richmond, führt, der hier
unter heinrich ill. einen palast bauete.
heu  tiges tages besteht die savoy aus
verschie. . 
 
         
d n
3.   hat
             .
durchfährte
s 
denen der krone zuständigen häusern,
welche einen viereckigen hof umgeben. es
wird vornäunlich dazu gebraucht, teils die
rekroutsn zu den außer landes liegenden
regimentern, teils die deserteurs von der
armee, oder die sonst etwas verbrochen,
aufzubewahren.  es sind hier auch
kapellen für die französischen und deutschen
refornien, und für die luteraner. die
gebäude und kirchen sind insgesamt alt
und sollten nach dem letzten amerikanischen
 krieg abgetragen werden. . . . . . . .
  der
     
    . .      
     es     bei somerset house
ein boot für einige pence zu, nehmen u
nach lambet, wo der erzbischöfliche palast
s. b. 26.. 613. zu fahren, weil man
   
eine schöne aussicht nach den adelphi bli 
dings, nach whitehall, und andern gegenn
je der westminsterbrücke
 
 


der savoy gegen über liegt exeter
exchange, ein altes gebäude mit vielen
laden, in dessen großen saal gemeiniglich
die aukzionen gehalten werden. der rame
kömmt von dem ehemals hier gestandene
hause der grafen von epeter her. 5
wenn man von der savoy die
strandgasse etwas weiter hinunter geht, und sich
rechts durch die gasse soutampton
wendet, kömmt man auf den
coventgarden  markt. es spllte eigentlich conventgarden
heißen, weil der markt und beinahe das
ganze kirchspiel den raum eines gartens
einnehmen, der ehemals zum kloster oder
zur abtei westminster gehörte. dieser
markt ist in ansehung der grünen
oder gärtnerwaaren und blumen der
größte in london. in der mitte steht eine
säule mit vier sonnenuhren. wenn der
auf der nordseite befindliche von inigo
jo nes angegebene gang rings um den markt
geführt wäre, so würde dieser platz einer
der schönsten squares in london sevn.
unter diesem gang an der nordöstlichen
ecke des platzes ist der haupteingang zu
den königlichen teater, welches ganz
versteckt zwischen den häusern liegt. eben
das gilt akch von dem andern teater in
drurylane, außer daß man vor einigen
jah
4
h.  
sahren den eingang von der
katarinenstraße besser und bequemer gemacht hat.
  beide teater haben ihre besondern
eigener, die es einander zuvor zu tun
sur chen.   . die verzierungen der bühne sind
in beiden häusern schön, und die kleider
was das gold und silber betrifft, ächt;
  weil sie oft umgetauscht werden, so sehen
sie immer neu, und fallen gut in die
augen. das parterre hat bänke und
des  roegen guten vorzug von den
gallerien. der platz kostet drei schillinge. man
  hat aber mühe einen zu bekommen,
wenn ein guter akteur spielt, oder das stück
  beliebt ist. in drurylane haben kaum
1200 menschen platz. die billets
wer2 den eine stunde zuvor ausgegeben. die
  zugänge sind mit wache besetzt. auf
beiden teatern wird alle tage in der woche,
ausgenommen sonntags, d   winter
hindurch und im frühling, so lange der hof
s in london ist, gespielt, und in der fasten
sind wöchentlich zweimal konzerte. es
    herrscht
e      
    an den in deurysane hatte der unlängst
vers  storbene berühmte garrick den größten auteil,
  seine freunde besuchten es deswegen vorzüg
lich und wenn er spielte, war der zulauf
  nnglaublich.                  
 
. .  
  .

     
n
416 
herrscht in den englischen teatern in
ansehung der zuhörer weit mehr anstand, als
in frankreich und italien. man hört
meisensstil und aufmerksam zu ä
den beifall oder das lachen bis der akteur
jehin eine pause macht. man triiert
keine arie in den operetten nach, die in
frankreich; und unterbricht den sänger
ächt durch ein unvernünftiges händeka
scheu, wie in italien. noch weniger sind
die logen, assemblee, und visitenzimmer,
wie bei den italiänischen damen, welche
machen, daß man die singstimmen wegen  
des gemurmels der unterredung kaum hört.
in beiden teatern wird mit lustspielen und
trauerspielen abgewechselt, der beifall
eines neuen stücks hängt hier, wie in
paris, sehr oft vom zufall ab. nicht selten
hilft einäschauspieler einem
mitteläßigen stück auf  hingegen verliere auch
ein gutes stück zuweilen durch nachlässige
vorstellung; und bei noch andern unterbricht die
kabale den beifall  jedoch ist diese hier nicht
so schlimm, als in paris; noch weniger
beruhet das schicksal eines stücks auf dem
lautem beifall der gondolirer, wovon man
beispiele in venedig hat. des
shakespears stücke sind noch immer sehr
beliebtdie nachspiele bestehen meistens aus
lusti      g tt
 

417
w    
messe, da es uns s 
der ausdruck ist in den englischen k mödien
oft zu frei und beleidigt sittsame dhr n.
  die dem apostel paulus gewidmete
pfarrkirche mit dem beinamen l  entga 
zum unterschiede der katedralkirche, liegt
an der einen seite des markts, änd  e 
dient als ein werk des bekannten archite 
ten inigo jones einige betrachtung die
 rderseite hat eine halle von edler
einf  mit vier starken toskanischen s 
s  geht man von coventgarden nach 
strand zurück, und etwas weiter westwärts
s  k mmt man nach adelphibn g   
der temse. im j. 737ä
alten häuser niedergerissetr und auf den
plazej welcher dem herz g von st.
al  .
dans gehörte durch drei brüder und bau 
esjadams diese herrlichen neuen ä 
je aufgeführt, welche ihnen ä
jzriese namen mel h ä
jihnen gleiche äh  
strandgaffe zu geben wurden wegen des
äuses eine reih ä
jejelche die straße ä
 
gebädesebst weggeht. auf der flußseite
entsteht dadurch eine terrasse welche oben
mit einen zierlichen geländer eingefaßt ist.
zwischen den gebäuden geht ne gasse
quet  risen 27. band dd   durch,
  s
   

18    
  2 
v.
durch, darum liegt das haus der
sozi sät zur aufmunterung der künste,
mannfakt ren und handlung. das mittel und
die beiden eck  oder flügelgebäude sind mit
pilastern geziert. die vielen gewölber,
die unter diesen gebäuden weggehen,
dienen zu waarenlagern, ställen und
kutschschuppen; es sind sogar gewölbte wege
unten durchgeführt, daß man die waaren
mit wagen gleich bis an die niederlagen
bringen kann; und diese werden durch
oeffnungen in den innern höfen der häuser
erleuchtet. die adelphi buildings gehören
unstreitig zu den schönsten verbesserungen
der stadt london, die in diesem
jahrhunderte unternommen worden; sie fallen, wenn
nian auf der temse fährt, oder in
soutwark ist, vortrefflich in die augen. wenn
niat sich auf der gedachten terrasse
befindet, hat man einen herrlichen prospekt von
dem fluffe nach der westminster und black
friärsbrücke. . . .   ...
ä etwas westwärts von diesen gebäuden
könnt man an einige gassen deren
häuer unter dem namen von mork buildings
  begriffen werden. der platz, wo sie
steben, gehörte vormals dem herzoge von
buckinghan. er ließ hier eine menge
  einer jähren, und fünf gassen ins
        z s 

              419
gen, deren jede nach einen von dem fünf
  wörtern seines titels und namens ä.
        . .              , . . . . .  
villiers duke of buckingham genennt
ward. am ende derselben ist eine nie
än ääääej
z egangedient, und in der mitte ein von
2 inijo jones angegebenes tor von tofka
3
nischer ordnung, wodurch man vermittelt
einer treppe nach der temse hinabsteigt.
 . an der östlichen ecke dieser terrasse be
mer man die wasserwerke in der strat 
gaffe, welche die nachbarschaft mit
wasserversorgen, und einer bereits 691. inkor
pdeirten kompagnie gehören. das geäne
de stellt eine 80 fuß hohe pyramide vor,
die üsten von stein gebauet, u d  ßen
von holz und mit einer art von
schinääääää
londoibrigde und zu ehelsea durch eine
feuermaschine getrieben. weil solche in
england sehr häufig und öfter in diesem
buche angezeigt sind, so wollen wir hier den
mechanismus dieser maschine kurz beschrei
den reisende können sich die in strand,
welche am besten zu besehen ist, zeigen las
sen, um sich dadurch einen desto deutlichern
begriff zu machen. die maschine besteht
aus einen gr ßen äenförmigen kupferers
s d d2kessel,
        v    
 
 


429.
keffel, der ungefähr 1o fuß im
durchschnitt und einen 1  fuß hohen rand hat,
welchen ein dicker falz vom kessel selbst
ahsondert. oben auf der mündung des
legtern liegt ein starker eiserner deckel, der
s  genau darauf paßt, daß der dunst zieht
durch die fuge dringen kann. am
mittepunkt des deckels ist eine eiserne stang
befestigt, die an einem arm anschließt, wel 
cher in der stempel des saug  und
druckwerks eingreift, dessen mündung unter im
fuße steht. aus den druckwerk geht eine
andere röhre, die ungefähr zween zoll in
durchmesser hat in den kessel, um bs
ständig etwas wasser hinein zu leiten.
sghald er nun bis auf eine gewisse höhe ans
gefüllt, und das wasser durch das fenee
zum kochen gebracht ist, so hebt der dunst
den deckel in den rand in die höhe, und
sagt die maschine so in bewegung, daß
das druckwerk das wasser in der etwas
schräg hinauf steigenden acht zoll weiten
eiarsten röhren bis an die spitze des
turns führt. hier schließt sie unter eis
nei spitzigen winkel an eine andere an
je senkrecht herabsteigt, und das erhaltene
wasser sofort unter der erde weiter nach
marybone leitet. jede vier sekunden hebt
der deckel die maschine, und das wasser,
z . .     . . .
wel   
 

v
 
.     ö s 
  42
                                   
, , , , 3 x    
welches durch den ausfahrenden
dess rloren geht, oder herausstürzt, wird zugleich
durch das unten gepreßte wieder in der
dünnern röhre in den kessel geleitet. die
se art maschinen sind sehr simpel, und bei
weitem nicht so gekünstelt, als die
maschine zu marly bei paris; sie schaffen, da
sie tag und nacht fortgehen können, eine
ungeheure menge wasser in 24 stunden
fort, und erfordern nur wenig menschen,
um sie zu besorgen. sie können aber auch
nirgends bequemer und wohlseiler, als in
england angebracht werden, wo die stein 
kohlen allentalben um einen mäßigen preis
zu haben sind.      
... in der nachbarschaft von den mork
buildings liegt die kirche st. martin,
welche den beinamen in te sields führt, weil
in dieser gegend bei der erbauung der
ersten kirche nichts als feld war. das
jetzige gebäude führte der baumeister gibbs
172 1. mit einer schönen halle
korintischer säulen beim eingang auf, und legte
ehre damit ein. die innern verzierungen
sind ebenfalls von reinem guten geschmack.
um das dach geht ein zierliches geländer.
wenn man von dieser kirche aus
st. martins lane kömmt, stößt man
ge  , ddzrade
   
 
der bau hat über 6ooo pf sterl. gekostet.

 
42s
 
humberland. es ist ein großes gebäude    
mit einer prächtigen vorderseite, deren ar .
chitektur halb gotisch und halb griechisch
ist, einem geraumigen hofe, zween
flügeln auf der gartenseite, die 1oo fuß. 
vorspringen. das innere dieses palastes  
verdienet wegen der geschmackvollen mens
blen, gemälde und verzierungen gesehen
zu werden. die decken sind teils von
schö ner stuckaturarbeit teils mit grotesken
und andern malereien im antiken geschmack
   
rühmten gemälden in rom, darunter sind
geziert. allentalben sieht man marmorne
kamine und tischblätter, und große
spiegel. in den zimmern hängen vortreffliche
gemälde, und in dem kabinet der herzo  r
gin viele kabinetstücke.   in dem banzsaal,
weicher 166 fuß lang ist, bemerkt man  
vortreffliche kopien großer maler nach
bevonänsich fünfe merkwürdig  drei nach
raphael nämlich seine schule von aten durch
raphael mengs, die götterversammlung 
und des götterfest aus dem kleinen
farnesschen palast durch pompeo battoni.  an
den beiden enden des saals hängen der
triumph des bechus und der ariadne von 
hannibal earacei im farnesischen palast,
und die aurora des guido, jener von eo. 
  34
stan  
 
4      
      
rade auf den palast des herzogs von
nort
 
  r  ..
                ... 
stäns, und diese von masseeo, einen
scholar des karl maratti kopirt unter
den übrigen gemälden sind vornämlich die
familie cornaro von tizian und einige
bildnisse von holbein zu bemerken. der
garten hat eine sehr angenehme lage, und
geht bis an die temse.        
gleich bei diesem palaste liegt der cha 
 
ring.   eroß, ein platz, wo verschiedene
straßen zusammenstoßen. zu edward i.
zeiten war hier ein dorf ch ring, wo der
leichenkondukt seiner gemahlin eleonore
die letzte stazion machte und zu dessen
andenken der ksnig hier ein kreuz
aufrich statue königs karls i. zu pferde ste 
ist 633. von hubert le sue r gegossenre
und die beste von allen öffentlichen sta 
tuen in london. weil sie aber vor den
innerlicher unruhen nicht aufgerichtet ward,
so verkaufte das parlament sie an einen  
kupferschmidt mit ausdrücklichem befehls
sie zu zerschlagen. dieser verbarg sie aber  
is zur wiederherstellung karls ii. auf den
kötiglichen tron. die statue hat einen  
vorteilhaften, weil sie den gesichtspunkt
von drei ansehnlichen gassen macht.  
   
auf der nordseite des plazes
eharingeroß liegen die me s oder der königliche
dd4
mar 
 
.
ten ließ. auf dessen stelle steht jetzt die .
 

. .    
424.  
marstall,  .. das wort bedeutet eigentlich
einen platz, wo die falkenierer ihre
falken füttern, weil hier die königlichen
falkenierer ehemals ihren aufentalt hatten
könig georg ii. führte diese ansehnliche
ställe 1732 auf; unten stehen die pferde,
und oben sind die wohnungen der
stallbedienten, es wäre zu wünschen, daß die
andern seiten des platzes ebenfalls schöne
gebäude hätten, jetzt ist der kontrast gar
zu groß, und die übrigen häuser machen
eine desto eendere figur.    
  in castlestreet nahe bei dem marstall
befindet sich eine zum kirchspiel  st.
mar tin gehörige freischule, nebst einer guten,
, bibliotek;, beide sind ein gestifte des erz ,
bischofs von canterbury, dr. tennison. .
. ein wenig weiter gegen süden von
charing craß liegt ein ansehnliches ges 
 bäude mit zwei flügelnu welches das ads
s nialitätsant ist,   die türe ist unter
einem auf vier jonischen säulen ruhenden
 giebel. der hof hat ein steinernes tor,
und ist mit einer mauer und einem
bedeckten säulengange dorischer orduung
verschlossen, welcher sich viel besser auszehnen
würde wenn er freier und in einer breitern 
gasseläge. die admiralitätskommissarien
persammlen sich in diesem hause, und alles
      was

 
r
hört
    .
.   für einen liebhaber der architektur dient
fol  ä werk,   zween ä. in
  ps.
             .
was zur jurisdikzien der admiralität und
zu den geschäften der königlichen flotte gen
 wird darin verhandelt. ,
schräg gegen die admiralität näher nach
der temse hinunter und an dem flu
selbst liegt das banaueting house, ein stück,
 
s alten palastes whitehall, welcher ehe
ä von pork gehörte,
heinrich viii. kaufte ihn vom kardinal,
wolsen. als das zu diesem palaste gehö
rige banqueting house unter jacob i. sehr
verfallen war, ließ er dieses stück als den
anfang eines neuen königlichen palastes durch,
ing. jones aufführen  . seine
nachfolder   hier auch bis 1697, da der
größte äheil des alten palastes abbrannte,
ää
wohnung zu st. james aufschlugen.
dgs blutgerüste karls i. war an dem stehen
gebliebenen stück angebanet, man kann
aber das fenster, aus welchem er das
blutgerüste bestieg, nicht gewißanzeigen. das haus,
 g. d dr52   3 hat
              .
 . .  .
3  fol ausmacht, und vier guineen kostet 
ini  ,s, gg iones defigns ofüuntended palace at
ää ä
v  w
ä  s     s    
   ie f . . . es ... c s 
id3.  

hat zwei stockwerke und jedes eine
säuenordnung. das dach ist durch eine ba
lüstrade verdeckt. die decke des großen
sialsh t der berühmte rubens, welcher
unter karl gesandter an seinem hofe
war meisterhaft gemalt, und der einzug
und die krönung karl i. unter allerlei
aklegorischen figuren daran vorgestellt. es
s  schadhaft geworden und hat daher von
kents ausgebessert werden müssen. dieser
saal wied heutiges tages als eine
königliche kapelle gebraucht. die übrigen zimmer
werden zu allerlei öffentlichen geschäften
gebraucht. eines z. b. für die
staatssekretarien, ein andres für die staatssotterien e.
daher werden auch noch heutiges tages alle
öffentlichen schriften und ä    
von whitehall
datirt.dem banquetinghouse gegen über
bemerkt man noch ein schönes neues
steinernes gebäude te horseguards, welches aus,
einen großen mittel und zwei
flügelgebäuden besteht, die durch kleinere
mittelgebände zusammenhängen. in dem mittelsten ist
ein durchgang auf den paradeplatz in st.
jamespark. es hat oben eine kippel, und
an den vier ecken seine viereckige türme.
es ziehen hier nicht nur die garde zu
pferde, und der grenadiers, sondern auch ein
vs. teil
 

  .   327    
teil der fußgarde auf in den obern  
zimmer ist die kriegskammer  war offee  .
und die wohnung des kriegssekretärs  seere.
tary of war . . . . . . . . . . . .
bei diesem gebäude und an diesem
paradeplatz liegt die schatzkammer  treasury ,
sie ist gut gebauet, massiv und vot bäuris..
schem werk. im dritten stock sind vier
jonische säulen, welche einen giebel tra   
gen. der inwendige hof ist mit den zu 
diesem departement gehörigen gebäuden
umgeben; für solches gehört alles, was die
nationaleinkünfte betrifft. es steht
unterfünf kommissarien, wovon der erste der lord
schatzmeister heißt, und 4ooo pf. sterl.
gehalt hat; die andern viere bekommen
jeder 16oo pf. sterl. in diesem hause ist
auch das kollegium der handlung und
plantation  office of trade and plantations ,
welches auf den zustand des inn  und
ansländischen handels acht haben, und ihn so
weit es zum besten der nazion gereicht,
auf alle mögliche art aufmuntern muß. es
besteht aus acht kommissarien. s 
wir sind bisher die freiheiten von west,
minster durchgegangen, und kommen nun
auf die beiden kirchspiele st. margaret und  
st. john , welche die eigentliche stadt
westminster ausmachen. es liegen
verschie    dene
  s

v. 4  
s
         
2f
 
     
                         
bene merkwürdige öffentliche gebäude barin,
vornämlich die westminsterabtei, die wir,
wegen der vielen merkwürdigen grabmale
so vieler in allen ständen großer männer
in england, etwas genauer und
weitläuftiger durchgehen wollen. . . . .
            
 s  z  s 
 
     
                       
   . . . . . . . . . . . . .                    
s. 7 3    es
   
           
.   c. v.    . . . . .
   e            
.            . .                      
f.         3
 
           
  f . . es.    .        , ,
       
  . .                 f.        
                               
                
  . v  r   ,       .    
 
       
     ,       v. i.
                  rs    . .    
.
       
      .                  
w ,r.    . . . . . . . . . . . . s 
 
   
 . ...   . . .      w. .      
 s  f
 
    .            s. g . . . 
     
      ,    
   
  s 2     t  2    
. . . . .        ..    
                 
     .  
                       s    . .      
  2 . 2   n   3 ...           ; s 
              . . . .       5.  
                .    
          .       
.  p
 
 
sehett 
s  
     
 
n  
 
  .  
   


y
     
ä.     
   
t. . . . . . .               
       
siebe
  geschichte, größe und gestalt der ä
tei. grabmale in den kapellen heiurichs vt,
eduard des bekenners, heinrich v. des heil.
 ... andreas, michaels, johannes des
evangeli  sten und des täufers desäerasmus,
  paulus, rieolaus, edmunds und benedikts.  
grabmale in dem vordern oder ofnen ehele
der kirche. fä ä
  sterhall. das oberhaus und dessen
versammiung. das unterhaus. weininsterbrücke.
hospitäler st. james und greenpe. der
2 , königin palast st. georgs und ähospital
ä marlborough und andre
gebäude. opernhaus. die suares st.
jas  mes, hanover. cavendishägros ,
  änoräsoho, middleserhospitat
pan  teon. leicester sields.      
                 
n und zwanzigster brief.
             
    t. 3
 
l,
   
   
     
   
        
k                                    .
      w i .   2 . . z .     3
             
x
sykenn die paulskirche gleich die dem hei
 .ägen petrus gewidmete
westminsterabtei   an größe und äußerlicher pracht
   .   . . .  t
. . . . . . . .  ... . .. ,
   man hat zwei werke von dieser ühmten
kirche eines ist sehr weitläufig und besteht
aus zween folianten unter dem titel  dart s
  history and antiquities of master
ahei; das andre kein k stet einen schil
ling und wird siter gedruckt. aähistorical
 description öf westminster abbei its
monu      
ä guoj  ejede freude
zyr  neil man fyen
      tauen, s  ä  
 
ve  
      ,




e43 
    den m
weit übertrifft, so hat die leztere doch w 
gen der innern. merkwürdigkeiten und der
vielen monumente einen großen vorzug
und ist unstreitig eine der merkwürdigsten in
ganz europa. ein freund der politischen 
und gelehrten geschichte england kann sich
hier tage lang aufhalten und sich mit den
  königin und grossen männern, denen an
diesen heiligen wänden ein andenken
gestifstet worden, bekannt ää philo   
soph kann bei den gebeinen der fürsten  
der heizen, und der gelehrten die
ernstaftesen betrachtungen über die wichtigkeit
ä.
menschlicher größe, uldt
so, das uns alle erwartet, als  die
je ärt das andenken berühmter männer zu
verewigen, ist allerdings edel, und reizt  
  ruhmbegierigen, zur racheferung,
 nnach seinem tod eine sessi s 
y
       
 
 z  
.   33.   .
;
wk      2   ..
2. ä die von 177 gebraucht   den
  ähabe der kräne empfehlen äre
  monnenten vornähmlich bei denen im
s  hef der kirche das im 23. briefe s 2  
4.jeführte critica r xi  ää
  ä in london und westminster von
äj wer es sehr viel gute kritiken von
  s . p  enten entält 2 2       a 2  
. .      
       
ic                 
waale. meistens mit den inschriften darin w   
det, ä neueäe ist ärje besie,
geft ärkommenden monumenke.
empfehlen wir ä
oft
   






 
       
    43
rühmten versammlung zu erwerben. es ist
nur zu bedauern, daß man in neuert.
zeiten mit dieser belohnung zu freigebigge
  wesen, und ihren wert durch die aufnah.
me mittelmäßiger männer verringert hat t ,
weil der platz in den  innern kapellen im
das chor zu enge ward, so hat man alle
äußere wände außerdem chor ebenfalls da 
  zu genommen. die leichen nunrden im
wör dern teil begraben, und man setzte das
manninend in der nähe an die wand
liberdieses liegen die gebeine der wenigstef
 pers nen, deren monumente man hier an.
trist, an diesem orte. manche sind in
amerika ind an ganz andern orten
gestov ben. nnd begraben   tranche waren längst
tobt jehe man darauf, dachte, ihr andenken
in dieser kirche zu verewigen, und ihre uia
 berbleibsel ließen sich auch nicht hieher schaf.
sfen. es ist neugierigen reisenden
verdrießilich, daß die leute, welche sie herumführen,
2,2   so .
. . . . . . . . . . . . . . .
 äääää
  mal auf erbseription in der westminsterabtei
  errichten wollte, ist beißend aber nicht ohne
  grund   er sagte  die gr ßen des reichs
 issen nicht, wie sie ihren fähiges k pfen zei
ihren leben. brod geben sollen darum geben
sie ihnen nach ihrem tode einen stein...   
k       
. .  
     
   

 
 33,    
sd eilen. das beste ist, wenßnt r sich
mit rutzen umsehen will ihnen einen schif 
ling über die gebühr zu geben t t mehr.
zeit zu gewinnen, oder öfter zi kouaueni,
und jedesmal nur auf einen chef der mos
numente sein vorzügliches augeifers zu richs,
ten. die kirche liegt nicht weit in den
parlamentshäusern mitten unter hohen prie
vatäuseum versteckt s   
sebert, könig der ostsachsen iss schon
im siebenten jahrhundert eine den ap ssieh
petrus geweihete kirche hier aufgeführt has
ben. wilhelmöder erobereo sorbeiterreisob
che. heinrich der dritte ris das olte. gez
bäude ein, zünd führte die jetzige kitrea
sie kam aber erst za 3 oder 14 fahrange
seinem tode zu standene heinrich viia setze
tei die ansehnliche kapelle hinzu zwelche
noch seinen namen führt. heinrich w hl des
alle köster zeiftste, erhob diese kirche zu
einen bistum   dir. herrlichkeit tbähnte
aber nicht lange, weil eduard vi. zwei jahr
re darauf den bischof versetzte, und der kirs
che wieder einen dechant und weltliche dosis
herren gab. maria verwandelte die abtei
abermals in eine kloster; elisabetrverjagte
die mönche üid setzte 566 wieder einer
dechant mit 12 weltlichen domherren, bei
welcher einrichtung es seit der zeit geblie
  . . . . .  ett
 

x 33
ben ist. sie errichtete zugleich eine schule
für 4o knaben, unter dem namen der
königin schule, darin sie zu den universitäts
studien vorbereitet werden sollen.  
seit heinrichs vii. zeiten war wenig
auf die kirche verwendet worden, sie
versiel, und schien sich ihrem untergange zu nä   
hern, bis sich das parlament ihrer zu
anfang dieses jahrhunderts annahm. die
kirche ward unter der aufsicht des
baumeisters wren von außen ganz neu überkleidet,
die kapelle heinrichs vii. ausgenommen,
welches ein besonderes gebäude ausmacht.
allein ob man gleich bei den vielen
ausbesserungen gesucht, der kirche ihr äußerlich
ehrwürdiges gotisches ansehen zu lassen,
und sie es auch wirklich vom weitem behala
ten hat, so ist doch viel von der alten
mühsamen bildhauerarbeit, welche das
charakteristische des gotischen styls ausmacht,
verloren gegangen, und die statüen der
köhige, die in den nischen standen, und zum
teil ganz verstümmelt waren, sind
weggeschafft worden.    
   die vorderseite des haupteingangs hat
  wegen der zween hohen türme viel aehus
iches mit der katedralfirche notre dams
in paris. sie besteht aus vielen kleinen,
bogen, türmen, mischen und absätzen
mäweisen 27. band.       v. toß

a
   434       .   
wie allegorhische kirchen von hohen
altertumiss. die kirche hat die gestalt eines
kreuzesudie altges seite hält invek dig
im lichten. 36o fuß, beim eingange 78
 fuß, und im kreuz in der größten breite
r95 fuß. die seitennavaten ruhen auf
48 pseilern von grauem marmor, wovon
jeder aus einem klumpen schmaler besteht.
  die meiste aufmerksamkeit verdient in
arsehung des äußern ansehens der kirche
die türe auf der nordseite des kreuzes,
welche vor einigen die schöne, oder
satomonstüre genannt wird. die gotische
architektur ist in ihrer art schön. das
große fenster über dem eingang ist 1705
angelegt und meisterhaft ausgeführt.    
s  am besten übersieht man die ganze
inwendige kirche, wenn man auf der
westseite durch die türe zwischen gedachten
beiden türmen hineingeht. die vielen
geaialter glasfenster und kleinen
scheibenverhindern, daß die kirche tat sich genug
shtt, wsrunter derjenige, der bis
msäumen te besehen will, leidet. auf dem großen
fenster der westseite ist ein gemälde von
  richard fik an dem kleinen fenster auf
der linken seite  richard k. und auf de
 aadevi seite stellt das große fenster eduard
den bekennervor.  ntid3xredig
sie       3 fens.das

.  
    43  
   
. .   
das eher ist außer der zeit des gottes
dienstes verschlossen. man muß sich also
darin herumführen lassen. es kostet eini.
ge englische pence. es ist den ganzen tag
jemand zum zeigen bereit; und es ist fast
immer gesellschaft da, die sich herumführen
läßt. der fußboden ist mit weißem und
schwarzem marmor belegt. die alten
stände der domherren haben oben  spitzige
bogen , die auf eisernen stangen ruhen.  der
altar ist ein geschenk der königin atta.
zu beiden seiten des chors liegen
ro kapellen, heinrichs vii. seine mit eingeschlos
sen, die teils offen, teils mit eisernen
gittern versehen. in jeder stehen eine
menge bildsäulen, särge und denkmäfer
berühmter personen in der englischen
geschichte. wer nur einigermaßen gelegenheit
gehabt hat sich solche bekannt zu machen, denn
muß die betrachtung derselben eine
angenehme unterhaltung verschaffen. wir
fangen die beschreibung derselben mit der
vornehmsten, nämlich der von heinrich vii. an.
diese kapelle steht sauf der ostseite so
nahe an der kirche, daß man, wenn man
nicht genau. acht geht, glauben tote, es
sei nur ein gebäude. den fleiß von aus,
 seit in der arbeit kann man nicht genug
bewundern. man tritt vermittels einer
schwar  , ee2. zen

a35    
v n marm rnen l se hinein und bat,
wie bei großen kirchen, drei mavaren dor
sich; zugleich sieht man am östlichen ende
das grab des stifters der kapelle, und in
der rundung liegen die kapellen der
herzoge von buckingham und richmond...
die absicht war, daß an diesem orte
niemand als personen von der könig. familie
ihre ruhestätte finden sollten und in so
weit ist die absicht heinrichs vll. erfü
ä sehr h 
jem range, die wenigstens aus dem
hause abstammen, begraben liegen. an ä    
westseite der kapelle sehen zween alte elende
wurmstichig herne lehnstühle, worauf die
könige und königinnen gekrönt werden.
unter dem stuhl des königs, welcher noch
ä herrührt, liegt ein stein
den ehen di ä, mit aus
schottand gekracht haben s l  hier als , w 
       
      f  . . .     
        ä       2.     42
   die legende sagt ökhabe ihm o  
ä
v ,   leiter träumte   ä wahri
    e, p         . e ...
  ä. ä.  tät 
ä  
zäää   
             e  l  l. dics  er
ä ngss ä    tsch f   3 ,
    ist   e  s  ...
ai  w.        



die könige gekrönt, und zur höchsten würde
erhoben werden, haben sie zugleich die grab
stätte fast aller ihre vorgänger vor sich
und dadurch eine lebhafte erinnerung, daß
sie nach kürzer zeit ebenfalls ihre ruhe hier
finden werden. in dieser kapelle berden  
auch die ritter des ordens von
hosenban     
 
.
de sehr seierlich installirt. ...
  bei dem grabmal heinrichs vftbe
nerkt man die bronzenen statüen des
heiligen georgs, jacobs, bartolomäus und
eduards. der könig und seine gemahlin
liegen dicht beieinander auf einem grabe ,
von schwarzen märmsr in staatskleidern.
ääää ä
 . äer
g  nüönd und seiner genählin mit vielen figü.
rei ebenfalls von bronze. auf der m d.
ääää
örg wilers   buckingham, ä
t t
ch r neuchelmörderischerweise ermordet warb.
eliegt nebst seiner gemahlin, die ihn
dieses denkmal errichten ließ, aif einen
rabstein, welchen neptun in einer nach
denkenden stellung mit umgekehrten. drei
zack und mars mit zurückgebögenem haupt 
ä ist ein neueres und in s
sich der kunst weit vorzüglicheres monument
nicht aus der acht zu lassen. der auch üntee
  .   ee3 den
     





  v
138    
den gelehrten bekannte und 720. versterbe
ne john shefsield, herzog von bucking
homin römischer kleidig, lehnt sich auf
einen närmste er seine gemahlinst
weinend zu seinen füssen. auf den eiten
sind trophäen; die zeit eine vorzüglich gut
te figur, hält die bildnisse seiner kinder in
medaillons. tibe des herzogs statie steht
die bekannte von ihm verfertigte juis
                              a     
von den ortodoren so oft
chrift  ich lebe voll vonäaber
ä äsäschlüffi ä  
nicht unbereitetäund irrt  .
sind eigenschaften der meischlichen
ich verträue aufäächtigen und
gütigen gött; du könig aller könige
ne dich meiner. darunter steht  oft
nen könig und ällezeit ä
am ende der nördlichen navate wird
man an der wand einen schö ä
gewahr, als ein denkmal, welches karl i.
zum andenken eduards y und seines
brudes, die ihr oheim semangfaübt, in
töver ermorden ließ, errichtete ferner trifft
ni in diesem gange das monument der
ä
jürfen, welche ihr nachfolger ja
äatenti nen von beeibe.
jene greifen s      zu ä
 
. .    
       
. . . . . . . 
fangefochtene gra
  .. 
aterländ.





 
s489
pß seiner
gin maria seße
  . .    
      . . . . . . . . .   4
. . .  ...   .   g s s .   
 
 ten georgs montague,  e en grafens von
halifax, der unter karl i. schatzmeister
war, und das damals sehr verwirrte und
elende englische münzspesen zuerst auf einen
besse in fuß sete.       2 4, s 
in der südlichen navate sieht man das
prächtige monument, welches der könig
jaä der schottischen
könin ließ. sie ward auf
be 
fehl der königin elisabet 387 zu
foteringay castle in nortamptonshire
entaupund im ase, zu peterb rough prächtig
begräben als aber ihr sohn den tron
 heftig ließ er ihre gebeine hierher schaffen,  
und bei ihren vorfahren begraben, s 
dabei ist das monument der
margareta d uglas tochter der schottischen
kögin margareta. ihr sohn lord
darnei, der 
hauptei sieben andre kinder umgeben das
grab, ...              
  an dem östichen ende dieses ganges
be  das gewölbe darin die särge
karls ii. wilhelms iii. und seiner
gemahmaria, der königin anna und ihres
genahls des prinzen georgs von däne
nack stehen darüber befinden sich ihre
in wächspons rt bildnisse t r 
lei, der vater jacobs kniet auf dem
borgrunde, mit einer krone über seinem








   
  
akleidern. inter machbarschaft sieht es
das bildniß von catarina walpole, welches
ihr sohn horatius aus italien brachte, sie
war die erste gemahlin des bekannten
r bert walpole, nachmaligen grafen von ote
förd, und starb 1737. wenn man aus
diesem gange geht, bemerkt man das
bildniß des generals monk, welcher das meis
sie zur wiedereinsetzung königs karls
h.betrug. er ist in seiner rüstung vorgestellte
gemeiniglich präsentiren die herumführer sei
nen herzoglichen hüt den fremden, um
ein trinkgeld zu erhalten. ä 
unter dieser kapelle ist 1737.
absterben der königin karolin
gewölbe zu äs derkötig. fas
milie zubereitet worden. auf jeder seite
des mittlern ganges sind drei kammern gk 
näuert, und am ende desselben ist die
gröhre, darin die leichname georgs h. und seis
her gemahlin karolina liegen. in dem
andern stehen der prinz friedrich von was
les und seine gemahlin, die herzoge von
cumberland und pork, und andte von der
königl. familie.
  . . . .
den stufen der kapelle heinrichs vt.
gegen über kömmt man in die kapelle edu s
ards des bekenners, welche die erste von den
wirklich zur abteikirche gehörigen ist. das
..         me
       


ite
wahret, und nicht weitdä auß
  nd der
änjij  
fleißig  ge
die feder sind vonämit
golä eingelegter arbeit ingeben. darü
äsagt biniberesse
ebarin war in alten zeiten der
 
hen könig eduarts des bekenners, der ihn
esige schein des kanoeffektej.
heinrich kl. errichten ließ. eduard i. widmete
duard
demselben die schottisäund den
suht äorauf die schottischen könige ge
krönt wurden, welche auch noch vorhanden
äedi shreinsdie bei seiner gemahlin 3.
är . er
s 
eitete monniel hij ä.
   s
eben. arüber
bracht.  
auf der südseite bemerkt man das benk.
mal des kriegerischen eduards iii. seine
figur liegt unter einem götischen himmet,
und nicht weit davon das von seiner gemahlin
philippa, einer tochter wilhelms, grafen
v n hennegau; sie liegen aber beide in ei 
        e es nem
.
sind. v n den ehemahten kostbaj an
juwelen und silber, wobei die pracht und
kunst nachäwar,
äebeine des
 
ä.  
t




44 
   
    2 .
 nen grabe. an
en von königen äfürsten und äs
nenää äää ä 
auch das grab richards, lusteinen  
ten gemälde,   mari  wzt
and abbildet. sönderbar,
ddie
bildnissen angebrachten erbsensch enj 
ä
äng sein soll, daß er anfangs ä
es der souverain ä   
gin zählt nan ä
äfürsten
4       tt     be
ä es ärz
denesitas   2 1 sie. . . nn.    f
heinrich äää  
ä ä
s  nd wt g f   eine  
s   äfmo
   
ä
ä
w t. . .  
r    heißt, ist von grauen marmor
ää
und andre regalen ren auch vöns
 2 k. nore  alten maren von st.
dies ward aber alles zu cromwells zeltes
f  t und entwendt. . . . . . .
außer ärzt ä 
teun kapellen im ehor der kirche übrig die
wir jetzt nach der reihe neigen pos .
in der mitte der kapelle de
mädreas sie das alshüsche de
t t
s heilige
nkmal,
 
 
 











443
heinrich morris, seine senshin und sechs
söhne. er tat sich unter der königin
eliabet durch seine tapferkeit in den
nieder              r  . . .                
änden sehr hervor. man bemerkt ein la
   
gerin erhobener arbeit darauf aber sonst
eine innschrift. auf der ostseitesteht das
rtige monument der tochter eine käufe
manns davidson, welche 767 in der
bühte ihrer jahre starb. wieder in
schrift ist ein sehr gefälliger köpf und dar.
e
nüter das sterbende mädchen in basrelief
ä der tod einen pseil in die brust
getoßen; ängel hält sie und zeigt ihr
e herrlichkeiten des himmels,
äpeile die aufmerksamkeit der kenner auf
sich. es ward ihm und seiner gemahlin
von seinen sohie nach dem jsge
et und ist eines von den besten werken
des bekanhten bildhauers rubisige. es
stellt eine in den armen ihres mannes ster
beide frau vor der tod sieht aus den
grabe heraus, und zielt mit seinem spieß
auf die rau der mann voll schrecken
über diesen anblick sucht den unglücklichen
sjä
wenden. a t 
f    s                
 .     
  ä zieht vorzüglich in der ichaels
s  .
    das denkmal des ritter see
   
        2 . . . . . . . . . . .    
   
 
                gex
 


ä at großesseitens
tt
 
   
a  
444    
gegenüber ist ein nicht weniger schönes
77. errichtetes monument des grafen und
der gräfin montrat. zeichnung und aus
führung sind meisterhast. oben sieht n
    die der seligen mit eherübt
ä. n eng
2 . z .                 
auf den w lkenweher der von todee
pachenden gräfin die andeicht und mit
ä imme zeigt, wo es
 . . . . . . .  a a       f...
äg rie un
mit einemzkönen    
der
zen
mpfangen
fällig und die flüge äätjä
  äs i  wisseitig
 
ä. . . . . . . . . . .d 
der nähe liegt die herzogi sarah
ä
seitrvon somerset, w lche  
sie hat sich durch ihre vielen arme
  und wieder ä
schrift angezeigt werden ein u
che den verlust
 i
ä
jede
   l
sehet mit ernster mine nach den über i
           , . . . . . . . . . . . . 
  schwe endtcherubitus hinauf2s   f.
.                 
     
                                     .
         . . . . ji
           
   r.   a
   
1
 
 
 
         ihrer wo ä
  die herzogin lehnt sich auf ihren arm und











sie und letzte graf von
 
s s
s  der mitte der kapelle j hann des
loaj befindet sich das ä
von francis bere, einem berühmten general
der 1698, starb, nachdem er 30 jahre in den
diensten der generalstaaten gewesen war.
s besteht aus einer tafel, die von vier
tienden rittern getragen wird.
daraufliegen waffen und unten die figur des vere
auf einer matratze von alabaster. in der
nähe ist das monument seines neffen ge
org hollis, welcher lange unter ihm
kommandirte. der held steht in römischer
kleidung auf einen altar, worauf die
merkwürdige belagerung von newport, bei der
er verwundet ward, vorgestellet ist. pallas
und bellona beweinen seinen tod micht
weit davon liegt auch ä 
orford aus
r familie, welcher lange unter
wilm. gedienet hatte. er starb 79,
darauf ward robert harlei lord der
akkammer von der königin anna zum
grafen v n s f rt erhoben
  ä des täufers heißt
auch von ihrem stifter einem abte der
w estminserabtei . äää sein
monument, welches sich in der kapelle
benebech jej tafe,
m suf vier messingenen pseilern ruht,  
     .        
s  



     
     
446
                      
     eich vii. gebrauchte diesen abt zur
verzie2rung seiner neuen kapelle, und zur
verschönerung der ganzen kirche überhaupt. außer
 diesem ist nur noch das denkmal des rittes
  hatton von batorden und seiner
gemahin einigermaßen merkwürdig. er liegt auf
der einem seite des giebels gewaffnet und
sie auf der einen in tiefer trauer. in
einem schranke werden die in wachs
geformten bildnisse des königs wilhelms und
seiner gemahlin, und der königin anna und
elisabet noch wohl erhalten aufbewahret
das prächtigste denkmal in der
erasmuskapelle befindet sich an der ostseite. es
gehört einem vetter der königin elisabet,
namens heinrich catei. als die königin
ihn nicht zum pair des reichs erheben wol
te, siel er für gram in eine auszehrung.
dies kam zu den ohren der königin,
worauf sie ihn zum grafen machte, und
befahl ihm das patent fürs bette zu bringes
es war aber zu spät, und er starb bald
  darauf. bei einem andern hier
befindlchen grabmal hat man eben so sehr
gesegenheit, betrachtungen über die
menschliche schwachheit anzustellen. es ist das von
  tomas ceeik, grafen von exeter,
mitglied des geheimen rats unter jaesb .
  welches mitten in der kapelle steht. sein
       
bild
 
   
     
                     
fidi siegt in der mitte des grabsteins
ine erste ähin ihn zur rechten und
äf der linken seite war seiner
 
ä
u gemäß für die zweite aus der
der ausdrücklich auf ihrem todbete ihr
e
 
 
 
.
des allein   der verwandten
    andpis bestimmt. diese befahl
bildnis latz besetzt
weil der v rnehmste platz besetzt
dahin zälegen, ob sie gleich
  f  
gewöl ge es s   
äär ss ein
ie äään jän
ä
ab. auf dem von den obersten popham
in  einer gemahlin stehen ihre
marmorneis
himmel. er war ein tapferer
offiseinerope armee
als karl  f nän den rechtmäßigen
ä , sollte das denkjaers
und seine ta
ä  
 
twer
w ihan hinterlassene genählin blieb da
denkmal stehen und der grabsteinward
... niäer        k.  
nur umgekehrt, so daß
nicht lesen kann,
äbej eijiji häufige
    ä
  des großsiegelbewahrers puckering,
uu e ter
ker hand sieht ään  fäs än
 
tatuen in lebensgröße, unter einem
hrott
  5.            
inz se jasis
icht
  .  v s.,  .  airske ... s s.
wie    alle drei in einen

gräfin von susser aus af
         
ä                                        
ä              das
ansehen war. das denkmal des kanzler
bromlei unter der königin elisabet ist
ejecaj ä
 , n
sie der königin elisabet. ä in der  
kapelle liegen lord daubenyänd ä
gemahlin, welcher oberkammerherr unter ,
heinrich xii. vnd ein mann von groß
von alabaster mit pseilern von ihdischen
marmor. er liegt in der anerke ä
darauf, und seine vier söhne und vier
töchter knieen unten an dem särge ä
dudlen carletons, viseounts von dow
chester, monument ist simpel  kärt
machte ihn wegen seiner wichtigen dienst
in wiscount. nach jacobs t de war
r nach holland geschickt und war
ehte deputirte, welcher sitz und
der versammlung der ge 
ä ä
anhvfange der äs    
sabet bis auf diese zeit ge
    
war die gemahlin des tomas rat
ä
reland. sie vermachte der unive
das sinne  , , l
fi n v n ihr hat s  ar 5
3      
t .  












449
z  das letzte r nument, welches wir in
dieser kapelle amerien ist von schwarzem
probierstein. oben ieht man die büste
lad , föttington und unten liegt lord
ttington auf seinen linken arm ruhend,
er bekleidete die wichtisten ehrenstellen uns
 r karl und floh als ein eifriger. an
ger v n ihm wie cromwell, siegte nach
panienä652. zu valadolid, starb,
charles cottington, ließ sein
beine, erst 679 hiehä4.
im eingange der kapelle des hei
stüöjeolaus linke hand ist das moni 
ent von jaue clifford gemahlin des
ords elifford, welche 1679 starb. es
von schwarzen marmor die figuren
sind aber von alabaster, so wie auch die
rolle mit der langen inschrift,
ein lenipes majoon verbe
denen farben zieht die augen auf sich. die
e.. denkmal der herzogin anna voi
homeset der gemahlin des herzogs eduard
eher ein bruder der jane seim ur
heinrichs viii. dritter gentahlin und wäh
end der minderjährigkeit eduards vi. eine
ä war aber endlich i55h
entauptet ward. daneben ist ein
andees ansehnliches denkmal von georgs fatie
gemahlin elisabet, welche 1618. starb
t r sen 27. wand. ff eines
           
 
 






458
  eines der prächtigsten denkiräte in der
äbte ist dasjenige, welches der gröj
 rd burleigh zu ehren seiner gefahlin
 . mildred, und seiner tochter anna gräfin
von orford errichten lassen. es stellt einen
keupel von porphyr unbändej
arten vor, welcher zwo abteilengen über
einander hat. unten sieht jej
väit ihrer tochter annä, und zu
äen und harte siel die kinder
und enkel. oben kniet ein main   der
leidung der ritter von hofenbände in
  einer andächtigen stellung, töckches
r tählich kord burleigh sein so die
miesar s ,
das denkmal der lady winifred ge
äu von winchesters
än monument knieet ein geöff
eter ritter, und eine frau ieser  
trauer hinter ihr liegt ein sind auf j
ein lauffen. man bemerkt auch
paar artige pyramiden um aydentenwee
kinder, deren eines 6 5. starb und dem
fransise gesj ten hjejä
mitten in der kapelle liegen unterei,
nent marmorien monument georg wings
ind marn ä  ihr sohn ward
von jakob i. zum ersten herzog von b  
  ckingham erklärt, und im dritten jahr der
           
re   
   
   
   
          
             
                                



 
454
regierung karls i. erstochen, weil er sich
den haß der nazion zugezogen hatte. sein
grab ist bereis oben angezeigt. es liegen
in dieser kapelle noch eine menge
vornehmer personen begraben, die wir übergehen.
    beim eingange der edmundskapelle
inke haid steht die kabasterne statue von
 st editards ii. zweiten prinzen john
 rden zunamen von eltam, seinem
gekürtsorte in keht. darunter ist das
mönnnent von paul howard grafen von
stäfford, welcher  i52. starb. dabei
regel zwei kinder vom könig eduard iii
räseiner tafel abgebildet, und nach dama 
kiger art gekleidet. der kleine prinz hat
eine unanständige kleidung, die prinzessin
einen sonderbaren kopfputz, s 
 ein artiges monument von weißem
h
marmör hat johann graf von clare sei
im söhe fr n sis seenaffene
cher ach der zurückkunft von dem ä
in fländern 1632 im 18. jahre starb,
der junge held sitzt in griechischer
waffenrüstung auf einem griechischen altar. ,
muf einem andern denkmal und auf
einem ähnlichen atare sitzt eine schöne fi
gur von weißem alabaster, nämlich lady
  rüssely eine tochter des lords russel als
wenn sie schliefe; sie zeigt mit dem finger
  . .     ff 2. auf
 




 
y
   
3g
auf itsu ephtenkopf unter ihren rechten
fuß, anzuhuten, daß sie den tod gelassen
erwartete, und nur für einen schlaf hielt,
weswegen auch darunter steht  dormit,
non mortu.est 4 2  3 n. f.
ähise. denn welches den
lord john russe, und seinem sohne frans
cis, seine gemahlin elisabet setzen lassen,
besteht aus verschiedenen arten von mars
mor und alabaster. er ist liegend abge
bildet, und sein kleiner sdhn zu seinen
füssen. die gemahlin war die sappho
ihrer zeit und verstand, viele sprachen
   sdarunter drei ateinische, eine
gr is e, und eine englische  t urs
rechter hand vom eingang ist das
a rottument von dem 67. verstorbenen
eduard talbot dem achten grafen von
shrewsbury und seiner gemahlin. sie
legen auf einer schwarzen, marmornen ta 
fel. de zierraten sind, nicht nur gut
  sondern auch sein gearbeitet.        
. wir kommen endlich zur letzten
kapelle, welche dem heiigen benedikt
gewidnet ist. das erste monment, welches
den zuschauer auf sich zieht, ist das von
erynfeld, grafen von middleser, lord
echazmeier unter jakob i. und s .
                  it  l.
     

453
mahlin   ihre beiden statuen sind liegend
darauf zu sehen. auf der ostseite ist das
marmorne monument einer gräfin von
hertford, welche 1598. starb. 3  
dies sind die merkwürdigsten monut
mente in den 1o kapellen. ehe wir den
verschlossenen teil der kirche versassen,
müssen wir noch etliche anzeigen, die man
in dem freien platze, der die kapelle edu. 
ards des bekenners umgiebt antrifft.
  auf der nordseite bei der andreaskas
pelle ist das vom general wolfe, welches
ihm das parlament errichten lassen, als er
1759 in der schlacht bei quebec, nach.
dem er den sieg bereits erfochten hatte,
noch einen unglücklichen schuß bekam, und
auf dem schlachtfelde starb. er ist ste 
bend vorgestellt, und hält die wunde, wels
che eine kugel in seiner brust gemacht hate
te, mit der hand zu. er fällt einem gre
nadier in die arme, der den general mit
einer hand beim arm hält, und mit der
andern nach dem ruhm mit einem
siegskranze in den wolken zeigt. an der
pyramide steht der getreue schottische serjeant
der bei ihm war, und in dessen gesicht der
kummer beim anblick seines sterbenden
herrn meisterhaft ausgedruckt ist. das
monament macht dem zeichner und bildhauer,
  3 ff3viel

454
 .
    ,
sie ehre, voräglich ist das basrelief auf
dem vorgrunde schön, welches die landrag
der truppen bei quebec in canada vor
stellt, wie sie die schrecklichsten felsen
hinatklettern, und die matrosen die kanonen,
hihan ziehen mußten, ehe sieznn treffen
kamen. im hintergrund sieht man die stadt
und das treffen selbst..., ... .
diefem deknat gegenüber ist das
von dem 1772. im 90. jahre verstorbenen
lord ligonier, welches ebenfalls beifalt
verdient. oben sieht man beitannien ist
einem medaillon und auf den seiten die
von den regenten, inter denen er gekebt
hat, nämlich von der anna und den drei
georgen. die hauptfigur ist die geschich 
terselche in einer hand eine rolle mit
den namen alle schlachten, denen er bei
gewohnt, und in der andern eine feder
häft. sie kehnt sich auf eine urne, dara
inter sich das bildriß des lords in einen
medaillon befindet. . . . ei  
auf der außenseite der michaelskapelle
ist das zierliche monnntent von susanne
davidson, welche in der bfähte der jahre
767. starb. man sieht ihren schönen
medaillon, und darunter eine pyramide von
schwarzem marmor, worauf der tod vor
sefett ist sie er mit einem pseil nach
        einer


regierung wegen seiner schriften und
poesie im ruf stand sein denkmal bekom
. . . 453,
einer frauensperson zielt, die ein enget
äand here cherubins im himmel
zeigt.      
ät uiber der türe der erasmuskapelle
sieht man das monument des bischofs von
londondery dr. barnard, welcher 1768
starb. dabei ist ein eben so neues, wels
ches dem 176. verstorbenen admira hot
mesgewidmet ist. er steht in römischer
kriegskleidung, und lehnt sich an eine auf ihren
lasten liegende kanone. hinten bemerkt .
nian einen anker ,i flaggenstock und andere
schiffswerkzeuge. alsdann folgt das von  
william pulteny grafen von bat, pel ,
ches ihn sein bruder der general 1764.
als seinem sterbejahre errichten lassen.
oben ist sein bildnis in einem medaillon,
ärunter äei die gelehr
sunfair und die poesie stehen.  
der ecke von heinrich v. ä
hat robert aiton, wescher, unter jakobs i.
 
   
   
 
j es ist von schwarzem marmor, mit
einer bronzenen büste, über welche
minews.ndspoo einen lorbeerkränzhalten.
man sieht hier auch noch den uiberrest
  . hi              
des äää
 ff 4     stor 
   
   .





5
ä
s
 
 .      
456    
         . . .
 
storbenen königs, sebert welcher hier zu
erst eine irche anlegte, wie zu anfange.
dieses briefs angeführt worden.  
wir kommen nun auf diejenigen grab
male, die nicht verschlossen sind, und sich
an den wänden des beständig offen stehen,
de teils befinden. sie sind einem
lieaber der gelehrtengeschichte und der schönen
wissenschaften dsto interessanter, weij
äe berannung von dichtern,
schauspielern tonkünstlern und geehrte
 rit.   die materie dieser dej
er , heißt es im zweiten bande der bes
ägen eines anonymischen reisenden,
die 1775
   
 r altenburg herausgekommen
      sind
ist, s  die in den
des kreuzes äsüdj antrifft, so nennt  
ä is der kirche den jej 4
r k he pq  
   
her po  und addison ehej pj
s  jehjäää dann
ä  hat hier auch, ein ä
grabe fidein bl ßer ungezerte
s  
ä
ä
ähakespears sind je
n und  sse ken,
 
ä 
dison liegt ägängen
 
äc rner    man muß sich ä  





  457
 
sind, ist porphyr , oder weißer, grauer,
schwarzer und rötlicher zum teil
ägyptischer oder sizilianischer marmor. einige,
sind noch in aller pracht, andre haben
durf die zeit gelitten, noch andre hat s 
gar der frevel beschädigt. wenn diese
kirche weiter nichts als diese grabmäler
eine der größten merkwürdigkeiten von lon
don, janyom ganzen reiche  sein, denn
sie stellt in rücksicht auf die monumente,
und die dabei angebrachte arbeit, fast alles
auf einmal vor augen, was die engländer
zu verschiedenen zeiten in der
bildhayerkunst getan und zeigt, wie sich ihr
ge 
eitielte, so würde sie schon um deswillen
schmack von 10 zu 10 jahren gebessert.
denn obgleich die besten stücke von
ausländern sind, so gilt es doch nicht
durchgängig. in ansehung der aufschriften, die
mit ziemlicher wahrheitsliebe abgefaßt
scheinen, liegt hier ein dauerhaftes archiv für
die weltliche und gelehrtengeschichte; ja
indem die todten geehrt und kenntlich
gemacht sind, so haben zugleich die
lebendigen ruhm erworben, indem sie beweise
geben, daß diese die verdienste
hochzuschäzen wissen. damit man die monumente
.  ff 5 , desto
. . .
 
       
ss    
desto besser finden kan, f, so wofenivir sie
stach der reiheihe setzen. wir fangen bei
dem südlichen fest des kreuzes mit dr 
dens grabmal des gehen immer rechts an
der äußern. wasd fort in die kirche her,
üm, bis an dis gitter des nördliches
arms, hier drehen wir uns gegen das
chor, und gehen inner rechter handy bis
wir wieder an drsdens grabmat kstenens
so entgeht den liebhaber kein motäment,
weil die an den pseilern und
zwischenräumen besonders angemerkt sind.    
. des dichters john dryden ma 
morne büste.   er hat sich durch seine ode
auf den tag der heiligen gäeiliä und an
dere werke so berühmt gemacht, däß der
herzog von buckingham, welcher ihn das 
montinent errichtete, nichts anders
darauf setzen sief als  i dryden n rus 632..
mortuüs f. maji 793 f. schefsield dax
buckingham pösuit 1726.   . . .
z. marta birch, stirbt 163. . .
    .     ...
 
st    3. abra  
 nänach der beschreibung der
festninterabtei von 778. in allen 15 seit
  der zeit sind vielleicht bejit jeinj.
. fot wet .    


        454
  2. abraham cowle ein bekannter dich
er starb 1667. und erzielte sein
denktja von georg herzog von beckinghem
der kronzutn die urne, und die aus der
sesten hervorlodernde flamme, sind artige
sinnbilder des r hns, den er durch seine
witzigen schriften erwarb. e.
s . john roberts, sekretair des staats
niinisters pelham unter georg ii.,
35 geoffers chaneer, der vater der
 englischen dichtkunst, war1328, geboren,
und starb 14co. es war ehemals ein
schönes denkmal im gotischen styk, es
hat aber sehr gelitten, und wird von vje
ten kann eines blicks gewürdigt.  
. 6. john philipps, ein angenehmen
dichter, der 17o8. im 38 jahre aus der
welt gienz. seine büste steht gleichsam
in einer laube von weinreben ,
lorbeerund aepfelzweigen. darüber steht  honos
erit huic quoque pomo3eine anspielung  
auf das lob des apfels, welches der dich 
tee ihm in seinem schönen gedichte der cy 
der beigelegt hat. . . .
b toni boot ein schauspieler,
welcher 1733 starb, dies ronneat aber erst
auch seine w rt sei. seine
büste steht zwischen zwei genien, deren
. . . . . . . . . . . einer
v r . . . . . . . . . . . . . . 
                
   t...       5.     

     
46ch
einer ihn krönt, und der andre in einer
nachdenkenden stellung die inschrift hält,
  8. michael drayton, ein dichter und
altertamsforscher, der 1631, starb. f
9, ben johnson, ein nun fast veral
teter komödienschreiber unter jakob i.
das monument ist zierlich und hat
allerlei emblematische figuren, und die
lakonische inschrift orare ben johnson    . er
wär in seiner jugend ein mäurer.
eamhden fand ihn mit der kelle in einer und
den horaz in der andern hand, und
 empfahl ihn dem walter raleigh, dessen
sohn er auf reisen begleitete, und nach
der zurückkunft in cambridge studirte. er
starb 1637. . . . . .    
re. samuel butler, der verfasser des
bekannten hudibras, ein sehr redlicher
mann von großem genie, dem seine schrif
ten schlecht bezahlt wurden, und der sich
sein ganzes leben hindurch so kümmerlich
behelfen mußte, daß ihn einer seiner freuus 
de nach seinem 1680. in london erfolgten
   
to   
     
   datenant sein nachfolger als gekrönter poet
3 karls , der diese inschrift machen ließ, gab
sich eben dieselbe. auf seinem grabstein in
  fußboden der westseite dieses kreuzes steht auch
  zweiter nichts, alserare sir william
davenant. was er mit beiden gemeint, mag sich
ein jeder nach belieben erklären.

461
ben ließ. barber, nachmaliger lordmaar
hon london errichtete ihm lange nachher
dieses denkmal, n ende .. tschrift
heißt es     negui vivo deerantfer
 mnia deesset etim ää.  
geänenp   moe eraris 9.
ärber eiwis lö dnenfis. 72     
. edmund spencer, ein berühmter
rh., zu lo is .
z.  k...  täfas
x       h verfallen, er heit in
 
äää
äzh f, ine seit sees 
behin him er x   ..  
12. john milton, der gr ßebe  
sie weiße marmorne büste ist von rys
ä
midt t. in te year 73, ts
laced her by benson f   milton
dichter und geschichtschreiber zu wh lm
ii. zeiten. er starb ärer schrieb
lustspiele geriet aber unter drydens
satyrische geißel. ä von
schönen marmo    es zeigt eine büste
s
.
. . . . . .     urn  ,
     es  s           
und eine irne.  
   
j.                              
   s   .                 ts
y s        4 .
         
 
  . . .      
   
 
















4 a .
.  
 14 mattes pr se, ein beliebter. d ch
ee der ber guter wilhelaid
eer königin ana eine ansehnliche rote
.
als staatsman gespielt hat. es st eies
derartigsten monumente. auf der einen
seite des altars steht talia auf
 der die g ete, äg end
büste des dic rers in der jaschtist.de.
ars  heißt es indener die geschichte
ä i een ä
können, undäfaden erste
und seines ltdess abgerissen. über 5er
büste sind zweenää
srundenglase, und einer umgekehrten
fckel, und zwischen ihnen eine neue unte
ä    a   ..    r... e ..    4  
werden in einer langen inschrift alle wer
richtunäählt. 
s evremoid. er stammte aus einer ade
lichen familie in der normandie, war
marschall in französsen diensten beg 
sich n ch holland, sich gieng von hier auf
einfadnig karts ff. nach england, dessen
und vortämlich der herzogin von ä
vertrauterkr war. seine schriften und
sein umgang waren voller witz und fusigen
einfälle, wodurch er sich beliebt machte 
er starb 1793. im 90. jahre. 1
  ... . . . . . . 
                   
     
. . .    
    
 
artes de st. denis lord von
 ,      
6, miß,  

e
463
mit weitfad, eine beliebte schau
spielerin, welche 18 starb.
das pa e
amersies ihr dies denkmal errichten. es
besteht aus einer weißen, etwa drei fuß
hohen marmornen lase, die mit einem
rotennräruornen rand eingefaßt iny
an der seiten mit säälenserk ausgesetzt ist
7. ä 
fenster verfertigt, ändes
derknak
nacht ihm ehreänach der mode
damalige zeiten gekleidet in lebens
auf einen postenrent, und lehnt sich mit
hät
et in lebensgröße
den atem auf einen altar in gestalt einer
lächelnden nachdenkendes
ersön. od art j
sind die verse aus seine werken gewählt
welche auf dem pergamen stehen. . . .
  te coltid4cap d  powers, te gori
   s r  cus p laces, s 
teolemn tei es, te great gieb
 
4  
and like te baseleff f
 
w   .    
  . . . . . . . itself zu
yea, all which ir
intereshädis. . .       r f    f... solve,
bri  ofavision
leave notawreck behind.  ses
uiser seiner statire steht guilielmo
shakespear anno post mortem 124. amor
pofuft. unten angedachten
alpublicus
tar sind die köpfe heinrichs v, richards
ui. und ter königin elisabet angebracht,
  s ..  
 
rtei


      
weiter sie zu hauptcharakteren und seinen
komödien gemacht hat. . . . . . . . .
8.jeolas rowe esa. er schrieb vers
schiedene trauerspiele und starb 718 nach
dem er kurz zuvor eine libersetzung von
des lueans pharsalia zu stande gebracht
hatte. seine witwe ließ ihm und ihrer
  ä ochter, die denkmal
jrichte. des dichters büste steht auf einem
altar, an der seite die betrübte wittwe,
ä
eine pyramide mit der büste der tochter
i. 9. ä hter joh
gay hat der.  ä; ueensberry
eimonument setzen lassen. seine büst
ägut gearbeitet. man sieht mastet mit
skalische instrumente und andte etbene
der artenää
zeigt. seine kurze grabschrift, die eingafür
den ort anflößig gefundenhä  
ääääää
fä  
darunter stehen schöne verse von
popezseinem lobe. er starb 73. 5 j e
26.john, herzog von argyle ünd
greenwich ein general und großer
redäprächtiges monument mit
figuj in lebensgröße unten stehen die
m 
 ,
                   
             
   
  y  
,
. ,
 
f  t 3 ... 












 
kümmert zur ä. und die
andere redet gleichsam von dem verlust des
reichs bei diesem todesfall. oben bemerkt
man die geschichte, welche an eine pyra
mide schreibt, john duke of argyle and
gr..hier hört sie auf. in der andern
hand hält sie ein buch darin seine ta
ten stehen; auf dem bande desselben steht
das todesjahr des herzogs. die unten be
findlichen verse sind vom ritter whitehead.
21. das monument von edward at
kins, seiner beiden söhne und eines enkel,
von dem zweiten enkel, der 1750. starb,
errichtet. drei waren barons of te
exchegner. der grosvater unter karl i.
und il. ...    ...    
2 2. william outram, doktor der teo
äie prediger in westminster und schrift
steller. er starb 1678., ... ...
. 3. isaac barrow, doktor der teo,
logie, und ein großer matematiker, der
in beiden fächern treffliche schriften
hinterlassen. er starb 1677. seine büste
ist gut gearbeitet. . . . . . .
24. tomas tripset. ein teolog und
dichter, ä      es
25. edw. wettenhall ein arzt starb
  s       
 
sein s .  gö   6. ri 
 

    
ass  
6. richard cor, haushofmeister
jakob i. starb 623  
27. isaac casaubon, eigentlich ein
franzos, und ein berühmter kritiker.  
nach der ermordung seines mäeens,
königs heinrichs iv. ließ er sich auf
einladung jakobs i. in england nieder, und
sieig daselbst 14 aus der welt,
3. jöhs ernest erabe legte sich
vornämlich auf die orientalische gelehrsamkeit,
und arb 71. er sitzt auf seinem grab
in einästellung, als wenn
  äsrerliche des grabes überdächte.
29. wifian cambden, ein bekannter
antiquar, der die altertümier seines
va  terlandes untersuchte. es ist eine halbe
figur nach der mode damaliger zeit
ge leidet. in der linken hält sie ein buch,
in der rechten seine handschuhe, und lehnt
sich an einen altar. er starb 1623.  
außer denen, die in diesem arm der
kirche monumente bekommen, liegen auch
noch berühmte männer da, die blos einen
  ä auf dem fußboden erhalten
ha ,
en. dahin gehört außer dem bereits bei
no. 9. angeführten dichter davenant der
dramatische schriftsteller francis
beaumont, welcher 1615. starb. einen seines
alters wegen merkwürdigen mann mit

a 467
wir noch gebetsken. tomas parr, war
1483. geboren, und lebte bis 1635., da
er starb, nachdem er 152 jahr auf dieser
welt gewandelt hatte. sonderbar ist es,
daß er im 130 jahre noch wegen einer
uibertretung des sechsten gebots angeklagt,
und so überwiesen ward, daß er in der
kirche öffentliche kirchenbuße tun mußte,
   an den pseilern in diesem arm sind
noch zwei monumente.      
30. dr. samuel barton, ein
gelehrter mann und präbendar dieser abtei, starb
i7 15.
31. dr. anton horneck, ebenfalls ein
gelehrter präbendar, starb 1696. . . .  
. wir treten nun in den südlichen arm
des kreuzes, wo man an der wand zuerst
das grabmal der marquisin . . . a
32. anna fairholm von anandale,
welche 1716. starb, und der a . .
33. anna wemys, eines hiesigen
präbendars tochter antrift. nun folgt aber
  das denkmal eines desio berühmtern
mannes...    
i,5 34. cloudesly shovel, ein großer
admiral, welcher nach vielen rühmlichen
taten im sukzessionskriege mit seiner flotte
aus der mittelländischen see zurückkam und
1797. in der     den scillyinseln
7  w g2
dr 
     

  .
468    
               
dergestalt scheiterte , daß  sein schiff mit
vielen 100 menschen in zwo minuten
derschlungen ward. addison hat schon an die..
sem monument getadelt, daß man ihn nicht
als einen simplen und etwas rauhen
englischen admiral, welches seinem ganzen
charakter gemäß gewesen wäre, sondern als
einen süssen herrn abgebildet, der auf
  sammtnen kissen unter einem prächtigen
himmel ruhet. an der inschrift setzt er
mit recht aus, daß man darin keine
nach richt von seinen heldentaten, sondern von
unglücklichen schicksale, das ihm weiter
keine ehre machte, antrifft. . . . .
35. tomas knype, vorsteher der
westminsterschule, starb 171 1.      
36. georg stepnei, welcher viele
gesandtschaften an auswärtigen höfen
verrichtete, starb 1706. die materialien sind
schön, aber die zeichnungen schlecht. seine
büste steht unter einem himmel, und zween
knaben weinen.          
87.38. uiber diesem monument sind
zwei kleinere, von john metuen und
seinen sohn paul, deren jener 1726. und
dieser 1757. starb.        
. .  
  29.
ri



4  
2. 39. richard bingham. er starb 1598.
nachdem er sich einen großen kriegsruhm bei
vielen gelegenheiten erworben hatte. . .
  40. gesrg churchill, eine bruder des
herzogs von marlborough, der zu lande
und zur see diente. er kommandirte ein
schiff im treffen bei la hogue. er starb
171 o. sein monument fällt gut in die
augen. . . . . . . . . . .
41. william julius, kapitain eines
  kriegsschiffes, starb 698.      
. . 42. pal. fairborne stattalter von
tanger; er blieb in der belagerung 168o.
die grabschrift ist von dryden. man sieht
zwo pyramiden von schwarzen marmor,
worauf zween köpfe mohrischer kaiser stehen.
auf dem einen basrelief der pyramiden sind
die seindlichen linien vor tanger, welche er
besieht und dabei erschossen wird, und auf
den andern wird er verwundet nach dem
kastel gebracht.       
43. roger townshend, welcher 1759.
als obristlieutnant bei der belagerung von
tictonderago in rordanierika blieb,  der
hintergrund dieses schönen monuments
besteht aus einer flachen pyramide von
buntem marmor; in der mitte derselben stellt
ein sein gearbeitetes basrelief die art
seines todes vor. zween amerikaner in
ih  gg3rer

479
rer teast tragen dieses gasrelief, und wie
schen ihnen steht die inschrift.
44. richard creed, welcher als major
17.04. bei blenheim blieb.
45. john chardin. das monitment
zielt auf die vielen reisen, welche er
getan und beschrieben hat. auf einer mit
allerlei geographischen instrumenten
umgebenen weltkugel sind die länder verzeichnet,
belche er durchreiset ist.  
46. mrs. bridget radlei ie starb
1679.
47. sidnei, graf von g dolphin, lord
schatzmeister und erster minister unter der
königin anna, starb 17. 2. seine büstt
ist sein gearbeitet. ä. 
48. ch. harbord, und elen. erdttref,
zween freunde, die zugleich in den
seeefecht 1672. den 28. mai auf dem royal
james, der in brand geriet, blieben. das
schreckliche seegefecht mit den holländern ist
auf den basrelief vorgestellt.  
49. william hargrave, stattafter von
gibraltar, starb 1748. das basrelief
stellt die auferstehung vor, der engel bläset
die posaune, und der verstorbene erhebt sich
aus seinem grabe. auf der seite liegt der
tod, welcher von der zeit überwunden ist,
wend seine krone verloren hat.
    5o. diana
   

 .  
47.
 sa, diana temple. ein altes ronn
  . .   ... ... ... ...   ,
. . 5  anna sielding fi fan des mor
fands, eines in morgenländi f   
hr geehrten mannes, welcher 6.  
  die ein instift ist hehäsch und die
andere ätiopisch j,
s a pasiefireite fr 
ätebräischen und giechische j
hrift. . . .
    . . . . . . . 2 
253john smit. ein eis der
sieäin ansehung deräa.
äng. man sieht eine pyramide und einen
ä, ä sts
 f 
die sich mit dem arm auf eiäein
basrelief lehnt. erst    r    
 54, james fleming, generalmajor
starb 17 a. sein edaillon be d    ,
obenauäpyramide, ä e
ben binden minerva und hercules die ents
bleme der wissenschaft klugheit und tapfer
keit zusammen, welche eigenscha ten fle
ming besaß . . . . . . . . . . .
55. john davis, starb 75 g ..
57. des general ge rg wäde denk
mal, welches sich über der tür s  nz.
kiosiergange befindet, ist ansehnlich.  
der mitte ist eine marmorne säule mit fr 
es 4  
vhäen z  
      
.  
 
n



47l      .    
phäen. die zeit will die säule umreißen,
aber die fama stößt sie zurück. unter des
generals medaillon ist die inschrift. die
ausführung ist meisterhaft.
  
jeej doktor und prä
bendar der tei, stirbt 1772.    
60. catarina bovei. der glaube und
die wissenschaften beklagen ihren tod.
zwischen ihnen ist der kopf der bovei. sie
farb 1726.          .
6. lord viseoint howe, dem die pro
vin massachusetsbei in nordamerika das
  monument, setzen lassen, blieb als general
  f dem marsch nach ticonderago.
der genius dieser provinz beklagte den tod
des helden in einer betrübten stellung. 
   ä zu  
rochester. seine ungemein ähnliche büste
steht auf einem postement, und auf den
seiten sind die bischöflichen insignien. er schrieb
eine erklärung
ää.  
65. dr. f t  , präbendar  
dieser abteis rb 756. ...
66. tomas spratt, dr. und bischof,
zu rochester  stirbt 1713  und sein sohn
tomas, archidiakonus daselbst  stirbt 172c .
haben dies denkmal von ihrem freunde,
dem arte friend erhalten.          
                  67. ein
. . .
der evangelisten und
apostel , . .
e
starb 1774         


473
     a  
 f 87. ein prächtiges motime  des
adnirals lyrrell, von read, teiltem schölar
des rubisiae ausgeführt. er machte sich
1758. durch die veeteidigung des
buckinghams. gegen drei eben starke seindliche
echiffe berühmt und starb 1766 aaf der
rückreise aus amerika. in den wolken prei
set ein chor von cherubims den allmäch 
tigen. oben ruft ihn ein engel zur
auferstehung aus der see. der hintergrund ist
finster. des admirals miene drückt hoffs
nung aus, indem er die hand auf die brust  
legt. er scheint sich aus der see hinter
einem felsen zu erheben, worauf seine
waffen und die sinnbilder der tapferkeit,
klugheit und gerechtigkeit stehen; an der eitelt
seite desselben hat ein engel die worte
geschrieben  te sea shall give up her  
dead, and everyone talf be rewarded
accordingto teir works. ireland lehnt
sich mit einer traurigen mine auf eine
kugel, und zeigt auf die gegend, wo seit
körper in die see versenkt ward.
denzerschoßnen buckingham sieht man auf der
eite.     3r. 0 2.        ,
68. lumlei robinson, baronet, starb
1684.roeinrartig gezeichnetes monument
mit säuseit. das wappen wird von
einem cherub gehalten.  
gg569. der

74.    
j so der berühmte arzt, d. john
friend.  seine büste steht auf einem po 
stement von sein adrigem marmor. seine
medizinische schriften erwarben ihm einen
großen ruhm. er starb 1728., . . .
70. william congreve, ein bekannter
bramatischer schriftsteller, welcher 1728 
starb. sein bild bis auf den halben leib
in einer ovalen einfassung steht auf einem
postement von seinem ägyptischen marmor
und ist mit allerlei dramatischen sinnbil
bern verziert. . . . . . . . . . . .
71. henry wharton, prediger zu chas
tam in kett, der ungemein viel geschrieben
starb 1624. unter diesen ist das monument
p011                  
272. james craggs. er ward kriegs
und staatssekretär im i. 177, und starb
1720. im 35. jahre. seine statie in
lebensgröße lehnt sich auf eine urne aus de.
ten inschrift man sieht, daß er eines schu
sers sohn war, der sich durch seine talente,
so geschwind hob. unten lieset man die ihr
so rühmlichen zeisen des pope 
statesmann, yet friend to trut, of soul
  sincere, r. ... ...  
in action faitful, and in honour char
who broke no promise, sei d no
pri  vate endz . . .
        who
n    

475
who gained no title,
and who lost wo
r   siend;      
ennobled by himself, by allä9.
prais d, wept and honour d by te muse
he lov d.  
73. kapitain james cornwall hat ein
eiji denkmal erhalten, welches 36.
fuß hoch ist. der fuß und die pyramide
sind von steilianischen marmor. gegen
diefe ist ein unten mit trophäen und
seegewächsen verzierter felsen mit zwo
oeffnungen. in der obern sieht man die inschrift,
und in der intern das seegefecht bei
toulön in i; 1743 auf einem basrelief, wo
der marsborough von 90. kanonen sich
gegeu das spanische admiralsschiff von 114.
kanonen nebst noch zwei andern schlägt, und
wobei er blieb. auf dem felsen steht
morrunten ruht der admiral auf einen
saabritannia unter der gestalt der minerva
mit einem löwen und die fama überreicht
den medaillon des kapitäns. im
hintergrund erheben sich aus dem felsen ein
lorbeer und ein patmbaum mit seinem wappen.
74. tomas hardy, ein admiral, der
sich als kapitän bei der ruinirung der
sülberflotte im hafen zu vigo 1693. hervor
tat; er starb 1732. im hinterkunde
steht eine pyramide von blaulichtem
maxber

476,
her gearbeitetem grabe, und ein knabe weint
bei einer urne. dies monument wird von
kennern hrgeschätzt.            
75. john conduit, aufseher der mün
ze, welcher ein verwandter und nachfolger
des großen rewtons in diesem posten war
es hat mit dem vorigen gleiche verdienste
und scheint von einer hand zu sein. in
der mitte der pyramide ist ein großer me
daillon von bronze, den ein genius auf
hängt, und ein anderer unten hält. er
starb. 737  
ä er war erster be
fehlshaber der artillerie, und lernte, die
kriegskunst unter dem berühmten herzog von
marlborough. er starb 1746  die
verse  sehen aus büchern, fans und
instrumenten.
,, ä sa der berühmte por
traitmaler, welcher 1736. starb. die
zeichnung zu seinem denkmal hat er selbst
gemacht sie wird aber nicht sehr geschätzt,
rysbraek ist der bildhauer. sein
brustbild steht unter einem himmel mit zurück
geschlagenen vorhängen. .. auf jeder seite
ist ein weinender genius, der eine lehnt sich
an ein bildniß im rahmen, der andere hält
pinsel und palette. darunter siehet das
    über
 
   .
   

477
überkrebene lob, welches ihn pope beige,
legt hat;
kneller  by heav n and notamaster
    taught  . . 
whofe art was nature, and whöfe
sei pictures tought,
now, for two ages having snatch d from
fate
whate er was beauteous, or whate r
t
  . . . . was great, ...
rests crown d wit princes honours
poets lays,
due to his merit, and brave tirst of
praiseis 
living, great nature fear d he might
. . . outvie  
herxworks, and deiing, fears herfelf
  may die.      
78. randolph egerton, kammerheer
karls i. stirbt 16.7. ...
  79. penelope egerton, seine gemahlin,
stirbt 167o 
   8o. general lawrence. dies prächtige
monument hat ihm die ostindische
koinpagnie setzen lassen, weil er durch
erobe  äung von pondichery und werteidigung von
dritchinopoly, den grund zu ihrer jetzigen
macht legte. oben zeigt der genius der
kömpagnie auf die schöne büste des
ge   nerals
2

a 3  
     
z
anerals; fama hält einen schild mit der
inschrift. unten stellt das basrelief eine
belagerung vor, mit der unterschrift 
trit  chinopoly.
81. anna verwittwete gräfin elanrikard,
stirbt 1732. ihr auf dem grabe ruhendes
bild ist sein gearbeitet. ...    
82. marta price, starb 1678.    
83. dr. john woodward, professoe
der medizin im greshamkollegium, starb
1728. ein schönes monument mit wohl
ausgearbeiteten figuren; sowohl sein kopf
im profil, als die frau, welche es hält.
84. heneage twisden, ein junger
krieger, der im 29. jahr 1709 in einem tref
fen in den niederlanden blieb. dabei sind
kleine monumente seiner zween brüder, auch
offiziers, deren einer zu lande und der
andere zur see blieb. . .
85. uiber dem vorigen ist das
denkmal von william levinz  generaleinnehmer
der köuigl. gefälle, starb 1752.  
  86. der oberste james bringsield, blieb
in der schlacht bei ramilies 1706.    
  87. robert killegrew blieb in der schlacht
bei almanza in spanien 17o7. das
monument besteht aus einem einzigen stein.  
88. mistres beaufry, starb 17o5. sie
hat ein schönes denkmal bekommen. die
haupt
  479
hauptfigur in einer andächtigen stellung,
cherubims krönen sie, und andere beweinen
ihren tod.    
89. mistreß stotevill, sie steht auf
eiem postement in der damals üblichen tracht.
sie starb 1638.    
90. to. mansel und w. morgan. sie
haben ein gemeinschaftliches monument,
welches aus zwo tafeln zwischen drei mit
kreuzenumwundenen und artig verzierten
säulen besteht,  
 91. edw. herbert, es starb 175.
eine weiße marmorne tafel mit der
inschrift ist wider einen pseiler gelehnt.
92. edward mansel, stirbt 1681.  
93. robert und rich. cholmondelei,.
zween brüder, die ims j. 168o  starben.
   94, richard mead, einer der berühmte
testen aerzte dieses jahrhunderts, starb 1754.
er war aus der landschaft bucks
gebürtig, und königl. leibarzt. seine büste soll
ungemein ähnlich sern.
95. gilbert tornborough, esq. starb
1677. ein kleines artiges monument.
95. john baker, vizeadmiral, starb
1716. zu port mahon. eine sogenannte
columna rostralis mit einem medusenkopf
und trophäen.  
. . . . . . . . . . ...  
.. 97, hens
o

480
o2. dr. peter heitin, starb 1662.
104. edmund prideaux, baronet, und
97. henry priestmann, admiralität.
kommißär unter wilhelm iii. starb 1712.
sein medaillon hängt an einer pyramide;
unten sind schiffswerkzeuge und trophäen.
98. philipp carteret, ein sohn des lords  
georg, starb 171e im 19. jahre    oben
sieht man seine büste, aber was am
meisien auffällt, ist die edle figur der zeit
welche bei einem altar steht und schöne ver  f
se in der hand hält, darin sie redend
eingeführt wird.   ...   s 
  99. edward de carteret, ein knabe,
der 1677. starb. das monument ist ar  p
tig mit festonen von laubwerk und genien,
verziert.          
 
1oo. tomas levingston, viscount
te       
viot. er versicherte dem könige wilhelm
iii. den besitz von schottland durch das
entscheidende treffen an der spy, und starb
i7 io.    
io i. robert lord constable. die
architektur des monuments verdient, lob. . . .
d
ein simples, aber artiges monument. 2 
lo3 charles williams, esq.starb 172o.
seine gemahlin. er stirbt 1728.
  x
  1os. ri 


  48.r
3ssros. richard le neve, kapitän des
schiff edgar, blieb in dem treffen vom
11. aug 1673, wider die holländers ,
  126. temple west vizeadmiral und
zuletzt kommissar der admiralität, starb 175
etie lange inschrift erzählt seine
kriegerischen verrichtungen.    
s x o7. william croft, königk.
kapellmeister und doktor der musik. das
basrelief auf dem postement unter seiner büste
stet eine orgel vor. er starb.727.
s  zog. john blow, ebenfalls königl.
kapclmeister und doktor der müsik. er starb
rosa     
  109. philipp de saumarez, einer der
größten englischen seehelden, der im 16
jahe den anfang machte, und als
lieutenant mit. anson die welt umsegelte. er
blieb 747. im 37 jahre bei dem sieg,
den admiral hawke über die
franzosenereira. dr. bollter erzbischof von
atmagh und primas von ireland. die
büsie dieses beliebten geistlichen, der ä
starb, ist schön, und die inschrift zeigt, daß
erein vortrefflicher mann gewesen. der
marmor ist sein und von zierlicher
politur. . . . . . . . .
ess 
  reisen 27. band.   . . hh 1. sam.

482                      
111. sam. bradford, dechant ber
westminsterabtei und bischof zu rochester,
starb 1731. . . . . .  
... 112. rich. kane verteidigte gibraltar
im j. 1720. acht monate lang gegen die
spanier, und starb 172o. als stattalter
von minorca. auf dem postement seiner
weißen marmornen büste stehen seine
vornehmsten militärischen verrichtungen
verzeichnet.  
113. perei kirk, generallieutnant,
, starb 174r. auf jeder seite seiner büste
steht ein engel, der eine hält einen
umgekehrten dolch, und in der linken einen helm,1
der andre, steht auf einer kugel, und hält
  eine umgekehrte fackel.   ..
114. lord aubrei beauelerk, ein tas 
pferer seeoffizier, welcher 174o. im
31jahre vor cartagena blieb. das
monument ist mit seetrophäen verziert. seine
büste bemerkt man in einer ovalen nische
an einer pyramide. die verse sind vo
dem berühmten moung. 2     .
115. der unglückliche admiral john
balchen, welcher, nachdem er 57 jahre
gedient hatte, 1744. bei der rückreise im
kamal mit seinen schiffe scheiterte, und nebst
1ooo menschen, darunter 1oo freiwillig
waren, umkam. man sieht auf diesem schöe
  5.1 i .. 3. f   h 
w.  

483
wen monument ein basrelief, welches ein
schiff; das mit sturm untergeht, abbildet.
darüber ist des admirals büste. die tro
phäen sind meisterhaft geraten, nur sieht
man an der befestigung des kabeltaues am
anker, daß der künstler kein seemann war.
116. general guest, der sein leben 1745
nach einem dienst von 60 jahren in der
werteidigung des kastels von edinburg, w 
der die rebellen beschloß. der fuß und die
pyramide sind von porphyr, die übrigen
verzierungen aber und die büste von seinsten
weissen marmor. der fleiß in der ganzen
ausführung dieses denkmal macht dem
küner große ehre           ...
17. admiral carl watson, welcher
757. in ostindien starb hat ätg 
denkmal von der ostindischen k mpagn 
halten, welches über dem nördliche. ein
9ange der kirche angebracht ist. in der
mitte einer reihe palmbäume sieht man de
admiral in einer römischen tog  
j der hand. f t 
der admiral dem rapb,75ä
nahm, beweiset seineäauf der
j sjeiin ketten geschosse
ner einwohner von ehäwelches
ä
in hh 2   3.
efe     



485
kommandostab, und in der andern die  .
zogliche krone  f d l r  f  
fusses steht die wissenschaft ä
andern die aufrichtigkeit. j 
der obern äbteilung sind engel. w 
jsejejsehels cherubims än
einer ein sjenglas als ein sinnbild   
ädajesnenschlichen lebens b t
und der andre nach dem himmel beg   
das leben sein ende hat ... ... er
124. william cavendish, perä9g ä
newcastle. die architektur v  ä
falls gelobet zu werden. er bekleidet viele
ehrenseen, blieb dem könig ä
jd ute in den bürgerlichen ärg 
jäussehen. er starb 76. der  
es liegt mit seiner gemahlin unter ein 
prächtigen staatshimmel 3   . . .
ja, grace scott geborwe m.
starb 1645. . . . . . . .
ab 126. peter warren . ä  st
jdjansehnliche denkm    
der hand des rubiliae. an der mauer  
je flagge am flaggenst ck häns 
abgebildet. vor derselben setzt hercules.de
ajas büsie auf ein posten ent,  f
jern seite hat die schifffahrt s 
lorbeerkranz in der hand und sieht den
juwerwunderung und traurig 
hhs an







486
an  hinter ihr fallen früchte, getreide e.
aus einem füllhorn. dabei stehen eine
kanone, ein anker und andre verzierungen.
127. gillert lort, starb 1698.    
i 28. tomas hesket, ein altes
monument, wenn man sich rechts gegen das chor
drehet. er starb 1605.  
129. mary james, ein niedliches denk.
mal, eine mit kränzen umflochtene, und
mit dem hut eines viseounts gekrönte urne
auf einem postement.    
i 30. hugh chamberlain, ein arzt und
berühmter geburtshelfer, starb 1728. er
kehnt sich auf seinen rechten arm; und liegt
mit entblößtem haupte; in der linken hält
er ein buch. zu den seiten sind
sinnbilder der medizin und des langen lebenss
liber ihn schwebt eine fama mit einer trou.
pete und einem kranze.   sein monument
gehört zu den besten.  
  31. henry purcell. esq. und musiker.
ein kleines, aber wohlgearbeitetes denkmal,
das seines großen namens nicht unwürdig
ist. seine grafschaft ist kurz, drückt aber
alles aus. here lies h. purcell, who left
tis life, and is gone to tat blessed
place2where only his harmonycan be
exceeded. er starb 1695. z
           
132. a.

248  
132. a. de courei, baron von
kinsale. er war ein soldat und stand bei
karl ii. und jakob ii. sehr in gnaden. er
starbi7 i 9.    
133. tomas duppa. ein artiges
monument mit einer bekränzten urne. er starb
694.            
134. elisabet carteret starb 1717.
man bewundert ihre figur, noch mehr aber
die von dem herabschwebenden engel, der
sie in empfang nehmen will. . . . .  
135. isaac newton. ein prächtiges
monument in einem edlen styl von
rysbraek, und des großen manues würdig. der
liegende newton stützt sich mit dem rechten
arm auf vier folianten mit der aufschrift 
divinity, chronology, optiks, phil.
princ. matem. er zeigt mit der hand
nach einem aufgerollten pergament, das ein
cherub hält. uiber ihm hängt eine große
martnorne kugel an einer dahinter stehenden
pyramide, worauf der lauf des kometen von
1680. mit den übrigen gestirnen verzeichnet
ist. uiber der kugel sitzt die sternkunde
traurend mit einem zugemachten buch in
der hand. das unten angebrachte basres
lief stellt newtons hauptentdeckungen vor.
die abwiegung der sonne in einer wage
zielt auf die entdeckung der ursache der
        hh4
schwe
2.                
zielt auf seine teorie
ä
festsefusses. die schöne inschrift
oßenäund sagt
er sengen
newton starb 726.
136 james graf von stanhope. er
hat sich im sukzessionskrieg in spanien
hervor, ward hernach staatssekretär und
starb 172. sein monument ist nicht we
niger ansehnlich. er hat eine liegende ste
ung, wie die von newton und hält in
der re en kommassstab, und n
der liike eine pergamentrolle. vs in
steht ein genius, der sich auf einen schild
dem zelt sitzt eine schöne pal
spies in eine
ändern hand. im hinter
befindet sich eine e. die
g und die arbeit dieses und des
voriint s  einem meister
s  2 
s tinne ess  er ist stets
und zu seinen füssen ist ein
weinender eherüb. die hauptfigur ist uns
gemeingut gearbeitet. er ward 1682
ermordet, um die reiche erbin von
nortumberindicht zu heiraten. die inschrift
erzählt die tragische geschichte.
 
39 .   138.
to   









   
            
38. tomas owen esa eine gute
figur eines richters in seiner amtskleidung
er lehnt sich auf seinen linken arm. erbe
kleidete eine solche stelle unter der königin
 
elisabet, und starb 598 ,
139. james kendall esq.   er war
admiralitätskommissar und starb 1708.
  14o. grace getin, sie schrieb ein
geistiches buch und starb 1697. das
monument nimmt sich gar aus. sie knieet in
eiwer andächtigen stellung mit einem buch
in der rechten hand, und die sinke hält sie
auf ihre brust. ein engel hält eine krone
über sie, und der andrev einen rosenkranz
14r elisabet ind judit freke, sie
sorbjäääs
sind in basrelief vorgestellt. f r 
i 42. ä sein
brons bildniß in eichterlicher kleidung ist
da einen monument von schwärzem
marnior befestigt. er starb 634. starb. 
  43. william tynne. ein altes mo;
nument eines offiziers, der 1584 starb.
ä44 richard bueb, starb 1695. das
bild dieses gelehrten schulmannes in seiner
schulkleidung, wie er mit ernstaftem blick
nach der inschrift sieht. in der rechten
hält er eine feder, und in der linken ein
  offnes buch.      
hhs145. dr
    
 
 

3 

z. 45 dr. rohert sout. er war
präbendar der westminsterabtei, und
prediger zu islip. seine predigten sind noch
beliebt. er stah 716.
dies ist das verzeichnis der personen,
die bisher denkmale in dieser abtei
erhalten haben. manänoch viele alte
begräbnisse in den klostergängen an; sie
sind aber eben nicht sehr merkwürdig  doch
wird einer, der sich genau um die englische
geschichte bekümmert, auch hier manches zu
seinem unterrichte finden.
an die klostergänge stoßen die
wohnungen des dechants, und der präbendarien,
und die freischule, welche das kollegium
der königin heißt und bereits oben bei der
geschichte der kirche erwähnt worden. es
ist jetzt eine der besten vorbereitungsschulen
zur akademie in england und außer den
49 von der königin elisabet gestifteten
plätzen sind selten unter 200 söhne aus
den besten familien, welche in dieser
schue kriegen werden.    
nahe hei dem nördlichen ausgange aus
der westminsterabtei liegt die pfarrkirche
st. margaret, welche eduard der
bekenwer bereits anlegte. sie ist seit der zeit
mehrmal gebaut worden. die jetzige
kirche ist kein schlechtes, sondern ein
wohler  1 23.
leuch
491
leuchtetes gotisches gebäude. . weil das
kirchspiel zu groß ward, mußte es 1728.
 in zwei geteilet werden. 2. man führte
eine neue kirche st. john bei milbank auf,
welche auf der nord  und südseite ein paar
 ansehnliche hallen hat.  
  das nächste gebäude, welches unsre
aufwerksamkeit auf sich zieht, ist
westminsterhall, daran das ober  und unterhaus
stößt, und darin die großen gerichtshöfe
gehalten werden.  der könig wilhelm
rüfus führte sie bereits beim palast von
westminster auf, und sie ward zu großen
seieraichkeiten gebraucht, unter andern speisete
heinrich hi. am neuen jahrstage 1236,
gsoo arme leute beiderlei geschlechts in
demselben und in den übrigen zimmern des
palastes. richard ii. bauete
westminster hall, weil es baufällig geworden war, so
wieder auf, wie es jetzt steht, nebst den
gebäuden auf der ost  und westseite. dies
hieß nunmehr der neue palast, zum
unterschiede des alten, wo sich die beiden
parlamente heutiges tages versammen. die
halle wird noch zu krönungsfesten gebraucht,
 und die drei hohen gerichte, die königliche
bank das gericht der gemeinen prozesse,
und das kanzleigericht werden hier
gehaltet
 

49tenwözu noch das s
int   ist
das gebäude ist in gehen  
und hat eine schicke vorderseite deren
eingang auf jeder seite einen viereckigen
d viel bi häu   s 
ge, und 74 in der
breite ohne pseiler hat der bar
decke und des dachw rks wird daher
bewundert. am obern ende der halle geht
eine treppe zur königlichen bank und den
känseigericht, und auf der westsei
das gericht der gemeinen prozesse, und das
schatzkammergericht. weil diese großene
richte und die parlamentssitzungen
bestätdig einen starken sämonenfuß von
menschenveranlassen, so sind auf der weise
der hase einige b den, wo ian allerlei
ä schriften  pamphlets ä
ich eine große menge gedrückt werden
kaufen kann s  
s  andersüdwestlichen
sterhall ist das oberha
und
ist es es
ä vier die einleitung s.   s,
s         
           
 






















  493  
 
und pairs versammen, und wo der könig
beide häuser anredet.    es ist ein gr ,
ser etwa 36 schritte langer saal, darin
afte tapeten hängen, welche die
generalstaaten der königin elisabet schenkten. sie
stellen die berühmte niederlage der
spanischen armade vör. an den wänden
ringsherum sind vergoldete wandleuchter befestigt.
oben an bemerkt man den königlichen tron
mit zwo stufen, der aus einem großen
lehnsticht mit einem baldachin besteht. er ist
mit purpurrotem sammt überzogen, und
mit breiten goldnen treffen und franzen
besetzt. zur rechten ist der sitz des prinzen
von wales und zur linken einer für den
nächsten prinzen von geblät. zn beiden
seiten laufen etliche bänke hinunter, die
unten an der rechten seite durch schranken
etliche schritte v n der wind abgesondert
sind. alle sizeid it rohen scharlach
überzogen. vor dem trone zwischen den
bänken liegen die mie scharlachenen tüch
überzogenen wollsäcke  vermutlich wählte
man diese f   
. .  
er ess   si n per s 
. . . s  s  s 2.  r 
. .    ;    r.
w
av          . . . . . .   
   vom parlament überhaupt den ober  und
... und unterhauses. einleit. b 26g77. ff. .
c

494.  
 
zu haben , worauf der großkanzler, diese
nigen, welche des königs interesse
beobachten  les gens du roi , die 12
richter des reichs  und einige sekretairs sitzen.
vor dem trone steht eine tafel, an der
sich die sekretarien befinden. die
geistlichen lords sitzen auf den bänken zur
rechten, und die weltlichen auf den zur linken.
hinter ihnen sitzen englische damen, welche
die versammlungen mit ansehen wollen, so
wie auch einige zuschauer, die gute adress
sen haben, durch den hausvoigt zur
rechten neben dem tron vor die schranken
hingestellt werden.  
  wenn der könig im oberhause erscheint,
trägt er einen langen talar aus violetenem
sammet mit einem hermelinartigen
uiberschlage, welcher in einiger entfernung hinter
ihm her getragen wird. er hat die krone
auf, die wir bei der beschreibung des to ,
wer angeführt haben. die lords und bi ,
schöfe versammlen sich vorher in langen,
roten, scharlachenen am oberteile mit
einer frisurybesetzten oberröcken, die den
priestermänteln ähnlich sehen. wenn eine
anzahl beisammen ist, ermahnt einer der
bischöfe zum gebet , und liest eines ab,
darin gott um weißheit und gnade für
das versammfete parlament angerufen wird.
   die

495
die glieder bezeigen meistens schfechte
andacht dabei, und lassen sich in ihren
gesprächen und beschäftigungen nicht stören.
den könig begleiten die ersten staatsbe
dienten. zur rechten des trons sitzt der
kanzler mit dem großen siegel, und vor ihm
zur rechten die sogenannten maee bearers,
die ein goldenes in eine kleine krone sich
endigendes szepter, und zur linken auch
zween, deren einer ein schwert, und der
andre einen mit einer violetsammtenen
haube bedeckten goldnen reichsapfel hält. wenn
der könig anreden ans parlament hält, so
wird das unterhaus herein gerufen, welches
unter vortretung des sprechers erscheint,
und wenn der kanzler die anrede abgelesen,
sich wieder hinweg begiebt. erteilt der
könig aber seine einwilligung zu den
passirten akten, so werden die titel derselben
wenn der könig platz auf dem tron 
genommen, einzeln abgelesen, und jedesmal des
königs genehmigung durch einen sekretär
 clerk  abgekündigt.    wenn dies ge 
     
sche. . . . . . . . . 
   sonderbar ist es, daß man seit wilhelms des
eroberers zeiten alte französische ausdrücke
dazu beibehalten. bei einer öffentlichen
verordnung heißt es, la roi le veut; bei einer
privatsache   soie fäit comme il est defir .
versagt der könig seine einwilligung, so heißt
  es,

4qß    
schehen, begiebt sich der könig auf eben die
 t, wie er gekommen, wieder weg. ..
das unterhaus ist größer als das obert
haus, und war v r der reformation ein.
dem heiligen stephan gewidmete kap ez
darin etwa 600 menschen platz haben. beis.
de häuser liegen nahe beieinander. der
sitz des sprechers ist mit korintischen
sänlen verziert, und darüber ist das königliche
wappen. vor ihm steht der tisch des
sekretärs  clerk . die glieder sitzen auf
bänken, die sich hintereinander erheben,
und darüber sind galerien, wo fremde plaß
nehmen, und den beratschlagungen zuhören
können. die vier mitglieder der stadt
london sitzen zunächst bei dem sprecher
rechter hand. . . . . . . . . . . . . 
diejenigen, welche mit den
unterhause etwas zu tun haben, gehen in einen
großen saal, te court of requests
genannt, welcher durch eine gallerie mit dem
unterhause zusammenhängt, damit die
glie  der
35.    
.. es, le roi savisera, welches aber heutiges
tages wegfällt, da man solcher vorher gewiß
  ist und bei verwilligen subndien  1  koi
femercie fes loyal subjects, accepte leur
benevolence etaufsi leveut. das letzte
versteht sich ohnehin, da die subsidien vom
hoesefodert werden.  
 
. . . . .

.
  457
der nicht gestört werden. zwischen dem ober ,
und unterhause ist die sogenannte gemalte
kammer  painted champer , wo bei
streitigen fällen die deputirten von jedem
hause sich versamnilen, und sich mit einander  
zu vergleichen suchett.
   nicht weit vom parlamentshause liegt
die kostbare westminsterbrücke, welche gegen
4ooooo pf, sterl. gekostet hat, und zur
berbindung zwischen westminster mit
soutwark dient. sie besteht aus 13 großen
bogen von einem halben zirkel, und aus
zween kleinen an jeder eefe. die ganze
länge beträgt1223, die breite des
fahrwegs3o, des fußwegs auf jeder seite sie
ben, die weite des mittelsten bogens 73
fuß. die andern nehmen auf jeder seite
ab, und werden jedesmal um4fuß enger 
die brücke steigt sehr sanft. zwischen den
pseilern sind ausgeschweifte plätze mit
bänken zum sitzen, die im rücken zugemauert
sind, so daß man gar keine zugkuft, wie
auf blackfriarsbrücke empfindet. sie wird
alle nacht mit 32 laternen, deren eine
über jedem pseiler steht, erleuchtet, und zur
sicherheit mit 12 schildwachen besetzt. die
weite der bögen ist so ansehnlich, das das
wasser gar nicht mit gewalt durchdringt  
kleine böte laufen daher gar keine gefahr,
reisen 27. band. ji wie
  
         .
d  
,

498  
wie beim durchfahren bei der londner
brücke.    
im kirchspiel st. margaret sind viele
gute armenanstalten. z. b. in der nähe
von totilsields ist das hospital der
gräuröcke  grei coats   welches 17o6. zum
tinterhalt nd erziehung von 7o knaben und
40 mädchen gestiftet worden. ferner das
hospital der grünröcke  green coats  ,
welches eigentlich ein von karl i. gestiftetes
waisenhaus für elternlose kinder ist. man
hat es zu anfang dieses jahrhunderts neu
erbauet. dicht dabei liegt das zuchtaus
 bridewell  für bettler, müßiggänger und
liederliches gesindel der stadt westminster.
uiberdieses ist ein arbeitshaus für arme,
und noch verschiedene armenhäuser
vorhanden, welche dieses kirchspiel mit dem von
st. john gemeinschaftlich hat.
  bei diesen kirchspielen liegt der
berühmte st. jamespark. als heinrich viii. den
st. james palast aufführte, legte er die
sen park an, der vorher ein bloßer morast
war. karl ii. verbesserte ihn, setzte die
maille bahn  mall  hinzu, welche jetzt die
hauptpromenade ist, und ließ den 160 fuß
breiten und 2800 fuß langen kanalgraben,
wovon ein stück am westlichen ende vor ein
paar jahren ausgefüllt worden. der  
      hat
 
  w.
       
 

  v 499
hat etwa eine halbe stunde im umfange,
und wird ringsumher von palästen und pri ,
vatäusern eingeschlossen. man muß sich uns
ter diesem park keinen schön angelegten gar
ten nach englischer art vorstellen, sondern es,
ist eine bloße grüne ebene, auf der zu beiden
seiten doppelte alleen von ulmen linden,
und roßkaftanien von osten gegen westen
gehen. unter den bäumen std gute
trockene kiesgänge, wovon der nördliche die mal
heißt, der beste und schattigste ist und oo 
schritte lang sein soll. am östlichen ende
 
nicht weit von der horseguard stehen kansa
nen, um den kanal zwischen den alleen ist
hin und wieder in den mal stehen bäns
ke, und zwischen den bäumen laternen
kein spaziergang in london wird häufiger
besucht, weil er jedermann offen steht.
gegen abend trifft man hier unzählige mens
schen von allerlei stand an, die bis zur
dämmerung und viele auch bei laternen bis
in die nacht spazierengehen. am östlichen
ende vor dem gebäude der horseguard ist
ein geräumiger paradeplatz für die garde zu
auch die regimenter zu mustern. . . .
am nordwestlichen teil des parks stößt
pferde und fuß. der könig pflegt hier
der greenpark, welcher den raum zwischen
. ji 2 , st.
 

s  jaesvat ins sodepark aussie,  bee
ein viel kleinerer und freier platz ist. er
wird von ersterm durch ein gatterwerk
getrennt und steht nicht jedermann sfer.
gegen st. jamespark hat er einen abhang.
die ganze fläche ist ein grüner weicher
rasen, um den ein breiter spaziergang
geführt ist.  die anhöhe an der westseite
heißt seit langen zeiten constitutionhill, and
ein daneben befindlicher platz, der mit
allerhand bäumen besetzt ist, te wilderneß.
auf der nordseite ist ein großes
wasserbehältnkß, das von celsea herkömmt, und hier
wird der park durch eine mauer, die längs
der straße piecadilly herunter läuft,
eingeschlossen. auf der ostseite stehen schöne
häuser, darunter das vor einigen jahren
von lord spencer aufgeführte sich in
ansehung der architektur vorzüglich ausnimmt.
die verzierungen fallen gut ins auge, nur
schade, daß auf dieser seite ein schöner
eingang fehlt, und daß solcher gegen st.
jomes platz, wo die fronte schlecht ist, liegt.
am westlichen ende des parks st.
james, nnd anf der seite von greenpark liegt
der königin palast  queens palace, welcher
soust buckingham house hieß, ehe ihn der
k nig 1762. für seine jetzige gemahlin für22000
pf, sterl. kaufte, weil es ihr besonders
ge      .   siel.
    v  

v , s 
kei. jetzt ist er im winter der ordentliche
aufentalt des königs und der ganzen
königlichen familie, das gebäude wird durch
einen vorhof vom park abgesondert,
ehemals war vorn ein ansehnlicher eingang,
jetzt ist aber ein gitter dafür, und man muß
einen andern suchen. das gebäude hatte
auch ein gutes anfehen, jetzt sind aber so
vielerlei nebengebäude, z. b. eine
bibliotek, eine reitbahn ze, an den seiten
angeflickt, daß es schlecht in die augen fällt.
hinter dem hause ist ein ansehnlicher vor
der königin angelegter garten mit einer
terrasse, von der man einen angenehmen
kändlichen prospekt hat, weswegen man auf
der gartenseite über dem eingange lieset 
rus in urbe. für eine königl. wohnung
ist das haus überhaupt viel zu klein,
indem das hauptgebäude nicht viel über 50
schritte in der breite hat. in diesem
palaste hängen jetzt die cartons von raphael,
die sonst in hämpton court bewundert
wurden   ; man bekömmt sie aber jetzt nicht zu
ji 3
ge   man sehe, was wir von diesen in der kunst,
geschichte so berühmten cartons bei
hamptomrourt b. 26. s. 619 gesagt haben,
s
   
n

5ez
gesichte. sonst war es jedermann erlaubt,
sich in den zimmern, darin viele gemälde
aus den andern königlichen lustschlössern
zusammen gebracht und aufgehangen sind,
umzusehen  seitdem aber niederträchtige und
pöbelmäßige leute sich unterstanden, ihren
unwillen gegen die regierung auszulassen, und
die elendesten vorwürfe auf die spiegel zu
schreihen, ist es aufs schärfste verboten,
niemanden, wer es auch sei in die zimmer zu
lassen, bei seierlichen gelegenheiten und
courtägen fährt der könig und die königin
nach dem eigentlichen königlichen palast zu
st. james, der in der nähe ist, um die
eour dort anzunehmen.  
am ende des gartens von der königin
palast zwischen green park und hyde  park
ist das st. georgshospital an der
heerstrasse zu merken, welches für kranke bestimmt
ist. es ward 1734. eröffnet, und wird seit
der zeit durch freiwillige unterzeichnungen
unterhalten. der könig fährt den titel
als präsident desselben, und der erzbischof von
canterbury als vizepräsident. es sind drei
aerzte und vier wundärzte dabei. es hat
eine freie lage in einer gesunden luft. es
ist ein simples gebäude mit zween flügeln.
dies hospital ist seit der anlage durch
milde beisteuern dergestalt gesegnet worden, und
wird
   

  a
    5c3
wird so gut besorgt, daß jährlich eine menge
kranke darin genesen, und daß es eine der
blühendsten anstalten von der art im
gauzen reich ist.
nicht weit von hier, und seitwärts bei
der königin garten trifft man noch eine
löbliche stiftung an, nämlich das
lockhospital, weiches blos für venerische kranke
bestimmt ist. es ward 1746. gestiftet. der
herzog von ancaster ist jetzt präsident, und die
sechs vizepräsidenten sind alle von hohem adel.
ein arzt, zween wundärzte, und zween
apoteker besorgen die kranken. die
aufnahme hat so wenig schwierigkeiten, daß auch
die aermesten, sie mögen in oder außer dem
hause sein, unentgeldlich geheilt werden,
in der dabei befindlichen kapelle können
die kranken dem gottesdienste beiwohnen,
ohne daß sie von jemand gesehen werden.
ehemals stand auf der stelle, wo nachher
so lange die residenz der euglischen könige
viii. abtragen, und das jetzige gebäude
aufführen ließ, das den namen st. james
von dem hospital behielt. seit den
whitehall 1698 abrannte, haben die könige hier
gewohnt, ob es gleich das elendeste
gebäude ist, dessen äußere form sich unmöglich
    
  
 
 
   
gewesen, ein armenhaus, welches heinrich
beschreiben läßt, das bei aller weitläufig
; ji 4 keit

   
  5e 4  
         
keit inwendig nichts als winkel und ecken,
und weder bequemlichkeit noch ansehen für
eine königl. wohnung hat. es ist nur von
backsteinen ein stockwerk hoch aufgeführt,
und hat ein schwarzes schmuziges ansehen,
als wenn es mit ruß aus den vielen hos
hen häßlichen feuermäuern des daches
beschmiert wäre. die innern höfe sind klein
und finster, die darin herumlaufenden
arkaden und gallerien schmal nnd niederig, und
die türen und zugänge unbequen. die
haupttreppe zu den königlichen zimmern ist
nicht über drei schritte breit, schmuzig und
steil. aus den fenstern hat man teils
eine angenehme aussicht nach st. james
park, teils nach den ansehnlichen garten
hinter dem palast. auf der westseite steht
die kapelle, welches noch die alte kirche des
vormaligen hospitals ist, und von der königl.
familie zu ihren andachtsübungen gebraucht
wird. der gottesdienst wird darin wie in
der katedralkirche gehalten. es gehören das
ä ein dechant, ein almosenierer, ein uns
rdechant und 42 kapläne, die nach der
reihe für die königl. familie predigen.
das inwendige des palasts kann man
sich für eine kleinigkeit zeigen lassen, es
ist aber so schlecht daß auch diese uoch
zuviel dafür ist, beim hinaufgehen
kömmt              . warz
 
     .
  .
 

    585
man zuerst an die schweizerwache , deren
saal, wie in den königlichen schlössern
in england mode ist, wovon fuj
pistolen und bajonetten hängt. sie
tragen runde hüte nebst scharlachnen mit
schmaengeldenen treffen besetzten kanisölern und
rbeiten hosen. gleich daneben, zur linken  
und rechten liegen die königl. zimmer. sie
sind ziemlich groß, haben aber nicht alle eine
proporzionirte höhe. in des königs schlaf
zimmer steht ein bett von rotem damaste
mit tressen und frauzen besetzt. der
audienzsaal, das wohnzimmer, und die
gdheimeratsstube 1c. sind zwar mit reicher
haute lisse tapeziert, aber das geld und
silber darin ist so angelaufen, daß sie ein
schlechtes ansehen haben. die stühle sind
altmodisch aus roten sammet oder damast
mit goldenen tressen; die tische von holz, sein
ausgeschnitzt und vergoldet. in einigen
hängen kleine schwarz und gelb angelaufene
kronleuchter aus silber. der tron im andie
enzsaal ist aus purpurrotem sammet, reich
mit tressen und franzen besetzt. uiberhaupt
sind die mobilien zwar reich, aber akt,
zerlumpt und unscheinbar. hie und da hängt
ein gemälde einer merkwürdigen person aus
dem reiche, doch unter allen keines das den
blick eines kenners verdient. mit einem
ji w9re

566
worte, wüßte man es nicht, und könnte
man nicht aus den wachen und der
staatsfahne im hofe den aufentalt einer hohen
person mutmaßen, so würde man
nimmermehr glauben, in der wohnung des
königs von einem so mächtigen und so viele
reichtümer besitzenden reiche zu sein.
  am nordöstlichen ende von st.
jannespark steht der palast, welcher von dem groß
sen herzog von marlborough noch den na
men führt. man sieht daher auch beim
eintritt in dem vorhause die schlacht bei
höchstädt abgebildet, und insonderheit die
szene, wo der marschall tallard gefangen
ward. die figuren des herzogs von
marlborough, des prinzen eugens und des
generals cadogan sind vorzüglich gut
ausgeführt. die vorderseite ist sehr ansehnlich,
und hat zween flügel mit bäurischem werk.
die gartenseite könnmt ihr fast gleich. die
verstorbene herzogin von marlborough
wollte von dem palaste bis in pallmall eine
gerade straße führen lassen, welches ihrer
wohnung ein vortreffliches ansehen gegeben
haben würde; weil aber robert walpola
das quer vorliegende haus gekauft hatte,
und sich nicht gut mit ihr stand, so
unterblieb es.
  f      
z , . . .      
ein

z
ein wenig ostwärts liegt
cumberlandheuse welches für den verstorbenen herzog
pon york gebauet war, und jetzt zur
stadtwohnung seines bruders des herzogs von
cumberland dient. es ist ein großes
regelmäßiges gebäude ohne alle verzierung.
aus der hinterseite hat man eine
angenehme aussicht nach st. jamespark.
etwas weiter zu ende der gasse
pallmall kömmt man nach carlton house, wo
sich die verstorbene prinzessin von wales
aufhielt. man hat es durch dazu gekaufte
häuser vergrößert, wodurch es ansehnlich
geworden. der garten läuft hinter der
mauer von st. jamespark weg, und über der
tür, wodurch man in solchen kömmt, ist
ein lustaus angelegt.
von pallmall geht eine straße nach
piccadilly, welche haymarket heißt, weil
dreimal wöchentlich heu und stroh darin
verkauft wird. hier liegt das opernhaus, und
eine bühne, welche das kleine teater
genannt wird. das erstere gebäude hat ein
so schlechtes ansehen, daß man es für nichts
weniger als ein opernhaus halten sollte.
die zuschauer nehmen die seiten  und
hinterwand nebst dem parterre ein. an den
seiten sind drei reihen logen. die
bänke des parterre erheben sich allmälig hinter
ein
538
einander, und gehen bis an die erste gallerie.
die bänke, welche hinter dem parterre mit
den logen parallel in die höhe gehen, heißen
die gallerien, und diese sind wieder in drei
aufsätze abgeteilt. die breternen decken
dieser gallerien machen eine art von
resoä , und man hört die musik daselbst
einahe besser als im parterre und in den
logen. hingegen hat man nicht die beste
gesellschaft, und steckt in einem winkel,
wo nicht das geringste licht hinfällt, man
bezahlt aber in der untern gallerie auch nur
drei schillinge für den platz.
in dem hause haben ungefehr 1592
zuschauer raun. die logen und
bekleidungen sind reinlich gemalt, ausgeschnitzt und
vergoldet, sonst ist nicht viel pracht in den
gebäude, und das teater ist auch nicht
enug erleuchtet. uibrigens lassen es die
vorsteher an nichts fehlen. das
maschinwesen ist in gutem stande. die spieler
und tänzer erscheinen in einer blendenden
pracht. der text der oper ist italiänisch,
und die musik ebenfalls. gemeiniglich ist den
winter über wöchentlich dreimal oper, und
sie wird des teuern preises ungeachtet von
den vornehmen häufig besucht.
auf der nordseite von pallmall geht man
  nach st. james square, welches ein mit
. . ,
guten
 

sos
satt essen besetzter öffentlicher platz,
und einer von denen ist, die am besten in
die augen fallen. in der mitte befindet
sich ein ovales wasserbehältniß, welches 150.
fuß im durchmesser hat, und mit einen
eisernen gitter umgeben ist. durch die
ovale form gewinnt der viereckige platz desto
mehr raum, und er scheint viel größer als
er in der tat ist. an dem bassin steht
könig wilhelm ii. statüe zu pferde. das
größte haus an dem platze ist das von dem
herzog von norfdlf  aber es hat auch
beiter nichts besonders, als daß es groß ist.
auf der nordseite des platzes liegt die
pfarrkirche st. james. 3.
etwas weiter ndrdwärts liegt noch ein kleiner
aber artiger öffentlicher platz. golden  square
.
genannt, der mit schönen einförmigen
häusern eingefaßt ist.  der mittlere raum ist
mi  rasen und kiesgängen zum
spaziereigehen versehen.  
es giebt im kirchspiel st. james
überhaupt sehr viel kostbare gebäude, welche
die stadtwohnungen der großen und der
begütterten im reiche sind, und nicht alle
angezeigt werden können. das vornehmste
darunter ist burlington house in j
es ist schade, daß das gebäude durch eine
s2o fuß lange mauer mit drei toren
ät.

5ts
an der straße den gesicht entzogen wird. die
vorderseite ist von sehr schöner architektur,
und gut verziert. die zween flügel
hängen vermittels einer dorischen kolonnade mit
dem mittelgebäude zusammen. die
haupttreppe ist von sebast rieei meisterhaft
gemalt. hinter dem hause ist ein
geräumiger, und zierlicher garten.
 
2. wir könmen nun in ein neues kirchspiel,
das erst in diesem jahrhunderte entstanden,
und dessen dem st. geörg gewidmete kirche
1724 fertig geworden. sie liegt in der
großen georgsstraße, und ist wegen des
edlen säulenganges korintischer ordnung von
dem eintritt zu bemerken. sie hat auch
 einen zierlichen churm.  
in diesem kirchspiel trifft man, wieder
einige schöne öffentliche plätze oder
squares, und überhaupt die schönsten gassen des
wordwestlichen teils der stadt at.
hanoversquare liegt zwischen der st. georgs und
orfordgasse; er ist dem regierenden
königlichen hause zu ehren so genannt worden.
in der mitte ist ein mit einem geländer,
eingefaßter platz zum spazierengehen. die
häuser umher sind im neuesten geschmack
gebauet, fallen gut in die augen, und
zver
 
   
  . . . . . . .

51 t
werden von personen vom ersten range
be wohit. . . . . . . .
geht man gerade vsn diesem
platzenordwärts, so kömmt man bald nach einem
andern cavendish square genannt. in der
 mitte steht die vergoldete statüe des letzt
verstorbenen herzogs von cumberland zu  
pferde, in der englischen regimentsuniform,
lches viele daran tadeln, und lieber eine
römische heldentracht sehen möchten. der
general lieutenant strode hat sie aus dank  .
barkeit zu seinem andenken 1770. errichten, a
lassen. der platz umher ist mit einem
eisernen gitter eingefaßt, und zur promenade
eingerichtet. auf der ostseite hat lord
harcount ein schönes haus; auf der westseite,
ist das von hrn. larte , sonst lord
binglei, und auf der nordseite ein freier platz,
jedoch mit einer mauer und einem
torwege, quervor, um die regularität des
square nicht zu unterbrechen. der
letztverstorbene herzog von chandos, wollte hier ein
prächtiges gebäude aufführen, es stehen aber,
nur die beiden flügel davon. seitwärts
vor diesem platze hat lord faleh ein großes
gebäude aufführen lassen.
nordwärts von cavendish  square gegen
marybone ist queen annesquare, und
west  wärts
     

t3
wärts ps tniannsquate. beide sind erst
neuerlich angelegt, und nur klein, aber
  mit guten häusern bebauet. . . . . . .
  berkleisquiare hat die form eines längs
lichten vierecks. in der mitte desselben
hat die prinzessin analia die statüe des
jetztregierenden königs zu pferde errichten
lassen. 
ain äußersten westlichsten ende, wo jetzt
die gebäude von westminsteriaufhören,
ist seit wenigen jahren ein runder platz 3
angefegt, welcher den namen cireus
bekömmiert. . . . . 
  mehr gegen süden als die drei letzten
plätze liegt einer der schönsten westminster, 5
und dies ist großvendrsquare. in der mit
te ist ein mit einem gitter eingeschlossener
platz, wie ein garten mit
hordamerikanischen gebüschen angelegt, darin titan
späzieren gehen kann. im mittelpunkte ist
georgs i. vergoldete statäe zu pferde
errichtet. in den häufern unher wöhnen
viele vornehme. im duke street, welche
von diesem platz ausgeht liegt ein
kindbetterinhospital, sowohl für verehlichte als
inverehlichte weibspersonen, welches durch
feeiwillige subskripzionen unterhalten wird 
 
n ,  

5 iz
.
 wenn man aus der großen straße
orfordsroad rechts durch berners street geht,
stößt man gerade auf das middleserhospital,
welches 1745. für armte, kranke, lahmie
und schwangere errichtet ward, und durch
freiwillige beisteuern in den stand kam,
daß die vorsteher dies neue gebäude im
j. 1755, aufführen konnten, welches sehr
einfach, aber dem zwecke gemäß ist. die
wöchnerinnen werden in einem besondert
teil des gebäudes abgewartet. das
hospital wird durch vier aerzte, vier
wundärzte, und zween geburtshelfer besorgt. der
tumberland 1755. lag dies hospital noch
ganz  ei, jetzt hängt es schon mit löndon
zusammen.    
in gedachtem oxford röad liegt auf
der nordseite der oxfordmarkt, welcher ganz
reinlich, und mit allen lebensmitteln wohl
versorgt ist. gegen über auf der andert
seite der straße ist ein vor einigen jah 
jetzige vorsteher ist der herzog   
ren erbauetes haus, das panteon genannt.
das gebäude ist schön, sein hauptteil
besteht, wie das zu rom aus einer rotunde
mit einer kuppel, dieser saal ist ungemein
prächtig. es ist zu allerlei nächtlichen vere
gnügungen des brittischen adels, vornämlich
reiseh 27. band.   k
mas
5i4
fängniß von kingsbench starb.
 
maskeraden, und alle 14 tage zu einem
großen balle bestimmt. . . . . . . .
wir kommen nun in das letzte zu den ,
liberties von westminster gehörige kirchspiel,
welches von dem darin befindlichen
öffentlichen platz insgemein st. annes soho ge 
anannt wird. es ward; so wie mehrere an ,
dere bei dem zuwachse londons von st.
martin in te sields getrennt. die kirche
hat nichts besonderes, und wir würden
ährer nicht gedenken, wenn nicht auf dem
kirchhofe das monument des berüchtigten
barons teodor anzutreffen wäre, der zu
unsern zeiten, bie ehre  könig zu heißen,
eine kurze zeit genoß, und endlich im
gesohosquare ist ein großer öffentlicher
platz, der einen mit einem eisernen gitter
umgebenen garten hat; in dessen mitte ist  
ein bassin mit der statue karls h. auf
einem postement stehend. zu des
königsfüßen liegen die vier hauptflüsse englands,
die temse, trent, humber und severn, wel
che wasser aus ihren urnen gießen. die
gebäude umher sind zwar nicht einförmig,
aber doch groß und ansehnsich. das beste liegt
auf der morgenseite, und heißt
carlislehouseweit südwärts von sohosquare, aber
nicht weit von haymarket liegt leicesterfelds
oder
 .

  sis
oder square. der platz hat den namen
von leicesterhouse, einem großen hause von
backsteinen, das vormals dem grafen von
leicester gehörte, und hernach dem prinzen
friedrich von wales zur wohnung diente.
der inwendige teil ist mit einem eisernen
gitter umgeben, darin steht die vergoldete
statue königs georg ii. zu pferde.
bisher haben wir von den vornehmsten
gebäuden der beiden städte von london
und westminster und ihren liberties
nachricht gegeben. nun sind die vorstädte von
london und westminster noch übrig, wovon
wir im folgenden briefe handeln wollen.    
        r
      a . . . . . . .  
      
    je      
             
     
        
 
             
  . . .        
. . . . . . .   t   ,
          
 
    
z    . . . . 
                ,    
       
. .              
    .     y.
      . . .   
       
y        ,        3
       
i.       ,
             
  . . . . . . . . . .            
       
                2  s   
s . . . . . . l.    2           ...    
 
. .  k5 r. ag
 

416
               
acht und zwanzigster brief.
die vorstädte von lo wn uns westminster 
ma  ä ydepark. lincolns inn, und
lincolns sields. bloomsbury square.
das bri museum. äzsred  
quar. ä pit  vays inn. clers
kenwell grezsuare.
pockenhotal. charterhouse. kindbetterinhospital. bad
perleß pool, moorßelds. lukeshospital.
rtilleri   ospital. jefferies
almsäälondonhospital.
rag fair in ro ykann wellekose und
ä hadwell. st
     wig   
ep     
den anfang mit der beschreibung der
vorstädte von london und
westmin ster machen wir am westlichen ende der
  hauptstadt mit marybone. es war noch
vor 30 jahren ein besondrer flecken, jetzt
ist er aber so schön angebauet, und so
  vergrößert, daß er als eine vorstadt zu
london gerechnet wird. der name kömmt
von der pfarrkirche her, welche eigentlich
st. mary la bonne heißt. sonst war
hier ein ort zum öffentlichen vergnügen
marybonegarten genannt, es sind aber an
  dessen stelle straßen angelegt worden. zu
diesem kirchspiel gehört die gasse portland
      . place,

er h
  x
    . .
517
laee, welche mit neuen schönen häusern
ebauet, und eine der schönsten in ganz
london geworden ist.
. bei marybone lag sonst das dorf ty
urn, es ist aber ganz eingegangen, und
ur der platz, wo alle verbrecher von lons
ä und der grafschaft middleser gehangen
werden, führt nur noch den namen ty 
urn.                 s ..
an tyburn stößt hydepark, welcher
sich von den neuen gebäuden auf der west
seite von london bei kensington erstreckt,
ä im umfang ist mit
einer mauer umgeben, und gut mit wild
besetzt. sonstige man hier einer
geden oft etliche co kutsche aeren
fahren, es ist aber ziemlich aus der mode
gekommen. man trifft in demselben einen
ärtigen sich schlängelnden fluß und ein
großes bassin an, dessen wasser von den
ehelsea wasserwerken herbeigeführt wird,
daraus die benachbarte gegend versorgt
wird. der könig pflegt hier die truppen
zumustern ; es ist auch der ort, den sich
die brittischen helden zuweilen zu ihren
zweikämpfen ausersehen. auf der an t r
burn stoßenden seite des parks ist ein
stein, wo die deserteurs von den trups
  kk3pen
ä

513
pen gemeiniglich
 s st. jan
greenpärkt t
an ma
ä jün
    zu den beste
s 
äj   
ä d
türiihe ebett.deraefche  
      g sa  
  das ve äglich gebäude ärz
ä schöne
ä
gr en vonfvw
der stadt es warn
bände aufgeführt hatten 
bei jahre hier die echten irt hat, kann
alsdann advoiren. es hat drei gute und
einförmig gebaute seiten, die von
rechtsgelehrten bewohnt werden, die vierte gegen
den garten ist frei. dieser besteht aus
angenehmen kiesgängen alleen rasenplä
s  . . .   ken
4 e
y

























 
      
 
a
sen, und einer s   terrasse, von der
man eine schöne aussicht nach    init,
ä. der garten. ä seinen
jen. auf dem pa. ä. deur
gebäuden h  steht eine gereifte korintische
äin einem kleinen än und obeit
jf eine sonnenuhräden ecken des
jenentsspeien vier kä wasser aus
jenen schnecken. ä aber
eijartigsten plätze in deä und
wenn er gleich nur auf drei seiten bebaut
ist, so füllt doch der gartenprospekt die
äseite, weil nur ein eis  ä
vorgezogen ist aufäangenehme weise 
uiberdieses wird kein platz in london so  r
dentlich und reinlich geht , und des
nachts soädie rechsgelehre
ten habe bi  eine kapelle im gotischen
geschmack. inigo jo  hat sie
angegeben, und mußte bei diesem geschmack
bletbenä die vorgesetzten schlechterding 
darauf bes  die gemalten fensterba
ben ein glänzendes kolorit deswegen were
    k42 den
. . . 4 s     
   auf der westseite ist das stempelamt, we 
. ches äeräkommissarien steht, die jeder
400 pfär, änd einen generaleine ä
der5 . ä. überdieses sind
noch eine menge üuterbedienten, schreiber  
   
 


f20  
  gehört eine gute bibliotek.    
den sie sehr bewundert, im grunde taugt die
zeichnung aber nichts. zu dem kollegium
lincolns inn sields ist der größte unter
allen plätzen oder squares in london. er
macht ein länglichtes achteck, das ringsunt
mit einem eisernen gitter umgeben, 27s
schritte lang, und 195 breit ist. in der
mitte liegt ein großes gemauertes
wasserbehältniß von länglicher form, das ungefähr
195 schritte lang ist. der übrige raum
ist mit grünem rasen ausgelegt, und mit
spaziergängen durchzogen. drei seiten
des platzes sind mit gut gebaueten häusern
umgeben, und die vierte macht obgedachte
lange terrasse des gartens von lincols inn
aus. es ist schade, daß dieser schöne platz
nicht ein paar breite gassen zum zugange
hat, und daß er nicht ganz nach dem
plan, wie ihn inigo jones angegeben,
ausgeführt ist. alle häuser sollten so
gebauet werden, wie das, welches der ver.
storbne herzog von ancaster bewohnt hat.
in brownlowstreet, longacre ist aber
mals ein hospital für verheiratete kind
betterintzen. es hat den ramen british
fying in hospital. der jetzige präsident
ist der herzog von portland. es steht uns
ter der aufsicht von vier aerzten und ä
und 

5 2 r
wundärzten. es sind 62 betten darin 
es ward 1749. gestiftet, und wird durch
freiwillige unterzeichnungen unterhalten.
das nächste kirchspiel ist das von st.
george s bloomsbury. die kirche hat den
namen zur ehre des vorigen königs
bekommen, allein ob sie gleich neu und erst vom
j. 1731. ist, so muß man es doch ein in
vielen stücken widersinniges und abgeschmacks
tes gebäude nennen. der korintische
säulengang auf der südsette hat zwar ein
gutes ansehen gegen die gasse, schickt sich
aber gar nicht zum gebäude. der turm
an der westecke macht eine sonderbare
figur. er soll eine ägyptische pyramide
vorstellen, darauf steht ein rundes postement,
and auf diesem die kolossalische figur
georgs i. uteten an den ecken bemerkt
man ein paar löwen und einhörner; da
diese ohnehin groß sind, und auf
kleinen säulen stehen, so werden sie das
durch noch kolossalischer und
unproporzionirter.   .   s
jicht weit von dieser kirche ist der platz
vloomsbury square, dessen raum in der
mitte mit spaziergängen und rasen besetzt
und mit einem eisernen gitter eingefaßt ist.
an drei seiten stehen schöne häuser, und
y
rtsdie

522  
  v    , .
die nordseite nimmt der schöne palast des
herzogs von bedford  f bedford house, ein,
  welcher v n des juigo, jones  architektur
ist, er hat z beett flügel ,,z scheint aber zu
niedrig, weil er nur aus einem stockwerk
besteht. vorn hat er die aussicht nach
den plaß, und hinten eine noch weit,
schönere über den gartenweg nach den hügeln
von hampstead und highgate.    5  
. in greate ruffelstreet liegt, auch auf
derselben seite als besprdheuse das
berühmte brittische museum , oder die öffent 
liche sanntlung von büchern naturalien
und gndern. merkwürdigkeiten,    welche
. . . . . . . . . . . .   der
re r  .
          k   ... ...  
    8           2 2
   es fehlt an einer guten beschreibung dessel
  ben. bereits 176h gab ein gewisser pause
jedoch ohne sie zu nennen  te general
c ents of te british museum wit remarks,
... serving asadirectory in viewing tat nor
ble cabinet auf 103 ää heraus. seit
der zeit ist die sammlung aber sehr vermehrt
worden. um sich einen begriff von der
menge der hier entaltenen sachen zu machen,
teilen wir aus wedderborus beiträgen zu
  kenntnis von grosbritt s. 26. ä
von 1768 mit, es hat aber seit der zeit
wich   tige zusätze erhalten. die bücher,
handschriften, risse und kupferstiche werden auf
  so  o gerechnet. alte und neue münzen,
me. . daillon ze  23ooo, cameen, alte siegel c.
968. gefäße von achat jaspis, c. 542.
al    ,
ter    v       

523
sen  
matematische instrumente. 55  
 
der nation gehöreti der grund dazu wird
durch die große sammlung des durch seine
shriften berühmten hans sloane gelegt,
 
as parlament bewilligte 19090  pf,
strl   eine lotterie zu erheben um
ie nächigen summen s  bestreiten. fürs
ä davon oooo pf, strl. kurz
winkauf des hauses genommen, welches de
erhen des herzogs von montague gehört
nd ebenso viel wurden erfordert, w 
  en, gemäß einzurichten. v r denn
ytgebäude befindet sich  ein shäbscher
rhof, den vorne ein vorderg hude und
in den seiten die flügel einschiessen. in
den letzter pohnen sie beim mis w .
gestelltenäihinter dem hause ist
s 
  ein schöner garten ,5 und 1äbersdenzseher
3. ing  ftil  2  weg
     
r   s .  s  s   
f tertümer 112s  deksteine ä  
  metalleät   ä
pate e. 1864. fossilien, marmor und hoer
... steine 165, ä 1035 harze,
  schwefel, bernstein e. 399 äk rei
schwämme e. ä müschen
meerger   562 , allerlei fischarten 342 vögel. ne 
ster, eiere  32vierfüßige tiere 1886
schlangen und schlangenarten 52 inseite
5.39. wegetabilien 25 getrocknete p 
   s      ä anat mische präparate blo 
d nierensteine 56 miszellanien 2098,
   
w     a    .  
  s
y  
w.    
 
a  








sa4      
weg hat man eben die angenehme aus
sicht, die wir oben bei bedfordhouse
gerühmt haben. der alte sloane hatte sein
ganzes vermögen in seine sammlung
gesteckt, und konnte seinen beiden töchtern
das versprochene heiratsgut nicht
mitgeben. sie warb also dem parlament an
getragen, welche sie den erben für 20000
pf, str. abkaufte, ob sie gleich weit mehr
gekostet hatte. dies geschah i752. zugleich
wurden auch den grafen von oxford und
mortimer die harleischen handschriften
ooco pfund abgekauft und 3ooo5 pf
str. würden auf interessen gelegt, um
bes
die aemter und beää
und das museum zu unterhalten
zinsen sind aber nicht hinlänglich, deswe
gen bewilligt das parlament gemeiniglich
alle drei jahre eine summe, die im
durchschnitt etwa jähr 1ooo pf,
strl. 
  beträ t
ä steht über die große
samm    
asut sei es er  trustees   
          
     
zwan
     
 eine gewisse anzahl personen,
die vermöge einer gesetzmäßigen vollmacht,
ein gewisses depositum, es sein liegende
gründe gelder oder sonst etwas gemeiniglich auf
ihre lebenszeit, als ob es ihr eigentum
wäre,
   trusrees sind ei





325
   
zwanzig derselben sind mit gewissen würden
des staats verknüpft, von denen drei
nämlich der erzbischof von canterbury, der
großkanzler, und der sprecher des
unterhauses die stellen oder bedienungen am
museum ausschließungsweise vorgeben.
ausserdem müssen sechs trustees aus den
familien sloane, cottons, und des grafen
von orford, nämlich zween aus jeder
erwählt werden. jene 2o und diese sechse
wählen die übrigen 15. die vornehmsten
bedienungen am museum sind  ein
oberbibliotekar, drei unterbibliotekar, deren
einer über die manuskripte und münzen,
der  andre über die naturalien, und der
dritte über die gedruckten bücher gesetzt sind.
jeder hat einen assistenten. außer diesen
ist noch ein aufseher über das studier  und
lefezimmer, wo diejenigen welche bücher
aus der bibliotek nachsehen wollen, in
gewiffen. stunden des tages lesen und
schreibeu können. der gehalt dieser stellen
ist nur gering, jedoch eine freie wohnung in
museum damit verbunden.
 . z für
  2
er gemeinschaftlich erhalten oder besitzen.
wenn ein trtstee mit tode abgeht, so wäh.
len dieäeinen ä wäre denn,
daß die trusteeschaft an eine gewisse würde
gebunden wäre, deren es drei beim museum
  giebt.  
 
y

s23für das besehen darf nicht das
geringsie gegeben werden. außer des
sonn abends und an sonn  und festtagen wird
das museum täglich dreimal um neun, eilf
und ein uhr jedesmal einer gesellschaft von 15
personen gezeigt. es sind aber eine solche
menge vorhanden, daß man wohl 14 tage
warten muß, wenn man sich gemeldet hat.
man giebt seinen namen und wohnung 
dem türhüter auf, und erkundigt sich
nach einigen lagen wieder, da man denn
ein billet erhält, darfst der tag und die
stunde, wenn man sich  einfinden soll,
bestimmt ist. die vorzeiger nennen beim
herumführen einige stücke, antworten auch
zuweilen auf einige fragen, zumal wenn man
so glücklich ist, einem aufseher besonders
empfohlen  zu sein  man muß froh sein,
wenn man in einen gewissen zeitraumt mehr
als einen zettel zum besuch erhält. uibrigens
ist es den vorzeigern einerlei, einer mag ein
vornehmer sein gelehrter oder
handwerks 
pursche sein, genug wenn er einen zettel
bringt, so wird er herumgeführt. einer
sieht das museum nicht mehr und nicht
besser als der andre; denn die naturalien
unter anführung eines aufsehers besonders
s  betrachten macht die größte schwierig
sei und wird von niemand als dem
ober    . . . . . . . . . auf
   .      

3 7
aufseher ohne viel schwierigkeiten erlaubt.  
es hält auch schwer einen
erlaubnisscheinzu bekommen, um sich in gedachtem
lesezimmer   reading roon  bücher zum
nachschlagen geben zu lassen,    bei
wewiger schwierigkeit würden die schädlichsten
mißbräuche veranlaßt werden; ein jeder
würde, da es ein werk der nazion ist,
berechtigt zu sein glauben, nach gefallen zu
fordern, und es sehr übel nehmen, wen
  
man ihm etwas verweigerte.      
von den in dieser sammlung
entaltenen dingen können wir nur etwas sagen,
ern läßt. es steht täglich gewisse stunde
  weil die menge gar zu groß ist. uiberhaupt
davoi zu urteilen, fällt es lange nicht so
gut als das königliche zu paris in die
augen, ob es gleich weit vollständiger ist. die ...
sahan liegen zum teil zu enge
beisammen, und haben auch nicht licht genug.  
     . . . . . . . jenes
                             
    dies zimmer stößt dicht an die bibliotek
der erlaubnißzettel ist auf drei monate
eingerichtet, nach deren ablauf man ihn erneu .
dssen. man findet federn und dinte, einen
katalogus der handschristen nebst andert 
bequemlichkeiten, auch im winter ein ka   
minfeuer. der titel des verlangten buchs
wird auf einen zettel geschrieben, und dem
bibliotekar überschickt, der es den
f l genden tag, wenn es da ist, verabfolgen läßt.
einige handschriften ä  
  niemand gegeben werden.  
s  
  s 
 
gejdi 
 ,

f23
jenes ist kaum 40 jahr alt, und die hier .
sige sammlung zum teil schon aus dem
vorigen jahrhunderte. dies merkt man
gar deutlich, und wer da weiß, wie vielen
arten des verderbens natürlicher körper
ausgesetzt sind, wird sich nicht darüber wun  ,
dern. der weingeist in den meisten
gläsern ist gelb geworden; unangenehm ist es
auch, daß kein stück von den naturalien
eine numer oder ein zeichen hat,
darausman einigermaßen schließen könnte, was
es wäre...               4   83.
in dem vorsaal    erblickt man dass
modell eines der großen quadranten zu
greenwich; das erste modell von
blackä die särge einiger ägyptischer  
umien und andere sehenswerte dinge.
wenn man die an den seiten und der
decke gut vermalte haupttreppe hinange s
stiegen, so kömmt man zuerst zu der samme
lung von altertümern, welche dem englis
schen gesandten zu neapel, herrn will.
hamilton für 8ooo pf. str. abgekauft
worden. sie füllen zwei zimmer, und
bestehen teils aus alten urnen und
gemalten
. . . . . . .     . .
         
   
   die folgenden nachrichten sind meistens aus
wedderborns beiträgen s. ä ff. ä
                   
       
j
 
 
l

32s
ten gefäßen ,    die zu capua und mola
ausgegraben worden, teils aus alten im
herkulanum gefundenen seltenheiten. man
sieht hier lampen, leuchter, rauchaltäre,
eine striegel, die im bade gebraucht
wurde e. den schönen kopf. homers, den
eheanals dr. mead besaß, und der so oft in
kupfer gestochen worden; einen kopf des
herkules von hohem altertum und großer
schönheit, der einem gleich in die augen
fällt, wenn man die treppe hinauf kömmt.    
neben dieses zimmer ist das dritte mit
seltenheiten und den sloanischen
altertümern. hier stehen auch die mumien, wo
von eine ausführliche beschreibung im
druck heraus ist. die eine hat zierraten
von grünen glasknöpfen, ein beweis, daß
 die erfindung des glases, und die kunst
es zu färben, sehr alt ist. die hier
befindlichen ägyptischen altertümer sind ein
tageschenk von wortlay montague, dem
  . . . sohn
t   man hat davon das kostbare werk mit
ausgemalten kupfern, welches 767. bis 1775.
in drei folianten zu florenz herausgekommen,
 
är titel ist antiquit s etrusquej
greeä et ro maines tir es du cäbinet de mr.
amilton; der chevalier d hancarville hat
ks besorgt.     . . . .  
reisen 27  band. l   .  
   
. a    
a
4

3s    
sohn der berühmten schriftstellerin. je
verschiedenen schränken stehen toskanise,
römische und ostindische seltenheiten, böte
der grönländer und suimaur. für die
auf den neuerlichen reisenäkapitain
cook aus der sü tgebrachten seitens
heiten waffen, bogen, pseile,
kleidugen der otaheiteräin besonderes
zimmer eingerichtet, wobei man sich in
gedanken in jene welt versetzen kann. me
ben diesen ist ein kleines zimmer, welches
nur wenige zu sehen bekommen, weil es
weise nicht gezeigt wird. es
 
werden darin die alten und zum teit kost s
  ...        
baren münzen, nebst enge wenigen ne 
ern aufbehalten.   . . . 
darauf folgt das zimmer erfoanischen
manuskripte, welche meistensir arznei. 
kunde gehören oder reisebeschreibungen
sind. die sammlung der hartepischen hand
schriftenäzwei zimmer. in dem dt.
gedruckten verzeichnisse    werden 76iß.
hand
           
sz  5 
  von
 
  e   bereits 125g. in zween folianten,
und waisei hat die letzte hand davan gelegt,
die vorrede giebt eineänachricht 
von der sammlung der hänt ten und der
  verfertigung des katalogus. das register
verweiset auf alle im katalogus angezeigt.
manuskripte.  ;  .    
  2 . . . .  
f3   . . . . . .










auch werden hier die mineralen und
ist meist
geneahera öisc halts.  
zimmer stehen die handschrif
ex alexandrinus.  
die bisher angeeignete zimmer
machen die östliche hälfte des museums
aus. wir treten nun in die westliche wo
ett
tend und kottönschen bibliotek,
über welche david eosen äer 
gemacht nin die die kupfer
gestocheän probeschriften der manuskripte äg
ääää   hen
handschriften endet sich der erühmte
 
 
die soanische naturaliensammlung
anfängt. bei der gr ßen m   o   
jäßt sich nur überhaupt sagen, was man
in den zimmern antrifft. im ersten findet
man eine sammlung von allerlei arten
edelsteinen als achat ä   ,
desgleichen marmor alabaster, pat,
krystalle, asbeste, schwefel metalle,
sien aufbewahrt welche ein gewisser gr
      l 2  
.
                   
               . .
          
v.     v
   














nen kupfern be
ä
 ... ii. äuonie
   
  darunter s. de loejon
petiver, boerhave morison, plükn
 
             
             
 
dr. solander hat von ä
lung eine beschreibung gemacht,
ttet ist. weil
 . es sind ganze
     
 
  
     
a
 
 
 
 
     
die
d, so heißt der titel
nen sann












und hinter glas gest
allerlei arten von vogelnest
 
   
 
 
   
    l .  
 
2  
   
o
          
    5.a
 
 
 
v  
 
   
   
tttt
nach des    
2
. .
       
 s o 
iris an 
  s
     ..
f   
  a
nomsei ihre
geburteor  
.
   t
eit victte  ge
nif   a
  i





















 
   
   
ä
  tttt
  sg. t 4  
   7.
  sie n
   
 
s   
   
  c  
t    
  aller
   
  ..
5  p hadi
  eigt ivyr wwi.
ten krokodil, einige wasser
 7
  ä
ii
iii  
7
   




  . . s85
    a       e
z fischs kähne e.  die biki tek nimmt
12 ansehnliche zintner ein. dazu der
  vanischen sammlung auch die königliche
bibliotek und andre hinzugekommen sind,
  so ist der ganze vorah auf 90 bis
1 oodoo bände angewachsen.   das erste
g zimmer entält bücher, die zamt geschenk
gegeben worden. billig sollte von jedem
neuen buche, das in der papierhändlerhalle
kstationers hall     registrirt wird, um
gegen allen nachdruck in großbritannien
gesichert zu sein, ein erenplar an das
museum gegeben werden. hier steht auch
ä sammlung von2goo bänden kleiner
raktate, die zwischen 1646. und 1680.
gedruckt und ein geschenk des jetzigen
königs sind. im zweiten zimmer steht die
bibliotek des major edwards, welcher
  machte, um die bibliöhek von den zinsen
des kapitals zu vermehren, 3 das dritte
r            lf4a  
zim          
 r    von jedem buche, daß in stationers hall
    ä ird müssen von recht wegen neun
exemplare abgeliefert werden, nämlich für die
nhl fürää
    ge  edburg, g gop
alberv ndää
s  förd, werden oft in 1  
s  chabgeholt und verde ebenso geht
ff  r
hem museo zugleich 7ooo pf sterl.
ver





des fe  
536          
zimmer entält des dr. birch sammlung
welche nicht zahlreich ist, weil viele
doubletten daraus verkauft sind. die folgenden
sechs zimmer nim ie sloanische bibliotek
ein, welche vornä it schriften aus der
arznei  und naturwissenschaft versehen ist.
die letzten drei zimmer gehören für die
königl. bibliote ä
mit büchern angefüllt sind, haben eine gute
sicht. sie sind mit büsten
liche zimmer, welche,
höhe, gälicht und eine  
englischer und ausländischer
hr. hamilton von dem
bestend eines ausbruchs verfertigen lassen,
und hieher geschenkt hat. es ist ungefähr
vier schuhe breit, drei hoch und oben vor
einem fenster dergestalt befestigt, daß man
die untere hälfte des letzter blenden kann.
sobald das zimmer am hellen tage
verfinstert wird und nur einiges licht durch
das bild fällt, so wird jeder gegenstand
auf dem gemälde sichtbar; alles, was
brennend abgebildet sein so nimmt auf das
vorkommenste deneund die farbe
feuer an und scheint den
ä. des bildesz ä
 
           
w
   









      537
man nur sehen kann, und ä
dentlichsten begriff von einem
vulkanawestwärts von dem britischen museum
ist seit wenigen jahren ein artiger neuer
platz mit guten häusern angelegt, welcher
                      7    t.
bedfordsquare heißt.   . . 
ostwärts von der museum liegt in
dem kirchspiel st. georg ebenfalls ein der
jetzigen königin charlotte zu ehren
angelegter platz, queenssquare, welcher auch
mit ihrer bildsäule geziert ist. die
pfarrkirche st. georg siegt in der einen ecke
desselben. er hat das besondre für andere
plätze voraus, daß nur drei seiten
bebauet, und die vierte gegen das freie feld
offen gelassen ist, weifinan eine angenehme
aussicht auf das freie feld nach den hügeln
von hampstead und highgate hat. der
mittlere raum ist wie gewöhnlich eingefaßt und
mit spaziergängen und rasen versehen 
 zwischenäsäuare und lincolns
snn sields liegt abermals ein kleiner, aber
sehr artiger pla red non square. er
hat von drei seiten gassen, und an den
ecken kleinere für die fußgänger.
von diesen pläe kömmt man gleich
die rote ä
asse, an deren ende
findlingshospitäöf unding hospital 
in den sogenannten aus jüd
   lls     liegt
es






 
s   s sas        
liegt. man nimmt hiert w  s 
manchen orten, z. b. in paris und mai    
land üblich ist, säuglinge auf, wie s
kommen oder von den aeltern hingebracht
öerden, sondern nur älternlose kinder n
ween monaten die man hie oder da an
offen, oder zu gewissen zeiten solche, die der
pege von bekannten leuten
en, die etwas zu stehl
als beigetragen sind empfohlen
dinder werden t nne auf än.
 gegeben, diese bis ewzig sorte
können, aufziehen, und s  js ho.
tal zurück bringen. hier erhalten sie nebst
  es nahrung und äs. unterricht in der
religion und häuslichen arbeiten. dies jit
r stitut hat nun schon über 40 jahr seit
739. gedauert. das haus hat zween
flügel den einen für die knaben, den an
  dern für die mädchen. vor dem hause ist
ein größer freier platz mit spaziergängen
sind auf jeder seite eine lange kolonnade
  welche bis an das tör geht. unter diese
sind buden, darin die kinder int spinen
  weben und andern arbeiten unterrichtet
 
den der große saal ist wegen vier
egr gemälde von englischen meistern,
c  dimhospital geschenkt, merkwürdig
f t s  wird seiner mutter übergeben
s . . . e. h t










 
 
   
 
    
 
;
 
 
 
..    
     
       
   
 
   
   
 
 
   
    .
   
;
 


54e a
te. das ganze gebäude besteht aus vor
schiedenen gut gebaueten höfen, vornämlich
aus holbourn court und conei court. der
letztere ward 1687.gebauet. die kapelle
ist ganz gotisch und scheint viel älter al
alles tibrige zu sein, die bibliotek is
mit guten büchern zum gebrauch der stu
direnden versehen. die vornehmste zierde
von grays inn ist der schöne garten, der
aus angenehmen spaziergängen, rasenpläe
zen, und einer langen terrasse besteht. seine
leute können sich dessen alle tage ungehindert
bedienen. sonst hatte man von hier eine
reizende aussicht nach highgate und
hanssead. diese ist aber verloren, seitdem hin
tenauervor eine neue gasse angelegt worden
ostwärts von grays inn kömmt man
ugch clerkenwell green.   vormals lag dies
gegend, welche von einem alten längst zu
gefüllten brunnen den namen hat, in
ziemlicher entfernung von der stadt, jetzt
ist alles bebauer und voller gassen.
clerkenwell green ist ein großer freier platz,
daran die pfarrkirche st. james liegt. es
ist ein schwerfälliges halb gotisches halb
toskanisches gebäude, darin man ä.  
dern das grabmal des durch die hinterlasse
e geschichte seiner zeit bekannten bischofs
  burnet findet. es ist auf der nordseite
 .


    
 
des altars anzutreffen. der bischof
brachte seine letzten lebensjahre in diesem kirch   
spiel zu, und sein sohn gilbert war hier
etliche jahre pfarrer. . . . . . . . . .
auf der südseite des gedachten plaes
ist  rgs ein neuesi haus für die sun
gen und quartalgerichte der landschaft
middlewatsgeführt worden  und hinter
der kirche st. james liegt ein ueues
gfängniß,and ein neues zuchtaus für s 
diese landschaft. das gefängniß mußte
aufgeführt werden, weil das ins rewgate
nicht mehr hinlänglich war. . . . ä..
  etwas südwärts von diesem platzeköment
nansnach einem andern der st. johas
gaare heißt, weil hier in alten zeitet ein
berühmtes hospital  der johanniter 
jerusalem stand. man kömmt auf den
platz, der tänglicht und irregulär ist, durch
zwei tore, die noch von dem im jahr
exeo gestiftetem kloster übrig sind...  
2. fu cold bat sieds ganz am ende
der stadt liegt das pockenhospital. diese
heilsame anstalt ist . .746. errichtet. es
werden hier sowohl arme kranke, welche
die pocken bereits haben, aufgenommen,
als auch solche, die man, nachdem sie in
einem andern hause in grays inn anein 
. . s . . . . . . . .  er
4. s    
 


wort charterhouse
beim ersten ausbruch des
der rhe eold bat sields rührt
her, weil die häuser einen square odes
viereckigen paß einschließen in desst
mitte ein haus mit einem garten steht
darinäbaden kann . . .
ehärterhouse ist eine herebelsen ass
stalten äprivatmanne. vormals
lag hier ein karteuserkloster und aus der
französischen worte chartren entstand das
ach aufhebung der
rafe von suffölf,
für gööö pf, sterk.
      dner bürger sutton
verkaufen. dieser verwandte hoch oso
pf auf die innere einrichtung und ver.
machte ebenso wie rapital und
grundseke daz daß die jährlichen einkünfte
auf 4563 pf strl bekaufen, wofür 89
alte määter ff familien und 49
weh.
an einen re
klöster an es s 
knaben unterhalter werden. die männer
empfangen äußer der freie kost und übt
gen bedürfnissen jeder alle jahr 7
pfstr. zu kleidung. die knaben bekam
men auch ihre interhalt und die gehörige
ä undzwanzig werden zur
ä sei, seießend
war seinjährig  e
















   
s s s .
str. die übrigen kommennhandyf
fej, wozu sie lust habe,  h 
und jeder erhält, wennädas haus ver siz 
läßt   2g pf. str. zur aufmunterung ; 2.
j studirenden besetzen die vorsteher des
hospitals, welche9pfarren zu vergebet r
j solche alle mit geistlichen die  
j erzogen sind.  die umstände des äs
spitals sind so gut, daß die vorsteher seite 23
einigen jahren noch5männer und4knas  s  8.
ben mehr aufnehmen , es steht unter dem
schutze des königs, der königin des erz 
bischofs von canterbury und vieler 
ersten im reiche. die gebäude sind
unrejäßig und schlecht. in der kapelle ä
jman das prächtige monument das
stifters tomas sutton. vor dem hause
ist ein freier platz und hinter demselben ein
ätiger garten  ... .
wir kommen von hier in das kirchspiel
st. lukes, dessen kirche von der gasse
darauf sie liegt, den beinamen oldstreet
j es sind in demselben viele
armenjstalten, z. b. palyns und alleins
arje, das französische hospital für
jaeme französische reformte nicht
in der kirche st. lukes. es werde
z 
r s durch  f.
       
 
auf 2es personen beiderlei geschlechts
   



srsa
      . . . . . . .   e a.
weit wichtiger ist die das s  is 
ner kindheiterinnenhospitals, welches an
ääoldstreet und cityroad in
einer freien gegend liegt, so lange sie nicht 
angebauetää
lige subskription erbauet, und wird gnch 
auf eben die art unterhalten. es werdeni
hier blos arme eheweibers aufgen msen,
das haus hat zween flügel und eine
kleine kapelle. die wöchnerinnen liegen
in acht sälen, deren jeder fo beitenshas
die bes rgung haben zween aerzte dai
burtshelfer, zweet wundärzteoundbein
apoteker nebst gehörigen weibern. i  2
  nahe bei diesen hospital ist ein 
ort, der peerleß pool heißt, welcher ins
sommer stark besucht wird.   es ist einz
offmes bad zum vergnügen 179 fuß ang,
1oo breit, in der mitte fünf, und an den
seiten vier fuß tief, mit mauerwerke
eingefaßt, und mit einem steinigten kiesgrunde
versehen. auf den seiten sind kleine ka  
binette zum aus  und ankleiden; auf der
südseite ist unter einer, arkade, ein spiegel,4
und seine kleine büchersammlung.  
mptrifft auch alle neue zeitungen zum bez
... . . . . sh 
   
x
t
















    w.  
  
y a   t 5., f.
gnägen an, die für das ganze jahr eine
guinee bezahlen. hier ist auch ein kaltes
bad 40 fuß lang und 2o breit, und ein
großer fischteich für die unterzeichner wel   
che lust h ben zu angeln. an den seiten
sind terrassen mit hohen bäumen und
kleine gebüsche zum spazierengehen. die
bediehüng für die badenden ist sehr gut. 
diese anstalt ist für diejenigen, bie wegen
ihrer aenster oder geschäfte nicht öel aus
der stadtsenn können, sehr heilsam. man
giebt eine guinee fürs ganze jahrt 
westwärts von peerleß poot ist 73  an der
straße city road ein waisenhaus aufge    
führt worden, welches durch freiwillige un  .
terzeichnungen unterhalten wird. es besteht
als einem hauptgebäude mit zween flügeln.
man nimmt bier nicht allein waisen, son d
dern auch andren me kinder auf, und er
zieht sie. daran stoßen die armenhäuser,
der färberinnung für verarmte von ihrer
professon. ...   si . . . . . . .
moorsields ist ein großer platz, der
 
wegen seines weitläuftigen umfangs in
unter, mittel und ober moorsields abgeteilt
wird. in alten zeiten war es ein morast,
der sich von der stadtmauer bis nach
horton erstreckte, aber bereits 13x r
ausgetrocknet, mit abzugsgräben und brücken
reisen 27. band. mm
verse.

 
 
     
.
     
 
 
 
t
 
  
 
 
   
9.
s  werden. wer sich mit grabschriften unter
. . .
2  
  546
     
.         z 
versehen und viel kleiner gemacht wart  
termoorsields ist artig mit spaziergängen
eingerichtet; die beiden übrigen teite sind
aber noch vieler verbesserungen fähig. an
untermoorsields liegt das bereits beschrie
bene bedlamhospital, und am andern ende
an der ecke von obermoorsields ein anders,
das zu gleicher absichten, nämlich für wahn
sinnige bestimmt ist, und lukeshospital  
heißt. es wird durch freiwillige beisteuern
unterhalten. das gebäude ist lang, aber
äußerst simpel i
auf der westseite von moorsields liegt
der artilleriegrund, und wird nur durch eine
gasse davon getrennt. der name könnt
daher, weil hier der exerzierplatz der ar
tilleriekompagnie, und der miliz  trained
band  ist reiche die stadt london um
hält.    dicht daran liegt tindals
begräbnislas woalie differenten begraben
                  ..
halten will, kann seine begierde hier
friedigen. . . . . .
 
    
 
   
yt  
   
   3.               a  
  .
   
 zi     
  es ist mit den loteste h lte der s 
än in ein film 
  verwechseln.  ä ...  
   siehe ess     
v2  .       i 2.      




547  
.
aus eaks siehsoie k mmt man an
das von st. leonard shoreditch, eines von .
den volkreichsten um london, ihre kirche ist
ein artiges gebäude. in diesem kirchspiel
sind zwo aenienstiftungen, welche angeführt
zu werden verdienen. das erste ist
askeshospital , insgemein, der barretkrämer
 haberdasher  armenhäuser genannt. im
jahr 1692. vermachte robert ase 3cooo
pf  strl. zum unterhalte von 24 armen
aus der barrettkrämerinnung, und ao kna   
ben, die ihren unterricht und unterhalt
bekommen. ein jeder von den männern hat
drei kammern, und erhält alles, was er zu
seinem unterhalte gebraucht, ausgenommen
die kleider, wofür er aber jährlich drei ..
pf. strl. bekömmt.   das haus ist ein ana 
sehnliches gebäude; vorn mit einem 34o
fuß langen bedeckten gange. die kapelle
liegt in der mitte, und hat ionische psei   
ler  vorn sieht die statüe des stifters. 
die baretkrämerinnung hat die aufsichts
   a
über diese anstalt. . . . . . . .
  die zweite stiftung ist jeffries
älmshouse oder das eisenhändlerhospital in ,
kingsland road es ward  17 13. vermöge,
des testaments von rob jeffries, gew
senen lordmajors von london gebauet und
für 56 heruntergekommene mitglieder der
  mma
eisen 

ps
eisenhändlerinnung eingerichtet. jeder hat
  eine stube, und jährlich sechs pf  strl.
unter 60 jahren wird keiner eingenommen,
er kann aber auch eine frau mitbringen, die
nach seinem tode lebenslang darin bleibt,
das gebäude hat zween flüel, und eine
kapelle in der mitte, daran des stifters
bildsäule steht.     ee . . 
auf der westseite von gedachter straße
kingsland road liegt horton, vormals ein
bei london liegendes dorf; es ist aber
seit 28 jahren so schön gebauet und so
vergrößert worden, daß es jetzt mit der
hauptstadt zusammenhängt. viele
angesehene bürger, welche ihre geschäfte in der
stadt treiben, haben hier häuser, um sich
zuweilen darin aufzuhalten, weil man die
luft für sehr rein und gesund hält. am
südlichen eide von horton ist ein zierlicher
viereckiger mit guten häusern umgebener
platz oder square mit rasen und
spazier  gängen.  9 t   
r   das kirchspiel christchurch spitalsields
ist das volfreichste von allen um lond n.
es begreift einen ansehnlichen raum von
großen und kleinen gassen auf der ostseite
von bishopsgate street witout, und liegt
dicht an der eigentlichen stadt london. der
name kömmt von einem längst nicht mehr
          d9p.
   
   

 .
s 
vorhandenen hospital her. hier wohnen
vornämlich die nachkommen von den fra  
  zösischen reformirtenäwelche
durch die grausamkeit ludwigs xiv. aus
frankreich verjagt wurden. sie legten
dajhier viele weberstühle von allen är
ten seidner und reicher zeuge an welche
hier noch in großer vollkommenheit
verfer  tiget werden. . . . . . . .
  das kirchspiel mile end war sonst ein
besonderer ort und kömmt als ein solcher
aebst dem armenstiftungen im 33. briefe
vor.  
  das kirchspiel s. mari white  chapel
folgt nunmehr. die straße bie chapel
welche von aldgate nach dieser kirche führt,
jer ansehnlichsten und breitesten in
london uber den fleischmarkt m  man
 än ansehung der darauf zu kauf
gebrauch  en schöpse erstaunen  jedoch ist in m  
en, daß hier eine menge geschlachtet
werj, welche die kleinen fleischer
ausge  schlachtet kaufen, und alsdann auf andern
jmärkten pfundweise verkaufen.
in der gedachten straße whitechapel
trifft man eine der schönsten anstalten. 
  ganz england an, nämlich das london
inrmary, oder nunmehr london hospital
 t mm 3 . . . f 
a
 .

   
  s  . . .          
f
     
         
               
 
s  
ende kranke, die ihre kur nicht  
en. das gebäude ist bequem
jedoch nicht unnötig kostbar. vor dem
mittlern eingang ist eine treppe, und am
giebel lieset man unter der sonnenuhr,
  das londner hospital, unterhalten durch frei.
willige beisteuern. es ist mit allem
nötigen geräte reichlich versehen, und hat
gegen 300 betten. diese anstalt feng sich
749, durch freiwillige unterzeichnungen lond 
her bürger an.  wer 30 guineen untere
zeichnet, wird auf lebenslang vorsteher ;
wer jährlich fünf guineen giebt bleibt es
so lange als er solches fortsetzt. diese
vorseher, welche sehr zahlreich sind, und den
herzog von gloucester zum präsidenten hat,
  ben, versammlen sich alle
vierteljahresten die rechnungen nach, und setzen eine
kommission von 13 personen nieder, die
alle donnerstage zusammen kommen, das
nötige für das haus besorgen, kratte
aufnehmen und die gesundgewordnen wie
e. drei aerzte und zwee fund
besuchen, die kranken wechselsweise,
wofür sie nichts bekommen. jeder hat sei  
assistenten, der sich beständig in den
alten muß. das hospital hat
ä
    
     . . . 
sseinen eignen apoteker mit einem
ten wodurch alle medizin besorgt wird,
 







z
 
  ssr
 
von einem kranken, oder von einem, der    
etwas an das haus verkaufen will, dass
geringste nimmt, ist augenblicklich seiner ...
stelle verlustig. uiberhaupt ist die ord 
nung, die reinlichkeit und die ganze
einrichtung bei dieser anstalt vortrefflich sind
ein. muster für ähnliche.    
in ganz london rag fair genannt. man
erstaunt über die menge juden, welche hier
  außer ihrem verkauf in london eine men  .
ge trödelwaaren, inngleicßen schlechte tücher, es
s
täglich nachmittags zusammen kommen, und
das was sie früh in den gassen von lon  ..
don affekauft, wieder seilbieten. manche   .
trödler in den buden sind reich, weil sie  
in die provinzen und aufs land versenden.
. seitwärts und am ende der rose   ,
in der straße rosemarylane ist der
allgemeine trödelmarkt von alten kleidern
 
  
.
3    
r .
c   
   
 
  .
marplane liegt ein zierlicher wohl bei 8  
haueter platzi wellclose  square genaunt;  
und in der mitte desselben steht die
dä nische kirche mit einem kirchhofe, der
mit bäumen umgeben ist. gleich dabei
 der mitte liegt die schwedische kirche, deren
c;
 
   
ist princes stare welcher vonäi 
von schifferfamilien bewohnt wird. j   
   3 5, . mit . . .  
kirch  ...        
v,   ag.       f.  
 
   

  einen eisernen gitter
eingsaßt ist.      ce . . . . . . .
an dem bisher beschriebenen kirchspiel
  stößt der tower mit seinen freiheiten, der
don vorgekommen ist; darauf folgt st.
john, wanping. dieses ungemein volf
reiche kirchspiel ist meistens von matrose,
schiffern oder solchen, die mit dem schiffs,
wesen etwasztin haben bewohnt. hier
ist ein ort, execution dock genannt ws
ein galgen für diejenigen steht z t sche
seeräubereien oder sonst verbrechen in
hoher see begangen haben. sv...
nun kommen zwei kirchspiele. s 
well und stepnei, welche vorn als eing
ses ausmachten, wozu die ganze bisher be 
schriebene gegend von whitekhapel, spie
talsields, betnatgreen, wapping gehörte
welches jetzt fauter besondre kirchspiele sind.
ä in ober und unterge 
hält stepnei s  wie es ist, gehört zu
den größten kirchspielen, welche innerhalb
der bills of mortality liegen. das letzte
kirchspiel welches auf dieser seite zu den
vorstädten von london gehört, and sonst
fää von stepnei ausmachte
ist limehouse. diese letzten oerter kommen
als gleichsam besondere derter in der b 
  schev
.
 



  es sics urt 2     f r ..
.ae und obelisk maadatenen h spitat
ä link, hoptons
stiftung   . . . sun s  re id .        
 ä fal  zte  
                           
. . . sdi for n    ..
   
      
s
t
n rs       
der landschaft siegt, und die
hauptneun und zwanzigster brief.
  
pital dgg
alfhk  ises hisanges
go. briefes vor.  ,
ärnis wird sie doch, wenn
von london überhaupt die rede ist, dazu
gerechnet üd als ein teit von london
angesehen. sie wird von der stadt durch
die temse getrennet, der burgfeckent 
boroügh of soutwark genannt, und schick
jä  
parladest. soutwark wird auch als der
26 distrikt  ward  von london
betracheet and heißt nach dieser einteilung bridge
ä witout. doch dieses ist ein bloßer
sie denn, wenn es gleich einen ader
       .. es s 
v s m5.
  
wer 
 





554      
versammlung der 35
hermeistonedon. er steht auch nicht unter der
regierung des londner stadtrates.
einige glauben, daß sich die römer
hier zuerst angebauet, und erst viele jahre
später den grund zu london gelegt haben.
allein hierüber läßt sich nichts bestimmen,
es ist auch nichts daran gelegen  aber so
viel ist gewiß, daß sich soutwark zugleich
mit london gehoben, daß beide
oerterbeständig durch die handlung in großer ver 
bindung gestanden, und daß seitwärt
allezeit als ein anhang vonlüdon berich
tet worden.  
soutwark könnt uns j. 1958 in
ter eduard dem bekenner zuerst in der ge 
schichte vor, und hatte damals eite eine
regierung für sich, weil es aber zu einer  
freistätte von dieben und allerlei liederlie
chen gesindel ward, welche london, sehr bes 
unruhigten, so hat sich die stadt bei
äd s   nate mit ä
rictsharkeit aber diesen flecken belehnen
möchte. dies geschah und der ord was
jor setzte richter allein nach einigen jahr
ren maßten die soutwarker sich wieder ihr
  . ä. eig gerichtsbarkeit an, bi      
viseder etat für eine ansehnliche
summe geldes aus neue bestätigtes ä
 a     st.  
  

seit der zeit ist. es zwar dabei geblieben 
allein die soutrvatker widersetzen sich
besäudig, und es entstehen täglich streitigkeiten.
manche gerichtliche handlungen hat sich
die grafschaft surry angemaßt, und übt  
   
solche wirklich aus. die stadt london
beeinigte darauf soutwark als den 26.
di 
strikt mit derselben; sie kaufte auch den
erzbischof von canterbury viele vorrechte
ab  sie versäumte aber die ven bischof von
winchester an sich zu bringen. aus diesen
rechten des bischofs, der stadt, und den
angemaßten der landschaft surry entstehen
daher unaufhörliche zänkereien, und nichts
ist verwirrter als die regierung von
soutwark. der teil, welcher unter der stadt
london steht, heißt te borongh liberty 
und der unter dem bischof von winchester
te clink. der bischof ernennt einen
steward und bailiff, welche seine gerichts.
barkeit ausüben  und lord major von
london über seinen anteil ebenfalls einen
aldermans steward und bailiff. ..
zahlte eduard vi. 647. pf. str. und
verjaja, das ein so großer
ort niemals inkorporirt worden, und keine
eigne gerichtsbarkeit für sich hat; da er
doch deputirte zum parlament schickt er
vornehmste burgflecken des reichs ist, und
                      91e
 
   
 
         
 
   
 
   
 
 
 
a
 
s
 
 
 
   
v
   



. .
 
 
 
 
   
viele große städte übertrifft, man ä
nun nach seinem umfang und gewebt
 der nach anzahl seine häuser und kirch
viele oder nach der größe und men
seine straßen oder nach der
maunigfaigkeit sei er manufakturen ze betrachtet
man zählt vier wohnmärkte darin, die
mit allen     reichlich verk
hen sind. der ihrmäft, der hier sonst
jährlich den 19. september gehelten war
äääää
einen gar zu großen zusammenfinde
nung ablief. das kriegswesen von son
warkädes kodie
tenants und seiner verordneten, die ü
, ä von sechs kompagnien jede
zu 58 mann zu befehlen haben.
soutwark begreift die erziefe st.
sajej stäs
äääs   
. .
 
benachbarten kirchspielen, roterhite, m.
wington und lambet zu den zu den r
 fmortality jenseits der temse gehörigen
distrikt ausmachen.    wenn ä
. . . . . . .   f
  . .               ..          
   von lambet und vauxhall, welches zum
kirchspiel lambet urh
  s  i
   so . gehandelt worden.        
 
,
w
öbes veranlaßte, ind selten ohne tot



x
 .
         
55
haaf des flusses solgt nach ät
vornehmsten stra  chten, so beträgt die
älänge der stadä vot waur
altbrücke bis ansche ende der straße  
holding in jh he nach mailand. an
ebe etwas übersädie brei
reist zu ungleich alsäsich davon etwas
sagen ließ. die größte ist wohl in
highstreet, wenn manävon der
londäj hinuntergeht. der f s 
       
der temse zwischen der londner und
westminsterbrücke ist so gr ß daß wenn man
nach der richtungää.
knie , s  beinahe ünter einer rec ,
ääännes ä
die dazwischen gelegte bäckfriarsbrücke wird
jhlich gelegenheit geben. ä die
je fäche zwischen jenen bed  brücken,
j und daß das eigä
genfeld ebenso wenig einem feld  
ehen wird, als dasävom töwer
in der londner vorstadt befindliche
goodmannsfeld. . .
 .. das ki ei, roterhite inssene
rederiff. genannt, macht das ende von 0
soutwark gegen osten aus  längs der  
ä hin wohnen     ä
werker, die sich von der s  ifffahrt nähren
  2     ,,
  5             k.      
dem obelist und der temseäah.
d z
 




553
   x
uiberhaupt ist dieses kirchspielstark bewdhut,
hat aber auch sehr enge gassen. buicht feuer
aus, so ist es desto gefährlicher, weil hier viele
leute wohnen, die mit leicht brennenden
waaren haftdelt. wenn inzwischen unglücksfälle
entstehen, so ziehen sie doch den vorteil nach
sich, daß statt der alten hölzernen massive
häuser von backsteinen aufgeführt werden,
  die vornehmste gasse in soutwark,
heißt highstreet oder te borough. sie
geht von der lond ner brücke bis an den
margaretenhügel, ist lang geräumig mit
guten häusern besetzt, aber wegen des n 
aufhörlichen fahrens mit lastwägen sehr
schminzig. auf der einen seite wohnen eine 
menge fleischer und auf der andern mein
sens höpfenhändler. isoutwark ist als
der stapel davon für den verbrauch in aus
don und für die ausfuhr anzusehen. ...  s
mittel in der gasse highstreet liegt das
hospitalvdir st. tomas, welches eduard 
. . vh bereits für die dürftigen kranken gestif 
wohltäter sehr erweitert worden. das
gebäude besteht aus drei viereckigen häft.
paar stutüen, we.e kranke abbilden. der
      l  erste
                           
         
 .gegen die gasse ist eine große eiserne l
re nebst wd kleinen für die fußgänger. auf
den pseifern zwischen den türen stehen  
   
  

  x
    . 55 gr
erse hof ist mit kolonaden umgeben,
darunter bänke zum sitzen stehen. zwo
jischriften auf der südseite sagen, daß dies
selben durch die freigebigkeit zweener
vorsteher, frederik and guy in den jahren
197 und 1983 gebauet worden. an
der borderseite steht die statüe edwards
vi. mit einem zepter und den diplont
  oder freiheitsbrief von diesem
armenhausein der hand, und auf der einen seite eit
mann mit einem hölzernen beine, und auf
der andern eine frau mit einem arm im
verbands. unter diesem durchgang steigt
unan einige stufen in dem zweiten hof
hinab, welcher ebenfalls kolonnaden hat. hier
findet man abermals ednard vi. in bronze
von scheemaker 1737. verfertigt, imitei.
 
ten höfe, öecherin ansehung der gebäu   
de  der älteste , steht die statie eines
wohltäters gegen des h spitat des ri 
ters clayton in der kleidung, die er als 
lord major getragen. man zählt in
diesen krankenhause44 betten, belche
beständig besetzt sind, außer ainer menge
kraftken, die außerhalb der hause besorgt ders
den die äusgaben belaufen sich jährlich 
auf good pf, strk.    ..    
. . . . . . i... ..
  . . . . . in
   

  sneiner geringen entfernung vom um
nashospital, liegt noch ein anders ebenso
berühmtes, und das reichste, was wohl je
stiftet worden, nämlich das von dem
buhhändler guy errichtete guyshospital. e
hat nebst dem vorder  und hintergebäude
noch zween flügel, welches einen viereckien
hof ausmacht, in dessen miete des st.
ters statüe steht, mit der unterschrift  te
nas guy einziger stifter dieses hosit 
bei seinen lebzeiten 172.  ringsherum se
werke. der bau von einen kostete
ihn beinahne esocopf, stelüberdies
vermachte er zu dessen unterhaltung ein k 
ät drei se
pital von 229ooo pf str. so häs diese
stiftung auf 16 ooo pf. str. einkünfte
ke von aller art, die dem hospital emph
len werden, und so wie die geheilten
hen, treten andre an ihre stelle. siew
den nachdem es ihre umstände erfordern
mit nötiger nahrung und arzneiversorgt
bis sie gesund sind, oder das haus verlas
sen können. die arzneien den nach
s  
wals von einem einzigen privatmannege 
hat. 200 betten stehen bereit für kran
einem besondern den hospital eigenen bu 
che und den darin entaltenen vorschriftete
in der dabei befindlichen apoteke versert
3 53
  4.
it.
      zween



s .
 een aerzte und drei wundärzte haben die
fsicht darüber. jeder kranke bleibt unter
  aufsicht des einmal gewählten arztes,
maghettlägerig sein, oder herumgehen,
er nur hinkommen und hilfe, da suchen.
isgemeinsiegt die hälfte zu bette und
andere nicht. in den untern zimmern
d die mannspersonen, und oben die
eibspersonenz alle sind so bequem
vereift, daß die reinlichkeit der luft dadurch
halten wird. jeder kranke hat ein blau,
hängendes bette, eine farbe die am wes
gsten veschießt, und dem ungeziefer am mei.
n und der t    . . . s . . .
in highstreet liegt auch ein gefängnis
s marshalsea heißt, welches für diejenigen
stimmt ist, die verbrechen zur see,
seeubereien und dergleichen begehen und
zwölf meilen um den palast von
westnister schulden halber festgesetzt worden,  
ch ist die stadt london und ihre
juriszion davon ausgenommen und die schuld
uß nicht über schilling betragen. das
marschallgericht wird s w hl über jene als
diese ebenfalls in diesem gebäude
gelten. . . . . . . . . . . . . . .
wo highstreet aufhört, fäng
blackansteet an, wo viele gastöfe sind unter
dern der talbot, mecher bereits in chau
reisen 2. band. nnk rf
 


552
ters canterbury mährgen vorkömit. an
der ecke der letztern, wo sich die straße
nach dem eircus mit bem obelisk lenkt,
liegt das gefängniß der königlichen gericht
bank  kings bench.  es ist teils für
schuldleute, teils für solche, die pasquille
gemacht, und andere schlechte streiche aus
geübt haben, bestimmt. einige, die s 
die erlaubniß erkaufen können, haben die
freiheit, in einem teil von soutwark
und st. georgenfeld herum zu gehen. zu
diesem gefängniß gehören zwo reihen kleine
häuser, zwischen welchen eine gasse durch
geht. hier haben die gefangenen buden
oder gewölber, darin sie ihre handchierung
fortsetzen. an der einen ecke liegt das s 
genannte statehouse, darin gefangene die
es bezahlen können, bessere zimmer und
bedienung als in den andern gefängnissen. 
halten. um die sämtlicher weitläufige
gebäude ist eine sehr hohe mauer geführt
außerhalb derselben hat der aufseher 
artiges wohnhaus. durch die habeas. 
pus akte können auch aus andern gesi 
nissen personen hierher gebracht werden
in der nachbarschaft von diesem g
fängniß ist vor wenig fahren ein gr 
zuchtaus für allerlei siederliches und het
ümstreifendes gesindel angelegt tat
              os.

563
von der blackfriarsbrücke führt eine
6öne breite und mit guten neuen häusern
esetzte straße nach einem goßen runden
saße, der circus genannt. auf diesen
az stoßen noch vier andere ä
zusamen  eine führt gegen wesen nach der west
minsterbrücke, die andere en ps  nah  
pighstreet und der loydner brüse, die
deitnach newingtojs bats, und die vi e
ach. keznington. in der mitte des
pläes erhebet sich ein ansehnlicher hoher
osk, worauf die entfernungen, uach  
ücken, und andern orten in london b
ichnet sind. alle ä
as georgenfeld neu gepflastert, auf beiden
zeiten mit graben und hölzernen geändern
ersehen. des nachts werden sie mit einer
menge von laterner. eleuchtet und auch
it wachen besetzt, so äs
nd fahen kann, anstatt daß das
georgend, sonst ein aufentalt von spitzbuben
da p.      
in der gedachten neuen gassen von
backfiarsb ücke nach dem eikus ist ein
nsehnliches neues gebäude, das
magdaleeghaus für siedeliche weibspersonen, die
esinnet sind, ihre lebensaat zu bessern,
erihtet, i der erste entwurf zu dieser ausst
f. r.  m  232 war 
a
her gehen

ss
ward 1758. von einem gewissen dinge
in einem ganz andern gebäude gemacht,
weil man den nutzen der anstalt einsahe,
so fanden sich auch eine solche menge von
freiwilligen unterzeichnern, daß dies neue
gebäude im j. 1769 von dem baumeister
johnson aufgeführt werden konnte. es bt,
steht aus vier seiten, die einen viereck
gen hof mit einem bassin in der mitte ein
schließen. die kapelle ist achteckig, und
in einem der hintern winkel angebracht; um
der symmetrie willen hat man auf der an
dern ecke ein ähnliches gebäude mit glei
cher fronte angebracht. die unglücklichen
personen, wofür diese anstalt eingerichtit
ist, müssen um ihre aufnahme anhalten,
die säle sind nach dem betragen der per
sonen verschieden. die untern säle sind
für diejenigen, die sich am schlechtesten auf
geführt haben. eine jede wird zu solchen
arbeiten, wozu sie sich schickt, angehalten
und bekömmt von dem, was sie durch ge
meinschaftlichen fleiß verdienen, einen pro
porzionirten anteil, nach dem gutbefinden
der vorsteher. sie müssen z. b. ihre eig
nen kleider, es sei von wolle oder ein
wand machen, stricken, spinnen, spitzen
klöppeln, blumen und allerlei spielwerk für
kinder, weiber  und kinderschuhe, mänte,
       ,   
st.
 
 

565
töcker verfertigen. von allen diesen ar 
eiten wird nichts im hause, sondern an,
nem von den vorstehern dazu bestimmten
rte verkauft. sie werden bei ihren
arä und überhaupt jederzeit mit äg
er güte behandelt, damit der aufenta
hj jenes harten zuchtauses
ewinne, sondern eine ä.
nach einer unglücklichen
lebensrt bleibe... ...   .
äa sassen ist. f t  
diesem haus aufgehalten und während
r zeit fleißig, bescheiden, und tugendhaft
ewesen, und die aeltern oder freunde um
 re befreiung anhalten zugleich aber auch . .
ersprechen für sie zu sorgen, so werden sie
on den vorstehern entlassen, und bek m
en zugleich ääää dritt
nd bleibt ein jahr darin, so daß die he
haft mit ihr zufrieden ist alsdann erhält
e, wenn sie sich den vorstehern zeigt eine
zelohnung, die ihr zugleich zur aufmunterung
egen ihres fernern guten betragens ä
j mit einem werte, alles zweckt bei
ieser vortrefflichen anstalt dahin ab diese
nglücklichen geschöpfe, die sonst für sich
nd für die welt verloren gewesen wäre,
ieder zu nützlichen mitgliedern der
menschnn3lichen
eir
  s

s66
,
  . . . . . .            
lifen gesellschaft,machen und an wel 
än se us. nötiger und nü
licher als in london, wo alle arten von
ä   gestiegen sind
und wo es viele ösgiebt, die schon in
den jahren der unschuld und der frühen
jügend opfer der wötist derben.
um der verführung der jugend, die bei
den unsäglichen reichtümern der hauptstadt
so groß ist vorzubeugen  hat man eine
v rte iche anstalt in ä. gemacht,
welche den namen des af ä  und
durch freiwillige unterzeichlingenu ehe. 
wird. es ist ein größes g tt sei
in der straße von der wesäitikerbäcke
nach den ereus, und zwar an der ecke
  liegt, wo die straße nach kennington ab
geht.   der ritter sielding machte im i 
  1758 den plan dazu, und die absicht war
jun  e mädchen und töchter armer äeltern,
erziehen zu lassen, um sie für verführung
und einer liederlichen lebensart zu bewahren.
sobald dieses vorhaben bekannt gemacht
ward, fanden sich eine menge von vornehm
sten adel, und andre reiche leute, die
bereit waren etwas dazu beizutragen,
man nim at hier waisen, oder kinder
armer aeltern auf, die in den kirchspielen
innerhalb den bills of s  .  
. . hins
 
  x
v
  561
. . .  
 
längen unterhalt haben; sie müssen
ischen acht und 12 jahren sein und ein.
rtifikat von zween angesehenen hausbes 
rn ihres kirchspiels bringen, welche ihr
lter und notdurft bezeugen. sie werden
j lesen, handarbeiten und allerlei häus,
chen verrichtungen unterrichtet. vier müs  
n wöchentlich in der küche sein, und dies
eht nach der reihe herum, andre nach pro 
.
hnen sonst die aufseherin besiehlt. durch es
ortreffliche anstalt entgehen eine menge
mädchen ihrem verderben, und werden
müßche glieder der menschlichen gesellschaft,
die verschiedenen sekten der
dissenzienn haben in soutwark
versammlungshäur, und bei einem derselben einenbgräbs.
ißplatz. die quäcker haben einen
esonern, wo sie die todte nach ihren gebräu
       
hen begraben.                
im kirchspiel s. saviour liegt s
gefängniß des bischöfs von winchester,
welhes te clink heißt, und für seine gerichts ,
zarkeit bestimmt ist, deren wir zu anfang
dieses briefes gedacht haben. dies
kirchspiel liegt nicht weit von der londner
brücke, rechter hand der highstreet, wenn man
von london könnt. eine gasse desselben
rn4  a
a
orzion ihres alters das haus rein machen
aschen, platten e. und alles.tun was
a

56s      
an der temse, banksde  genannt, war
vormals durch die von den bischöfen zu
winchester privilegirten 18 bordelle berühmt.
sie waren unter heinrich ii. und andern
königen durch freiheitsbriefe bestätigt.   
die liederlichen personen heißen
winchestergänse, weil sie von den bischöfen zu
win  chester privilegitt waren. die häuser wur 
  den von holländischen weibern gehalten,
und von lordnajor gewählt, bis heinrich
vii. diese schändlichen refer zerstörte. jetzt
steht diese gasse in gutem ruf, und wird
meistens von schiffsleuten und andern
arbeitern, die mit der schifffahrt auf dem
flusse zu tun haben, bewohnt.
im kirchspiel christchurch, welches von
dem vorigen getrennt ist, hat karl hopton
eine ansehnliche stiftung im i. 1730 an.
gelegt. es ist ein großes massives gebäude
darin 26 armie zurückgekommene hauswirte
aufgenommen werden, deren jeder des jahrs
is pf. str. und einen chaldron
kohlen     
   die vorschriften des parlaments sehen kein
  entickbiv. s. 11 . eine der sonderbar,
, sten darunter ist, daß keine
weißsversoinääusern  el nehmen sollte, wenn sie
nicht bis zum morgen bei der mannsperson
aushielt.  
v  
   
w  

erhält. es ist überdieses in diesem
kirchspiel ein arbeitshaus für die armrn. man
trifft in demselben auch zw , glashütten an.
von den drei benachbarten und zu
soutwark gehörigen kirchspielen, deren wir zu
anfane des briefes gedachten, ist nun noch
newington butts übrig. es hat den
beinanen von den scheiben  butts  nach
welchen sich die jugend hier vormals mit
psei len und bogen übte. die kirche gehört
zu den so, die unter der königin anna,
vermöge einer parlamentsakte gehauet
wurden. die häuser liegen auf den wegen
nach kingston, evsom 2e, zerstreut, und
däher ist dieser flecken im regenwetter
schmuig. es sind aber viele gute häuser darin,
und noch viel mehrere werden jetzt gebauet,
esonders auf dem wege nach eamberwel.
man findet in diesem kirchspiel ein
arbeitsaus, zwei armenhäuser, und an der
süd stlichen ecke der kentstraße das lockhospital,
velches sonst zur aufnahme der
aussätzigen iente, jetzt aber mit dem
bartolomeushopital zur heilung der venerischen
krankheten verbunden ist. . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . .
    .   s
 
  ..          
  a
        vs.   . .  
              , . .
      k . ..
       
nnsdrei


  7e
t f
 
  s 
dreißigster brief
 
  ..
4     
röße
s  ukte. die dörfer ostwärts von london.
    stepnei. hacknei. edmonton. ensield.
highgate hampstead. islington. wasserbehältniß
des new river. lüsschloß kensington.
gun . ä urbridge. popens landhaus zu
twiäää ä.
house, hammersmit. chiswick., hospital zu
   mit            
     
    fjö s r   
 
f n    r;
  er name dieser landschaft soll so viel
heißen, als mittelsachsen, weil sie
gleichsam in der mitte der von ihnen
eroberten provinzen lag. sie ist eine der
kleinsten in england, und kaum2o. meilen
lang, und 12 breit, hat aber den
vorzug, daß die hauptstadt london darin liegt.   
 ...  . .   . . .   keine
    .
       
     diese landschaft hat rocque 74. auf einer
chgrt  n vier bögen gestochen und auch
einen auszug davon auf einem blatte gemacht.
  eine andere charte von sechs bögen hat wars
burton geliefert, darauf sind aber die beiden
landschaften hertfordshire und esser zugleich
mit abgebildet. norden hat bereits 1723 eine
description of middlesex and hertfordshire
in4herausgegebenen. auf den charten,
welche die gegend ze meilen um london
vor      stellen
  , .    
und lage von middleser. die temse.
pro 
571  
keine kasdschaft ist so augebauet , welckes
von dem einflusse der hauptstadt herrührt. 
anke dörfer einige meilen weit um london,
sind seit 30 bis 40 jahren zu kleinen
städtei   ewachsen, und manche, die sonst in  
einer ziemlichen eitfernung lagen, hängen
nunmehr mit der residenz zusammen. viele 
reiche kaufleute, die ihren handel
niedergejegt haben, wohnen ihn solchen, oder haben
wenigsteis nebst andern wohlhabenden bässe
gern aus londen sonnierhäuser darin, wo i
durch die dörfer sehr lebhaft werden, und
schön gebaueten städten gleichen. in
dieser abicht sind alle in einem zirkel von hier 
bis fsäs meisen um london liegende
oerter nk rkvidig, wir können solche bei der .
beschreibung von middleser unmöglich alle
anzeigen, foch die  artigen landsitze beschrei  
ben  sie verdienen aber von neugierigen
reisenden besit ht zu werden  inzwischen wollen 
wir diejenigen anführen, die man am
meisten inänennen hört, damit ein
fremder weiß, wo er jeden ort, und was er
darin zu suchen hat. . . . . . . . .
        gegen  
s ss
     r., 3 3.     
s  stellen, hat man zugleich eine spezialcharte
von middleser. kitchin hat dergleichen
heraus. . . 
gegeben die v n eg rochette in bowles
3.    
 verlag ist aber die bese.  
  v.    
  y
       
z
 
 
a 



57   

gegen osten trennen die lea und meer.
ditch middleser von esser. gegen süden
a
mächt die temse die grenze zwischen dieser 
landschaft, surrei und kent, gegen westen
fließt die cole oder coln und shireditch
äschen ihr und buckingham und gegen  
norden liegt hertfordshire. die jetzt ge
dachten flüsse sind zugleich die vornehmsten
die heise welche anfangs die isis
heißt und erst, nachdem sie bei wallingfords
in berkshire die tamas zu sich genom.
men,    den namen tamas oder j  
bekömmt, erweitert sich fängs der landschaft
middleser immer mehr, und wird in
ause ihung der großen handlung und des
gewerbes, welches darauf getrieben wird derer  s
ste fluß in der welt. kein fuß hat
solche angebautete und mit den schönsten
dörfern, städten und landhäusern besetzte ufer,
als die temse von der westlichen ecke uns
rer landschaft an, bis nach gravesend  rech  g  
net man das gewühle von menschen und  
die vielen rooo großen und kleinen schiffe,
änd ädazu, so macht dieses zusam
men einen anblick aus, den ein reisender  
nirgends findet. bis drei meilen unterhalb
der
 
  man sehe den ze, brief zu anfange s
                 
   
   

 
. . .
573
 ber londner brücke sieht man beständig einen
wald. von mastbäumen, und fast mit jeder
flut kommen schiffe aus der see herauf,
die flut steigt gemeiniglich bis islewort,
oft auch bis richmond, oberhalb london,
welches nach dem laufe des flusses
gerechnet, 60 meilen von der see entfernt ist.
unterhalb london formirt die temse den
herrlichsten hafen, darin die größten schiffe
sicher für alle stürme liegen können. das
wasser dieses flusses wird für sehr gesund
gehalten, und ein großer teil der
hauptstadt damit versorgt. die schiffer rühmen
davon, daß sich kein wasser bei
langenseereisen besser hält, als dieses.   unterhalb
blackwall bei der sogenannten hundeinsel
bekömmt es erst bei der flut einen etwas
salzigen geschmack.  es fehlt der temse nicht
an fischen, darunter die lachse, aale,
gründlinge, forellen die vornehmsten sind. wegen  
der wichtigkeit des fischfangs für london
hat der lordmajor dieser stadt die gerichts ,
barkeit über die temse von der brücke zu
staines an dem westlichen ende von
middleser bis nach wendal oder penfleet hinab,
mit inbegriff eines teils der flüsse
medway und lea. er setzt zu dem ende einen
 wasserbeamten, um alle zu bestrafen,
welche den gesetzen der fischerei und schifffahr
zuw .
 
  
574
   
zuwider handeln. die temse ist zwar
oberhalb l udon bis lechladeschiffbarff, aber die
kunst hat vielen anteil vermittelst der
schleusen daran, welche die fahrt zwar
 
etwas kostbarer, aber bei weitem doch nicht
so teuer machen, als wenk alles auf der
achse verführt werden müßte. von london
bis lechlade hat jede barke i3. pf strl.
15 schilling uykosien zu erlegen.
unterhalb london ist aber keine einzige schleuse,
sondern der fluß für große lastschiffe tief  
genng.
die lea, welche bei ware in hertford
shire schiffbar wird, teilt sich oberhalb vow
in verschiedeneame, versorgt die
westamwasserwerke mit wasser,    treibt viele
mühlen, vereinigt sich wieder bei der
bromleischleuse, und fällt nach vielen krümmungen
in die temse. zur vermeidung derselben
und des großen umwegs um die hundeinsel
  . 8 hät
   
   von diesensb. 26. s. 221. aehnliche
wasserwerke sind vor einigen jahren oberhalb
clapton aufgeführt um clapton, humerton und
hacknei zu versorgen. sie liegen unweit der
neuen straße, welche über die neue leabrücke  
nach dem eppinger wald angelegt ist. das
 
  wasser aus der lea wird für gesund
gehal  ten und ist nicht weniger fischreich als die
zen.   .              5 s 
 

575
hat man bet gedachter schleuse quer durch
die felder westwärts einen kanal in die
 
 temse geführt, wodurch die fahrt der
barken aus hertford und esser um viele
meilen abgekürzt wird. es sind überhaupt seit
1768. mehrere kanäle von herfort an
herunterwärts, da wo die lea zu viel
krüminungen hatte, gegraben, um die fahrt
kürzer zu machen. von dem new river reden
wir bei islington.  
  wenn man london abrechnet, wo di
luft mit den ausdünstungen von so vielen
1ooo menschen, und dem dampfe der
steinkohlen verunreinigt wird, so hält man
die luft in dieser landschaft für gesund,
und zwar vorzüglich bei kensington
hampstead e. der boden    ist sehr fruchtbar
      und
   
   
       
   von dem boden sagt hr. ferber in den
beiträgen zur mineralgesch. b. 1. s. 436. midd 
leser entält verschiedene ton und
mergeler  den, die bald rein, bald mehr und weniger
s  mit eifenocher äs sind  man findet
dergleichen mit mergel vermischten eisenocher
der aus vielen schaalen und häuten über
einander besteht, die sich über einen
inwendigen kern angesetzt haben, von brauner ode 
hellgelber farbe. sind viele dergleichen
stücke mit einem weißen etwas eisenhaltenden
kalkspate oder stahlstein unter einander
verbunden, wird die ganze  verbindung li us
helmontii genannt, dergleichen beinahe in allen
lehmgruben um london gefunden wird.
   

576
    
  
und verbessert sich immer, welches von der
ungeheuren quantität mist, den london
liefert, herrührt. uiberdieses wohnen
etliche meilen um london herum eine menge
von viehmästern, die einen nicht weniger
beträchtliche nvorrat von dünger verkaufen.
es wird zwar auch viel weizen erbauet,
vornämlich aber sucht man wegen der
menge pferde, die in und um london gehalten
werden, heu zu gewinnen, und die
hundeinsel wird zur gräserei für viehpachter ans
gewendet. es ist aber auch nicht zu leug
nen, daß seit 30 bis 40 jahren, da
london und alle umliegende oerter so sehr
angewachsen, viele 1ooo acker feldteils zu
den gebäuden selbst, teils zu den vielen
neu angelegten oder vergrößerten gärten
und parks verloren gegangen. die nachs
barschaft der hauptstadt macht, daß man
sich in keiner landschaft so sehr auf den
gartenbau legt, um allerlei gemüse,
gärtnerwaaren und obst zu erziehen.
insonderheit stehen die melonen in ruf. man kann
fast sagen, daß sich alle arten von
manufakturen in und um london finden, daher
läßt sich kein verzeichniß davon angeben.
der älteste s hn des herzogs von dorset
führt allemal den titel eines grafen von
middleser. sonderbar ist es, daß von
ei      t t

die zweite geht
  sf.
aer landschaft, wo es so viel blühende,
volkweiche und ansehnliche oeter siebt gar
keine deputirte zum parlament geschickt werden,
als die beiden von der landschaft selbst, viere,
von london, und zween von
westminster  um von den vielen kleinen oertern in
middleser nur die vornehmsten anzuzeigen,
wollen wir eine doppelte reise
anstellendie erste durch den östlichen teil der
landschaft an der leg hinauf, und mitten der
dieselben von egwort an wieder zurück.
ä kensington gegen we ,
sen bis an die grenze nach urbridge und
hernach längst der temse zurück.    
der erste ort an der temse, wenn  
wir von london auf der ostseite ausreisen
ist limehonse, welches seit einiger zeit zu  
einem angesehenen flecken ang achsen  
es wohnen hier schiffer, schiffbauer in
.
solche handwerker, die mit der schifffahre
in verbindung stehen. man zählet drei
schiffswerfte, und zwei versammlungshä     
ser von dissenzienten. der oberwehnte     
meilen lange kana aus der fällt bed
diesen ört in die temse. hier steht die .
einzige schneidemühle in england. an
liemehouse stößt das große dorf ratcliffe v n
ä. ä. ecyne
drei meilen langjihenweise bis zum z  
in äsn  ds  häuse 

 2578 
hause eines hinter dem andern. bei den
dorfe steht auf dem hügel cock die beste
glashürte, darin das cockhill crownglas,
dder das schönste kronenglas zu den
aufziehfenstern in england verfertigt wird.
 drei meilen von london liegt das volf,
reiche dorf blackwall, auf dessen werften
gemeiniglich der ostindischen kompagnie ihre
schiffe gebauet und ausgebessert werden.
diese schiffe legen hier auch zum
austa  den der waaren an und treiben vielen
scheichhandel, wodurch die lebhaftigkeit
des orts ungemein vermehrt wird.
südwärts macht die temse eine große
kümmung, und formtet die bereits erwähnte
hundeinsel, welches aber eigentlich nur eine
halbinsel ist, und eine herrliche viehweide
giebt.  blackwall befindliche dorf
poplar ist fast eine meife lang gut
gebauet, und von seeleuten und
schiffbauern bewo it. die ostindische kompagnie
hat hier armenhäuser für arme, die in
ää
gegen von backwawird ein kleiner sehr
schma khakter fisch whitehait gefangen, der
viel ansehnliches mit einem kleinen spiering
hätäten und kopf verzehrt
wird. man muß ihn.  
  in so saß er at s .
ä
ß ihn wegenäzarten

579
 
    . . .      
zubereiten, sonst stirbt er, und verliert den
geschmack.
weiter nordwärts ist das dorf stepnei
zwischen dem bereits gedachten ratcliffe und
mile end, es hängt aber jetzt mit beiden
zusammen. uiberhaupt ist hier alles o
angebauet, daß aus acht kleinen dörfern, die
vormals zu stepnei gehören, eben so viel
ansehnliche kirchspiele entstanden sind. auf
dem kirchhofe sind außerordentlich viele
grabsteine, unter andern auch der von dem
berühmten englischen admiral john leake.
sonderbar ist die innschrift eines steins
auf der ostseite der halle, weil solche sagt,  
daß er von dem alten cartago hieher
gebracht wo den. d. mead, einer der
größten englischen aerzte dieses jahrhunderts,
war 1673 zu stepnei geboren. ,
das dorf mile end ist eine meile
lang; und die hier durchgehende heerstrase
harwich ist auf beiden seiten mit
häusern wolhabender personen bezt. es
ist wegen der vielen armenstiftungen, die
in demselben befindlich sind, merkwürdig.
de vornehmst ist das dreieinigkeitshaus
für verarmte schiffer, steuermäuner und
deren wittwen, welches unter der
gesellschaft des dreieinigkeitshauses   steht. es
  oo2hat
   s. den 6. brief. im 26. bande bei deptford
 

sshat zween flügel und eine kapelle. in der
mitte des platzes steht die statüe eines
wohltäters, des kapitäns sandys. ohne
anderer stiftungen zu gedenken, ist die von
banerost für 24 männer aus der
tuchhändaerinnung, und1go knaben die wichtigste,
wozu er im jahr 1735, 23ooo pf. sterl.
vermacht hat, die er durch geiz und
andere unanständige mittel zusammengescharrt
hatte.  
bromlei, ein dorf ostwärts von
mileend, an der lea, wo viele bierbrauer,
kornmühlen, und eine wichtige
kattunfabrik sind. nordwärts an der großen
heerstraße ist bow auch stratford le bow
genannt, wo die bekannte bowbrücke über
die lea gehet, welche die erste steinerne in
england, und von der königin maud
 matilde   heinrich h. gemahlin erbauet sein
soll. das dorf ist groß und stark bewohnt.
hier und in dem daran stoßenden dorf
oldford sind die besten schatlachfärbereien, auch
viele kattundruckereien. die
porzellainfabrick zu bow steht in guten ruf.
von hier wenden wir uns nordwärts
über betnalgreen, einem vornals zu
stepnei eingepfarrten dorfe, das jetzt mit
schönen häusern von londner bürgern und kauf
leuten angebautet ist, nach hacknei, einem
          großen
           
                  
 2      . . .
z

581
großen volkreichen flecken, der von so viel,
wohlhabenden persouen bewohnt wird, daß
man über1oo equipagen zählt. die beiden
eben so gut gebauten dörfer clapton und
hummerton hängen nunmehr damit
zusammen, und machen den schönsten flecken in
england aus. die dissenzienten haben hier
zwei bis drei versammlungshäuser. die zu
diesem kirchspiel gehörigen dörfern dalston
und shacklewell sind ebenfalls von londner
kaufleuten, die ihre handlung niedergelegt
haben, bewohnt. auf der westseite stößt
hacknei fast an betnalgreen, hängt aber
jetzt vermittelst des großen dorfs horton   
beinahe mit der hauptstadt zusammen. von
hacknei haben die mietkutschen.  hacknei
soach  und mietpferde  hacknei  den
namen. weil hier bereits im vorigen
jahrhunderte viele vornehme wohnten, so
mieteten die londner bürger pferde oder
kutschen, um solche zu besuchen. nach und
nach gab man jedem fuhrwerk, das auch
nach andern oertern hin gemietet ward,
diesen namen, und das wort ward für
ganz grosbritannien allgemein.
o93 wir
   von horton haben wir bei den vorstädten
in london im 28. briefe geredet.
 
 

582
wir gehen nunmehr nordwärts ng ber
lea gegen hedfordshire auf der heerstraße
nach berwick hinauf, und konnen über
kinsland, einem dorfe , wo die
eisenkrämeinnung von london viele armenhäuser
hat, nach newington, einem volk.eichen
dorfe, wo die londner bürger, wegen der
nähe viele häuser ebauet haben. dabei liegt
newingtong een, ein angenehmer ort, der
einen groen mit kießgängen umgebenen
rasenplatz hat. weiter nordwärts kömmt ran
nach tottenham, von einen hohen  r uz
an der südöstlichen ecke higheros z genannt.
es ist ein sehr alter angenehm liegender
flecken, durch den der bach mosa läuft. denn
hiesigen bischofsbrunnen werden gute
heilkräfte zugeschrieben
edmonton ist ein ansehnlicher flecken sie.
ben meilen von london, welcher in der
länge an der heerstraße liegt und wohl bebauet.
ist. enfild liegt11 meilen von london.
dieser ansehnliche flecken hieß vormals ensen
von den vielen sümpfen  fens   diese sind
aber ausgetrocknet und in schöne wiesen
verwandelt. seit der zeit ist der ort und
die umliegende gegend gesund, und wird
von vielen wohlhabenden personen bewohnt.
unter anden ist des herrn mellish
landhaus und garten schön. nicht weit von ä
     u.

a  
 
383
auf den wege nach london ist die aktgenehme
gegend forty hill, wo sich viele landsitze
und unter andern auch der von lord
hundidon befinden. bei ensield liegt auch seit
königlicher forst zur jagd ensield chace
genannt; der forstmeister hat hier nicht nur
eine schöne wohnung, sondern es liegen an
demselben auch viele landsitze, vornämlich
zu soutgate, wo der marquis von caernats
von , ein sohn des herzogs von chaudos,
einen schönen sitz hat. . . . . . .
mininehr kehren wir wieder um und
g heit südostwärts gegen london zurück nach
highgate, einen großen volkreichen dorf
auf einen hügel. auf der seite gegen
die hauptstadt welche mountpleasant heißt,
hat nan, eine herrliche aussicht über london
hinaus in kent nnd surry bis nach green.
wich. diese lage hat den anbau vieler schön
uen häuser veranlaßt, darunter das von
william ashurst das schönste ist. vor den
wirtshäusern sieht man gemeiniglich ein
paar große hörner, welche sich auf eine
lächerliche gewohnheit beziehen, daß man
reisenden von gemeinem stande beim einkeh.
ren ein paar an einem stabe befestigte
hörner, bringt, auf die sie die hand legen,
und verschiedene, fächersiche dinge, z. b.
daß sie kein schwarzes brod essen wollen,
do4wenn
 

s84
wenn sie weißes haben können, u. f. ws.
beschwören, und alsdann einen schillinge
erlegen müssen, den die im hause
versammjete gesellschaft alsdann verzehrt. .
nahe bei highgate hat der lord
oberrichter manssield zu cane wood einen
schösten landsitz, wozu die gebäude von den
berühmten baumeister adams aufgeführt
sind.    die lage ist ungemein ländlich.
aostwärts von highgate liegt ein busch
hornsei wood, welcher den namen von einem
dorfe hat  bei demselben befindet sich ein
bekanntes öffentliches haus, welches wegen
der herrlichen aussicht großen zulauf aus
london hat.
von highgate gehen wir nordwärts über
finchlei nach edgware. von dem artigen
flecken finchlei hat eine große
gemeindehutung den namen finchlei  common, zu der
verschiedene gut gebaute und bewohnte
dörfer, als whetstone friarne barnet,
eomeihatchc. gehören.  
  von
 
   die risse davon findet man in der zweiten
rumer seiner werke, welche lagenweise in
lon  don herauskommen und wovon jede lage eine
guinee kostet. man kann auch die platte nutt
dem großen deckenstück illuminirt haben,
welshes vier schillinge mehr kostet.
4.      
v.

585
von hier westwärts auf der straße nach
st. albans oder der alten römischen
strasse watlingstreet liegt der kleine
marktfleefen edgware oder edgword, bei dem der
verstorbene herzog von chandos einen der
prächtigsten landsitze in england aufführen
ließ, allein er setzte sein vermögen als
vorsteher bei der afrikanischen kompagnie zu,
die prächtigsten meublen wurden bald
wieder öffentlich verkauft, und der palast
abgetragen  den palast hat ein reicher
tapetenhändler aus london gekauft, und ein
fleimes artiges landhaus darauf hingesetzt. zwo
meilen von edgwort ist die gemeindetrift
bushy  head, von der man eine herrliche
aussicht hat. rechter hand sieht man bis
st. albans in hertfordshire, und linker
hand das westliche ende von london,
hamptoncourt, und gegen westen windsor, man
kann sich an dem schön angebauten lande,
das mit dörfern und landsitzen besäet ist,
nicht satt sehen,    
von hier nähern wir uns wieder der
hauptstadt. auf den ganzen striche von
edgware bis dahin sieht man wenig
getreidefelder  alles ist in wiesen verwandelt,
welche london mit heu versorgen. es ist
nichts ungewöhnliches an einem markttage
1o  fuder heu zu zählen, die nach lon
o05 dot

336
4.
don fahren; diese bringen allemal dünger
wieder mit zurück, wodurch der boden bei
kräften erhalten wird.   .
hampstead ist ein großer
unregelmäßiger flecken, vier meilen von london, und
nicht weit von dem bereits gedachten
highgate, es liegt an einem hügel, auf des
sen obern teileike fläche ist, die etwa
eine meile ins gevierte hält, und auf
eine sehr romantische art mit landhäusern
besetzt ist. die aussicht, deren man hier in
verschiednen landschaften genießt, ist herrlich,
sie geht bis shootershit in kent auf der eis
nen, und bis windsor auf der andern seite,
dieser jetzt so schön angebaute feefen war
zu heinrich vih, zeiten der ort, wo die
waschweiber für londner bürger wohntent.
es sind jetzt wegen des gesundbrunnen von
belsyse wohl drei assembleesäle in hamp
seid.       .    
nicht weit von hier in der nachbarschaft
  des bereits erwähnten landsitzes canewos 
besitzt der oberste fitzroy ein reizendes land
haus. er hat einige aecker einzäunen,
unit schlängel den gängen zwischen den
sch nsten rasen fluren anlegen, und solche mit
klumpen und bäumen verzieren lassen. amt
ende derselben gegen kentish town steht ein
zierliches gotisches gebäude mit einem klei
. . . kiew,

s8 
nenw7ersäfe  n n hat eus denseeu
eine onantische aus cht über die teiche
auf der heide, und über die umliegenden
hügel und chäser   
kentish town ist ein schöner großer
fecken, mit vielen wohl gebauten häne 
vermittels dessen man sich der hauptstadt
schon sehr nähert. noch weiter gegen le 
don liegt das dorf paneras, dessen
kirchhof wegen der vielen zierlichen grcbnahe
von katolischen, die hier begraben werden  
eine ansicht verdient.        
isington ist ein ansehnlicher flecken
und seit einigen jahren so vergrößert, daß
er nunmehr bis an die johannisstraße von
london reicht. die viehtreiber aus dett
nödlichen grafschaften haben hier ihre
n derlagen, d her zählt man viele wirtshäu
ser. die 1751 neuebeute kirche ist von
edler einfalt  die dissentierten hatten hier
auch zwei versamtnangshäuser. islington
ist ein ort, wo uat vielerlei arten v n
zeitveteib findet, und der deswegen hött
den londuer bürgern mehr als zu viel
besuchtwd. in dem witshause sadlers
bels sind beständig seiltänzer balanierer
springer und dergleichen unaüßes gesindel
die gegen zulauf haben. white
conduitouse liegt auf einer anhöhe und ist ein
haus
 
588
haus, wo man butterbrod und warme
semmeln ißt, auch tee trinkt. new
dunbridge wells ist eine heilsame quelle von
stahlwasser, welche von vielen seinen
leuten getrunken wird. bagnigge wells ist ein
ähnlicher brunnen, das panteon,
shakespears garten, der jubileegarten sind
alles oerter zum vergnügen, die man in
london zuweilen nennen hört, und die wir
deswegen anzeigen,  
das merkwürdigste zu islington ist das
wasserbehältniß des künstlichen kanals new
river, wodurch über 45ooo häuser in lone
don und westminster reichlich mit wasser
versorgt werden. der urheber dieses
herrlichen werks hugh middleton brachte
diesen kanal in fünf jahren von 16oß. bis
1 613. zu stande, nachdem fast 5ooooo
pf. sterl. darauf verwendet waren. das
wasser kommt von amling in herdfordshire
her, welches zwar nur2i meilen von lon 
don entfernt ist, aber wegen vieler
umwege muß das wasser doch 38 meilen kaufen.
es wird durch zwei täfer vermittekst
rinnet geleitet, die in dem einen 660 fuß
lang, und 30 fuß hoch über der erde,
in dem andern 462 fuß lang und 17 fuß
boch sind. an manchen oertern gehen
diese rinnen unter gräben und bächen durch.
    eine

  59
eine eigne privilegirte gesellschaft hat den
vorteil von dieser herrlichen anstalt, muß
aber auch die kosten der unterhaltung
tragen. weil jacob i. viele kosten dazu
hergab, so ward ihm die hälfte des profits
zugestanden, die königliche hälfte ist aber
längst an privatpersonen verkauft. das
meiste wasser dieses kanals kömmt jetzt aus
der lea, weil die gesellschaft den
eigentümern der dazwischen liegenden felder so viel
land abgekauft, das sie einen vier fuß
breiten graben aus dem fluß in den kanal
leiten können. bei dem großen behältniß
zu islington  new river head  stehen
kleine wasserhäuser, in diese läuft das
wasser hinein, und wird als denn dutch 58
hauptröhren, die sieben zoll weit sind, in
london verteilt. vermittels einer
besondern maschine wird ein teil des wassers
durch pferde in höheres behältniß getrieben,
welches die höchsten gegenden der stadt
versorgt. diese röhren können in der stadt hin
und wieder geöffnet und die straßen unter
wasser gesetzt werden, wodurch schon oft
große feuersbrünste abgewendet worden. die
kompagnie der vorsteher nimmt jährlich  
weit über 3oooo pf. sterl. ein; die vielen
auf diese wasserleitung zu verwendenden
koften und die menge arbei er und aufseher
991
 

59o
von allerhand attnehmen aber die hälfte
dabon wieder weg; inzwischen bleibt doch noch
allemal ein großer profit für die 72
akzien, oder anteile, darein diese gesellschaft
geteilt wird, übrig; anstatt daß vor 50
jahren kaum fünf pf, sterl. auf jeden
anteil reiner uiberfluß blieb, schätzt man jetzt
einen anteil auf 8ooo pf, sterl. es
werden für diesen kanal 43 schleusen und215
brücken unterhalten.  
von islingtou wenden wir uns
nunmehr um london und westminster hinnm
nach kensington, um die andere oder
westliche hälfte von middleser zu besehen. der
erste flecken, der uns aufstößt, ist totten
ham court, und hernach kömmt weiter
westwäts der flecken paddington, dessen
gebäude ebenfalls immer zunehmen, und der mit
artigen landhäusern ungeben j
auf dem wege von paddington nach
kensington passit man bei hydepark
vorbei, w her beinahe zu den königlichen
gärten zu gehören scheint,  man sehe den 28.
brief zu anfange  .  
kensington ist ein ansehnlicher flecken
auf einer keinen anhöhe, in einer sehr
gesunden luft. er hat schöne straßen und
gebäude, vornämlich ist das viereck auf
der südseite der großen straße init solchen
  , ansehn,
y.

591
ansehnlichen gebäuden umgeben, daß es
manche in london übertrifft. der plaß
kensington gravel pits ist nicht minder schön, und
wegen eines stahlwasserbrunnens bekannt. es
liegen in diesem kirchspiele sehr viele
landitze. am westlichen ende steht z. b. des
schöne landhaus hollandhouse, wie auch das
alte camden house, das zu seiner zeit ein
meisterstück der baukunst war.   
das merkwürdigste in kensington ist der
königliche palast. könig wilhelm iii.
erkaufte ihn, und legte einen mit laternen
erleuchteten weg durch st. james und
hydepark dahin an. er und die beiden
nächfolgenden königinnen maria und anna,
vergrößerten ihn, daher sind die gebäude
untegelmäßig, und haben keinesweges das
ansehen eines königlichen sitzes. um die
gärten hat die königin carolina die meisten
verdienste; sie erweiterte solche nicht nur
gegen acton, und zog den sogenannten schlän 
, gelnden fuß mit hinein ; sondern nahm auch
        einige
   zu diesem kirchspiel gehört brompton park,
welches die in ganz england bekannten
pflanz   schulen hat dieäsind, daß hier
auf eine million junge bäume, wie man sagt,
gezogen werden. sie wurden ungefähr vor
76 jahren angelegt. . . . . . . . . .
 

59 c
a
einige aecker von hydepark dazu, und es
hier einen hügel aufführen, der mit
immer grünenden bäumen umgeben ist, und
eine reizende aussicht über die gärten gegen
süden und westen darbietet. die gärten
haben 3. meile im umfange, und werden
im sommer von vielen menschen besucht.
wenn man die schwarzmarmorne von
kent vermalte haupttreppe hinangestiegen,
so sieht man in den ersten zimmer, des
sen tapeten eine bärenjagd der diana vor
stellen, über dem kamin ein gemälde,
welches dem guido reni zugeschrieben wird.
im zweiten zimmer hat kent an der dea
ke die minerva mit den künsten und
wissenschaften umgeben gemalt. das
kaminstück von van dyks hand stellt der
liebesgott vor, welcher die schlafende psyche
bewundert. heinrich viii. holbein karl i.
und seine gemahlin, zwei kniestücke, van
dyk. drittes zimmer  uiber dem kamin
karl ii. jacob ii. und ihre schwester, die
ä von oranien, als kinder von van
yk, ein herrliches bild. viertes zinner,
eine schlacht zwischen den deutschen und
italiänern, holbein.  
fünftes zimmer. eine kreuzigung, ti.
zian. christus der aufs kreuz gelegt wird,
von demselben. christus , welcher den
rat  täus

593
täus zu sich ruft, hann. caracci.
heintich iv. von frankreich, tizian. die
königinnen maria und elisabet in ihrer
jugend, holbein. verschiedene köpfe, welche
dem raphael zugeschrieben werden.
sechstes zimmer, oder die galerie 
viele, bildnisse, darunter wir nur heinrich viii.
und die königin katarina von arragonien,
ferner könig philipp von spanien, und die
königin maria, von holbein; und jaeob i.
von van dyk anführen.    
in des königs großem zimmer ist das
kaminstück des heil. franziskus, welcher das
kind jesus im schooße der maria anbetet,
von rubens. eine heilige familie, paul
veronese. drei priester, tintoret, st. agnes,
omenichino. der kopf johannis des
täufers, maria magdalena, und eine
nackende venus, alle drei von tizian. venus,
welche aus amors köcher einen pseil nimmt,
im grichischen geschmacf von jacob da
pontormo nach den originalumrissen des
michael angelo. der herzog von buckingham
und sein jüngerer bruder ein hauptstück von
van dyk. die grazien putzen die venus
an, andromeda am felsen, beide von
guido. christus in der krippe, bassano.
eine heilige familie, der ältere palma.
neisrn 27. band. pp im

594    
im paradezimmer über dem kamin
christus und johannes der täufer, raphael.
im staatskleidungszintmer. eduard vi.
von holbein. zween junge edle venezianer,
tintoret. tizians frau, von ihm selbst.
in der gemalten gallerie trifft man,
viele schöne stücke an. zwei vortreffliche
bilder des van dyk sind an beiden enden
derselben  eines stellt den könig karl i. auf
einem weißen pferde, und den herzog von.
espernon vor, der seinen helm hält; das
andre eben diesen könig mit seiner
gemahlin und den beiden prinzen karl ii. und
jacob ii. als kind auf dem schooße der königin.
ester, welche vor dem könig ahasverus
in ohnmacht fällt, tintoret. ein konzert
der neun musen, von demselben. midas,
welcher den pan dem apollo vorzieht,
andreas schiavone. die anbetung der hirten,
st. johannes in gefängnisse. die
samrariterin, der kopf von st. johannes, alle
viere von palma dem ältern. uiber dem
kamin eine madonna, von raphael.
eine dergleichen, van dyk. die geburt ju 
piters, giulio romano. venus mit ihrem
sohne, tizian. der liebesgott schärft sei   
nen pseil , hann. caracci.  
 
nord
595
nordwestwärts von kensington ungefähr
sehen meilen von der hauptstadt liegt das
ansehnliche dorf acton auf der straße nach
oxford. es befinden sich in diesem
kirchspiele viele schöne landsitze, unter andern
auch der alte der herzoge von kingston
der teil welcher east aeton heißt, ist
wegen seiner mineralischen brunnen bekannt.
von acton geht die straße nach
ealing. südwärts gegen brentford liegt
gunnersbury, der landsitz der prinzessin
amalia, welchen webb, der schwiegersohn des
berühmten baumeisters inigo jones
aufgeführt hat. das haus ist von edler
männlicher bauart. der giebel der hinterseite
ruhet auf säulen. man hat von hier
wegen der hohen lage einen herrlichen prospekt
über die temse nach surry, und bei
hellem wetter bis london. wenn man aus dem
hause in den garten geht, steigt man auf
eine terrasse, von der man das umliegende
reizende land übersehet. der garten ist
nicht sonderlich angelegt, weil man die maus
ern auf beiden seiten siehet, welche versteckt
sein sollten. .  
wenn wir die große straße nach orfort
und buckinghamshire verfolgen, so kommen
wir nach dem marktflecken urbridge, welcher
an der grenze unserer landschaft 18
meipp2len
 

596
  . . . . . .        
len von london liegt. er ist voller gasts.
fe, und besteht aus einer langen stra
fe
die ganz gut bebauet ist. die ä.
handeln meistens mit mehl, das nach
loidon gefahren wird. in der umliegenden
gegend sind viele landsitze. hier geht eine
steinerne brücke über coln. wir reisen nun
längs diesem flusse bei colnbroke vorbei nach
staines oder stanes, um von hier a
der temse hinab nach london
zurückzukehren. es ist ein volkreicher marktflecken mit
einer brücke und fähre über die temse.   
wenn wir von hier südöswärts
hinuntergehen, kommen wir an das angenehme dorf
shepperton, welches seit 175a. , da die
waltonbrücke, deren wir bei diesem orte in
surry gedacht haben,    gebauet worden,
sehr in aufnahme gekommen. es fahren
viele londner bürger hieher, wetche
liebhaber vom angeln sind. weiter ostwärts liegt
das dorf sunbury, welches gut bewohnt
ist, und sehr viel artige häuser hat. des
lord hawke landsitz hat einen mit vielem
geschmack angelegten garten.
  hier
   wir haben dieses orts und der dabei
liegenden wiesen rumnei mead schon im 26. teile
 f 59.pedacht    . .          
.   man sehe den 11. brief im 26. bande.
         
  s
   
 
  

391
er
. hier verlassen wir den winkel, den die
temse macht, weil wir das in demselben
liegende königliche schloß hamptoncourt
schon an einem andern orte beschrieben ha,
ben,    und gehen gerade nach twikenham,
welches vornämlich dadurch berühmt gewor
den wei der große dichter pope hier
seineu aufentalt auf einem reizenden land
sße hatte. er kaufte das haus 1715. und
verschönerte es nebst dem garten dergestalt,
daß man ihn eben so sehr bewunderte, als
den besitzer desselben. nach popens tode
kaufte ihn hr. stanhope , welcher haus
und garten ansehnlich vergrößerte der
jetzige besitzer ist dessen schwiegersohn der
ritter welbore ellis ,
die vornehmste ä
angenehmen aufentalts war die grotte deren ers
ä ng popens lieblingsbeschäftigung in
ältern jahren war er schmückte sie mit den
eltensten und ko barsten mineralien und
                .  
istufen aus, wozu seine freunde ihn von
allen orten die reichli ä
 n
      pp . . ., hat,
   s. den 12. brief des 26. bandes, wo au
g rrichs landhaus zu hampton vork mmt
ten. ä te sehr schöne ä    
sei, s  fr 
    pp3ach
    z          
. . . . . . . .   3     72  
    w

598
macht, ist der gedanke, daß hier der gross
e mann dessen werke die späte nachwelt
noch bewundern wird, oft gesessen. uliber
dem eingange ist eingehauen, secretum iter,
et sallentis semita vitae.  man hat sie
dem dichter zu ehren so gelassen wie er
sie angegeben. sie läuft ungefähr s 
schritze vorwärts und heilt sich alsdann in
seiengänge, und kleine kammern, in deren
einer ein bad ist in den grenzen stehen
antike bildsäulen und sarkophagen
zwanzig schritte gegen abend hat pope einen
5 fuß hohen hügel aus felsenstücken auf
führen lassen, von dem man den garten
bersiehet. er scherzt im 15. briefe artig
darüber. man sieht noch die kleine pyra
mide, die er zum andenken seiner mutter
aufrichten lassen. dies war der ort, sagt
lord örrei, wo pope seine freunde mit
einnehmender gefälligkeit und einer
freigeä die ihm ehre machte, bewirtete.
äginjä
ä wohnte unter seinem dache, und
   herrschte bei seiner tafel.
opens eigentlicher garten ist noch derselbe
die nachherigen besitzer haben aber noch
einen garten dazu gekauft, der mit ihm
durch eine unter der fahrstraße
durchlaufende grotte verbunden ist. beide sind durch
wlt

599 
mit büschen verdeckte mauern von einander
abgesondert. dieser neue garten ist ganz
im englischen geschmack, voller ausländischen
bäume und stauden.
hr. horace walpole, welcher durf sei
ne zur schönen litteratur gehörigen
schriften in der welt bekannt ist, hat nahe bei
twickenham einen landsitz strawberryhill,
der wegen des sonderbaren gotischen
geschmacks eine anzeige verdient. es gehört
eine sehr kluge wahl dazu, eine solche
anlage mit genauer beobachtung des kostums
zu machen, ohne daß sie bei unsern so sehr
veränderten sitten und moden anstößig wird 
schon von außen sieht das haus einer
alten mit epheu bewachsenen abtei gleich
der eingang geht durch einen engen
dunklen klosterhof, an dessen wänden alte aus
italien gebrachte grabschriften eingemauert
sind. im hause selbst findet man ein
refektorium, kapitelsaal, schlafzimmer und
kapelle, so wie in allen klöstern  aus der
bauart, den meublen, gemalten fenstern
und verzierungen sollte man schließen, es
wäre eines aus dem 13. jahrhundert. in
der bibliotek ist der seinste gotische
geschmack vereinigt; die bücherschränke
gleichen den heiligen schreinen der alten
kirchen, und das schöne schnitzwerk entspricht
      pp 4
vollw.


    
6es,      
vollkommen den zeiten, aus denen es ge 
borgt ist. die tische, stühle, und
übriges geräte scheinen alle aus jenem alter
zu sern. die fenster sind insgesamt von
alten gemalten scheiben. . .
der gaf von buckinghamshire hat
gleichfalls zu twickenham einen artigen
sitz märblehall dicht an der temse. unter
den übrigen nennen wir nur noch, den vom
gouverneur pitt, der jetzt herrn george
pococke gehört, und den herzog von
ar99            . . .  
die kirche ist neu und ein artiges
gebäude dorischer, ordnung. man sieht darin ,
as monument, welches der bescheidne
dichter sich und seinen aeltern setzen lassen.
die inschrift heißt am ende  parentibus
bene merentibus flius, fecit, et sibi.
obiit än. 744. aet 5ß blos die worte
.et sb dürften, vermöge seines testaments
nach seinem tode hinzugesetzt worden sein.
aber hr. von warburtoni jetzger bischof
von gloucester hat ihm nach der zeit ein
artiges denkmal errichten lassen. ... unter
popens ä. medaillen stehen die
worte  alexandr  pope h. m.
gulielmus episcopus glocestriensis amicitiae
causa fac. cur. 7612und etwas tiefer 
  . . . . . . .  
      poeta
 
 
  ge1
    poeta loquitur  ..
for one who wold not be buried
in westminster abbei.
heroes ad kings your distance keep.
inpeace let one poor poet fleep ;
who never fl tter d folks like yow,
let h race blush and virgil too.
an der auswärtigen wand der kirche
hat pope seiner getreuen amme auch einen
grabstein errichten lassen.
der park bei twikenham ist sehr
angenehm, der verstorbene staassekretär von
schottland, johnson , hat in demselben
dicht an der temse ein prächtiges landhaus
nach der einrichtung, wie sie in der
lontbardei üblich sind, aufführen lassen. der
garten ist mit vielem geschmack angelegt,
am ende desselben ist ein hügel.
insonderheit bewundert man ein achteck bei dem
orangertehause.
nur zwo meilen von twikenham liegt
wieder ein angenehmes dorf am flusse,
welches. jelewort, zuweilen auch
tistlewort, heißt. unter den hier befindlichen
landsitzen führen wir nur dem vom grafen
shrewsbury als den vorzüglichsten an.
brentford, eine stadt, die nur acht
meilen von london entfernt ist, und in die
alte und neue eingeheilt wird. die nähe
pp 5     pou
s

602
von london, und die durchfure der grosa.
sen westlichen heerstraße macht, daß sie
voller wirts  und anderer öffentlichen häu 
ser ist, auch ein ansehnliches gewerbe,
sowohl zu lande als auf der temse treibt.
sie hat den namen von dem kleinen flusse
brent, welcher bei finchlei common an den
grenzen von middleser kömmt, quer durch,
die ganze landschaft läuft, und sich hier
mit dem hauptflusse vereiniget. kewgreen
jenseits der temse zeigt sich hier aus
einem vorteilhaften gesichtspunkte. bei
diesem orte hat der graf von holdernesse
einen schönen landsitz.  
zwischen brentford und jslewort liegt
ein berühmter landsitz sionhouse, welchen
der herzog von somerset, vormund des
königs eduard vi. um das j. 1547. au h
auf der stelle eines ehemaligen klosters
sion aufgeführt hat. die kinder karls i.
wurden hier um das j. 1 646. während der
unruhe dieses unglücklichen königs in einer
art von verwahrung gehalten. das
gebäude ist ein freistehendes viereck, dessen
innern hof inigo jones angegeben hat.
das dach ist platt, die mauern
ringsumher hahen oben einschnitte nach der art der
alten stadtmauern, und diese sind auch
au den vier türmen auf jeder seite.
nach                  dennt

60;
dem dieses landgut viele schicksale gehabt
ist es endlich durch heirat an den ebis
en besitzer den herzog von n t 
äaj gekommen, welcher viele berch 
jen im innern des hausesqä
ägemacht hat. die hohen ma 
desleitern und eine terrasse sind ab 
gen, der grund in eine schöne rasenfläche
verwandelt, dadurch hat man nicht nur
eine schöne aussicht nach dem königlichen
garten zu richmond jenseits der temse
sondern auch den fluß auf und abwäre
die wiese gegen die temse hat einen
sanften abhang bekommen, so daß   
auch aus den untersten zimmern das
beädig abwechselnde gerälde der ech 
fahrt hat. diese rasenfläche erstreckt sich
gegen islewort und brentford und man
ääauf dem rasen oder auf
schönen kiesgängen dahin gehen w   
äd längs den gehäsche, bald durch das
selbe laufen, da man sich denn auf ein 
mitten unter ausländischen sträuchern  
blumen, die in england ausdauern . . 
fin,
     es sind von den gebrüdern adams äg
hen, und machen die erste lage ihrer   ea
tonischen werke aus, welche heftweise
herauskommen, und jedesmal eine guinee k s 
unter andern ist auch ein plan der schönet
brücke über den kanal dabei.
 

624
findet. nicht nur der ehemalige garten ist so
verschönert, sondern auch noch ein großes
stück feld dazu gekommen, und ein
schlängelnder kanal hindurchgeführt, der in  
temse fällt, und mit zwo schönen brücken
verziert ist. wenn der kanal voll von fi
schen aus der temse ist, kann er durch eine
schleuseäund abgelassen werden,
da man denn die fische mit leichter mühe
fängt. in einem teile des gartens steht
eine statüe der flora auf einer hohen do
rischen säule, von der sie gleichsam ihr
hiesiges reich vollkommen übersehen kann.
das orangeriehaus ist von dem herzog
selbst in einem leichten styl angegeben,
und dabei befindet sich eine fontäne des
ä
herzog ist ein großer freund der botanik,
daher findet man hier viele merkwürdige
gewächse unter andern hat der ächte tee
strauch aus china hier 773. in england
und europa zuerst geblühet. dem dache
des wohnhauses übersieht man die schönste
landschaft und london; ja der garten selbst
stellt schon eine reizende landschaft vor.
  das innere des hauses ist nicht
weniger merkwürdig. das vorhaus ist mit
schönen antiken marmornen statien
gezieet, darunter sich auch eine kopie des
ster    be
      . beiden
 

    605
                                 
benden gladiators in bronze befindet. in
dem saal bemerkt man2säulen und 6
pilaster von verde antico  eine größere
anzahl trifft man in keinem gebäude in
der welt an. auf jeder säule steht eine
vergoldete statüe. im speisezimmer herrscht
eine edle  simplizität. man sieht hier
abermals marmorne statüen, und die ma
lerei ist in chiarooscuro. in dem
rebenzimmer sieht man in den feldern der
decke zeichnungen von den besten bekannten
antiken malereien. die beiden tischblätter
sind antike mosaiken, welche aus des
kardinals furietti sammlung in rom gekauft
sind. von hier kömmt man in die große
gallerie, welche zugleich zur bibliotek und
zum museum dient. die bücher stehen in
fächern, die in den mauern angebracht
sind. die kamine, die medaillons, die
stukkaturarbeit, alles ist glücklich für den
ort gewählt, und die letztere nach lauter an  .
tiken mustern gearbeitet. dies ist die erste
arbeit in der art, welche in england
verfertigt worden. oben herum sieht man alle
grafen von nortumberland, und berührte
personen aus den häusern percy und
seimour in medaillons. am westlichen ende
führen flügeltüren in den garten. weil
hier auch ein bücherschrank angebracht
werden

606
 h
den mußte, um mit dem andern ende
dieser gallerie zu harmoniren; so hat man
einen bücherschrank gemalt, und der
herzog hat den einfall gehabt, auf den
büchern die titel aller verlornen griechischen
und lateinischen schriftsteller setzen zu las
sef , wodurch das auge auf eine
angenehme art hintergangen wird, und zugleich
hat man ein interessantes verzeichniß von
den büchern, die uns durch allerlei zufälle
entrissen worden.  
wenn wir uns von brentford der
hauptstadt nähern, kommen wir auf die beiden
schönen dörfer turnham green, und
hammersmit. das letztere ist insonderheit
volkreich, und hat ein versammlungshaus für
presbyterianer, anch eine erziehungsanstalt
für junges katolisches frauenzimmer von
stande. unter den vielen landsitzen zeich 
net sich der von hrn. doddington
vorzügsich aus. zu nord end bei hammersmit
hat der graf hilsborough aus ireland,
nunmehriger baron von harwich in
engfand einen sitz mit einem schönen garten;
so wie auch der baronet heateote. der
ve.storbene brittische aristophanes samuel
foote besaß hier ein kleines aber zierliches
landhaus, mit einem weitläuftigen garten,
den
       .
 

607
den er mit vielem geschmack anlegte, aber
die vollendung nicht erlebte.  
etwas südwestwärts von hier hat das
dorf chiswick, eine reizende ländliche lage
am flusse. des grafen shrewsbury, des
obersten elliot, und des verstorbnen lords
wilmingtons landsitze sind schön, kommen
aber mit dem vom herzog von devonshire
in keine vergleichung, der zu dem prächtig
sten in england gehö.t.    die anlage
desselben rührt vom lord burlington her.
der hof vor der vorderseite ist mit
kies überfahren, und wird sehr sauber ge 
halten. auf jeder seite ist eine
tarushecke mit termen in gewissen entfernungen,
und
   man hat vier große trefflich gestochene prospekte
von chiswick, welche du bose. 1748. nach
rasbrake gestochen. der herzog von devonshire
besitzt unter andern kunstwerken eine
vortreff  liche sammlung von handzeichnungen nach
claude lorrain, welche in zween bänden in
fol. heraus sind und 12 guineen. der titel
  dieses werks  liber veritatis, ou recueil des
209 paysages d apr s les desseins originatix
de claude lorrain du cabinet du duc de
devonshire grav s par richard earlon dans le
m illeur gout de dessein  c. wir können aber
x nicht angeben, ob diese zeichnungen hie , oder
auf den andern eben so prächtigen sitze des
herzogs zn chatsw rt sind, wovon wir bei
  derbishire reden.

 o8
und vor solchen stehen zwo reihen zedert
von libanon, deren dunkles grün einen
trefflichen kontrast mit dem durchscheinenden
weißen gebäude macht, wenn man auf der
straße vorbeigeht. auf der einen seite der
treppe sieht die statue des palladio, und
auf der andern die von inigo jones. der
gibel ruhet auf sechs korintischen säulen.
der achteckige hauptsaal wird durch die
kup.pel von oben herab erleuchtet. die
gartenseite ist simpler, aber doch auch von edler
architektur, so wie auch die seite gegen den
schlängelnden fluß, welche von den andern
beiden wieder unterschieden ist. das
gebäude hat keinen fehler, als daß es für
eine so prächtige und edle architektur von
zu kleinem umfang ist.  
in den zimmern hängen gemälde von
den größten meistern. wir zeigen
darunter folgende an  im großen saal lord
burlington mit seinen drei schwestern, kneller.
karl i. mit seiner gemahlin und zwei
kindern, van dyk. im roten
sammtzimmer  eine madonna della rosa,
domenichino; die malerei und zeichenkunst,
guido; eine heilige familie, karl
maratti  karl i. johnson; die herzogin von
somerset, van dyk; die erste gräfin von
burlington, von demselben; . ein portrait
  phut

6o.
von rembrand; killigrew von van dyk;
der erste graf von burlington, van dyk,
maria, königin von schottland, frider.
zucchero. eine prozession der gemahlin
des doge, paul veronese, jm blauen
sammtzimmer  ein chymist, teniers; eine
landschaft mit figuren, kasp. poussin;
eine hoil. familie, maratti; die flucht
nach aegypten, nie. poussin. im roten
kabinet  eine landschaft mit ruinen,
wiviano; fischer, rubens;   die versuchung
des heil. antons, hann. caracci; die
samariterin , paul verouese ; cleopatra,
leonh. von vinci;   im grünen
sommtzim.. mer; mars und venus, albani  der
heiland im garten, guercino; rembrand in
seiner werkstätte, gerhard douw;
belisarius, van dyk; der graf von pembroke
und seine schwester, von demselben ; in
der gallerie  lord clifford und seine
familie 1444. von johann van eik gemalt.
eine himmelfahrt, albani. . . im neuen
speisezimmer, die findung moses, seb.
rieci; ein portrait, rubens; die heirat
des kupido, schiavone; die ehebrecherin,
alessandro veronese. die freigebigkeit und
bescheidenheit nach guido reni e.
    . . .  
 s  3  
reisen 27. band. q q   die
      .        

to      
die gaun habe das bedienst, das  
sie von den ersten sind, die nach den
jetztgen englischen geschmack eingerichtet
worden, ob man gleich nach der zeit weit
schönere angelegt hat. die aussichten
endigen sich mit einem tempel, obelisk, oder
etwas dergleichen, das eine artige wirkung
tur. an dem einen ende auf der hintern
  seite stehen drei statüen, die in der wille
des hadriatis zu tivoli gefunden worden.
niber dem schlängelnden kanal ist eine
palladische brücke gebatet, und mit der aus
diesem kanal gegrabenen erde eine terrasse
aufgeführt, von der man eine herrliche
aussicht über die temse hat  2     .
von hammersmit lieges längs der
temse hinab die angenehmen dörfer
walham, parsons green und fulham. an
dem letztern orte geht eine brücke über
die temse nach putnei in survy.  das
volkreiche dorf gehört den bischof von
london, der hier einen weitläuftigen pas
last zur sommerwohnung hat. . .
das schöne und volkreiche dorf
chel  sea oder chelsei liegt zwo meilen von
london, auf einer kiesigten anhöhe, und
hat seit 177. v eine hölzerne brücke
über die temse nach battersea. man
findet hier viele merkwürdige gebäude. der
fc.        
bi. .
 

 
zer hat. .
    
6.ru 2.
bischof von winchester hat einen palast,
darin er meistens wohnet. die an der .
temse stehende kirche ist alt, aber
ansehnlich. man sieht das grabmal des i   32,
entaupteten ritters moore darin, man
hält die hiesige luft für sehr gesund, und
daher finden sich hier viele
sommerwohnungen der vornehmen, wovon wir nur den
palast des herzogs von beauford anführen.    
der berühmte robert walpole, graf von
orford hatte dicht am hospital ein schönes
wohnhaus, welches jetzt, ein anderer
besi                 
der botanische garten zu chelsea ist s 
kange berühmt, und reich an einer menge  
seltner pflanzen. er gehört der apoteke  
erinnung zu london, und hat den durch    
seine schriften von der gärtnerei, botanik, 5
und sein gärtnerlexikon berühmten, aber s 
vor einigen jahren verstorbenen philipps3
miller lange zum aufseher gehabt. er hält s .
vier acker im umfange, und ist eine stis zt
tung des baronets hans sloane. es    
müssen fünf pf. strl. erbzins, und 5o   
neue in diesem garten gezogene pflanzen, ir 
so lange bis die anzahl sich auf 2ooo er ä
streckt, jährlich davon an die königliche    
sozietät zu london geliefert werden.        
        . .
daader



612
h
der allentalben genugsam bekannte
garten ranelagh, hat den namen vou
seinem erbauer dem grafen ranelagh. nach
dessen tode ist er in ein öffentliches haus
verwandelt worden. man wird nicht leicht
einen schönern ort zum vergnügen
antreffen, daher man auch hier die vornehmsten
personen von stande findet. es fehlt dem
garten nicht an annehmlichkeiten, aber das
amphiteater ist das merkwürdigste. der
äußere durchmesser dieses runden gebäudes
hält 185 fuß. ringsherum gehen
arkaden, und darüber sind gallerien mit
balästraden, um in den oberu kabineten die
gesellschaft zu bewirten. der innere
durchmesser beträgt 150 fuß. in der
mitte steht ein kamin, der vier seiten
hat, um sich bei schlechtem wetter wärmen
zu können. man hört hier eine schöne
instrumental  und vokalmusik mit einer
orgel  und kann tee, kaffee und
butterbrod haben. am eingange bezahlt man
a schill. . . . .
  das merkwürdigste zu chelsea ist das
königliche hospital für invalide landtruppen.
der architekt war christoph wren  der
bau ward unter karl ii. angefangen, und
unter wilhelm iii. geendigt, und kostete
1590oo pf, strl. es werden gegen 500
1 es mann,

61 z
w
            ... . . . . . .  
mann, offiziers und gemeine darin
unterhalten, die nach der reihe auf die wache
ziehen. uiberdieses erhält das hospital noch
etwa 90oo andere in verschiedenen
gegenden des reichs, wovon ein jeder jährlich
7 pf. str. bekömmt. die kosten
werden vornämlich dadurch aufgebracht, daß
allen soldaten und offiziers jährlich ein
tag ihrer besoldung und ein gewisses vom
pf. strl. der kosten der ganzen armee
abgezogen wird  reicht dieses nicht zu, so
erersetzt das parlament das fehlende.
das gebäude nimmt mit allen
zubehörungen 4o acker landes ein. vor der
vorderseite gegen norden sind spaziergänge
für die invaliden, und an die hinterseite
stößt ein garten, der bis an die temse
geht. das gebäude ist simpel, aber
zierlich und reinlich, und seinem zweck weit
gemäßer als das hospital zu greenwich,
welches einem königlichen palast gleicht;
eine unnütze verschwendung, an deren
stclle man größere gebäude aufführen, und
das geld zur unterhaltung armer
matrosen menschlicher anwenden könnte. das
altarbild in der kapelle ist eine
auferstehung von seb. ricci.  die hauptseite des
ebäudes ist drei stockwerk hoch und 360
qq 3 fuß
z,

   
4 a
ß lang, und die seitengebäud
ä. mitte des hofsteht die statäe
  ü in den weitläuftigen
nebengeä öffiziers und andere
r
bä d                
zum hospi a  gehörige personen. alles ist
nur vo aufgeführt. der
gouich 5oo pf, strl. ein
  ve jack
verneur hat jährlich 500 pf, strl. e
gäeköm außer dem tisch,
wä       
e8e. fuß.
sche äää
jänden gej chelsea nach st.
janesjark liege die chelseawasserwerke,
welche einen heil von l ndon versorgen.
  ie quellen und das wasserbehältnis sind
in hydepark. das wasser wird durch eine
maschine in die höhe getrieben, und
denn durch röhren an die bestimmten
oer,,ster geleitet. e eigentümer, deren
attteile daran insooo akzien bestehen, sind
eine durch das parlament privilegirte und
ä orirte gesellschaft. die gegenden
auf der n rdseite des gedachten, beges
werä ä  ä
s  heea vermutlich in einigen jahren mt
e westminster zusammen hängen wird.
 
es   
. . . ,,t       
sins rsa a.
. . . . . . . . 2   
2. ein
 






















 
5
 
 
 
  
            t     t  .   f.
v    . .. . .  .... k ,
ein und dreißigster brief,
          ...     
lage, größe, boden und produkte von hertfords,
   ä eastää   barnet. ä.
  watford. eashiobury rickmannswort. mai
repark, abbots  und kings langlei. h m 
ed. berghampsted tring nebst einigen land 
ääääää.
  3; 2. . .
hä   oder artf rdshire ist eine
inländische gra   welche äg
fähr 30 meilen im
  rej , london 17oo. fo
ä uck
2   rt,  f
 
 
          i 20     tr
spiele, städte und marktflecken und
äääääää
tirte zur parlament shi t  gegen o
grenzt sie an esse an  
t  an ki
h hen
s 
den in cambridg
an middleser, 3
ho s
  g   ,
    bas.
 f s; tt   ..  
 
   wir haben ä sdaseri
äääräi  ää
burton charts von diesen beiden ä
5 und effer zu anfange des vorigen briefs
bereits angezeigt. man hat aber auch eine
gr ße charie auf 10 blättern vön hertforshire
äää ä
f  e, d r  herausgegeben hat.
henj hat historical ä.
. gesiefert.
   








66
baren flüssen zur beguemi keit der hand 
  lung und auch nicht an kleinen wässern
und bächen. sie liefern eine menge von
karpfen, barschen, krebsen forellen e.
und haben an ihren ufern schöne wiesen.
unter den flüssen ist die unter hertford
schiffbar werdende lea der vornehmste. wir
haben von ihrem läufe zu anfange des vo
rigen briefes geredet. die stort ist bis
    abwärts bis an die onze in
bedfordshire schiffbar gemacht. die übrigen
ä  werden zum teil bei den
äääää. ..
die luft ist in dieser landschaft so
geä ä
personen von fen aerzengeraten wird,
ääää
k steils kreideart an rägt vortrefflichen
ä und gerste. die wiesen sind in
ergleich mit manchen andern landschaften
nicht so schön und zum teil sehr naß,
man hat sie aber seit etlichen jahren durch
austrocknen    sehr verbessert. die aecker
3 3.5 ..      sind
... ir ..    
  r  
   durch bushdraining  d. h. man macht diese
 abzüge unter der erde und wirft
hohsiegende kieselsteine in die gräben, und eine  .

617
                
sind zum teil tonigt und fest, zum teil
  steinigt  da nun beides fehler eines guten
bodens sind, so gehören gute wirte dazu,
wie die hiesigen, um ihn durch fleißiges
pflügen und düngen in solchen stand zu
setzen, daß reichliche aerndten von gutem
getreide erhalten werden. ein fehler der
. hiesigen landwirtschaft sind die plumpen
pflüge, deren schaar allein 60 bis 79
pfund wiegt; daraus entsteht das libe
  daß man in einem nicht schwerrn boden
vier pferde vor den pflug spannt und
zween menschen gebraucht, anstatt daß zwei
pferde und ein ackersmann eben s  viel in
einem tage verrichten könnten. wie kost 
bar wird dadurch die landwirtschaft
unn tiger weise gemacht  fast keine art von
manufaktur blüht in dieser landschaft, son 
dern die einwohner beschäftigen sich mit er
zielung der produkte ihres bodens und mit.
verhandlung derselben. daher findet man
hier eine große menge müller mälzer
und getreidehändler,
. .      
           
     
ee bisädarauf, bis solch ,
  mit der wiese eine fläche macht. dadurch
zieht die überflüssige nä beäsickert
jh die kieselsteine hindurch. derg  
  äg halten die wiesen 36 bis 40 jahre
länger tr cken,  
dasdie
  .
   

18
   
die beiden großen heerstraßen burch st.
  albans und hertford teilen unsre landschaft
  beinahe in drei gleiche teile. der östliche
  teil liegt zwischen esser und der hertfordischen
straße, die nach rottingham uc. geht;
der mittlere teil zwischen dieser straße
... und der andern durch st. albans von
co  , ventry und chester; der westliche
teilend...   lich zwischen der letzten straße und
bucking,   hamshire.            
... wir fangen die reise mit dem östlichen
teil an. east barnet, ein flecken, der  
wegen der starken durchfuhr lebhaft und
mit vielen wirtshäusern versehen ist, liegt
gleich an der grenze, wenn man aus
middleser kömmt. er ist wegen seines
markts mit schweinen bekannt, und ward
sonst wegen seines mineralischen brunnens
stark besucht. in der nachbarschaft sind
viele landhäuser von londnern, welche
wegen der jagd in ensield chace, dessen im
vorigen briefe bei ensield erwähnung
geschehen, viel angenehmes haben. rechter
hand, wenn man aus barnet kömmt, liegt
das landhaus des unglücklichen admirals
byng. sein enkel, der baronet, bewohnt
es jetzt, und hat dasädaß er
auf eine edle art zur einzäunung der wüs
;     ste
   
e

  sen felder von ensield ehase behilflich
gewesen. . d . . . . . . . .  
  . . 3      .    
 
  seitwärts liegt das angenehme und gut
gebauete dorf lotteridge, welches
nordwärts den prospekt über die straße nach
st. albans in den forst, und südwärts
über die straße nach edgware his har
r  hat sa
barnet, chipping barnet, der auch
wegen seiner hohen lage high barnet,
liegt etwas mehr nordwärts gegen st.
albans zu. es ist ein lebhafter flecken,
welcherin der länge gebauet ist. hier siel
  47. am ostertage ein entscheidendes
treffen zwischen den häusern port und
laneaster vor, darin der große graf von
war  wick, den man nur den königsmacher hieß,
  nebst vielen des vornehmsten adels und
oooo mann blieben. an. 174o ließ
 r graf salisbury zum andenken auf dem
schlachtfeld, da wo die heerstraßen von
st. albans und hatsield zusammenstoßen,
eine säule mit einer inschrift errichten,
zwo meilen nordwestwärts von hier
besitzt der graf vonaenorie einen
landderhams, den erlön der familie der
 
auk

626
austins erkauft und sehr verschönert hat. das
haus liegt auf einer anhöhe, in einem
kleinen tal, das mit höhern hügeln
umgeben ist. die felder umher sind in einem
park verwandelt, welcher mit der zeit schön
werden wird.  
 westwärts dicht an der grenze von
middleser liegt das dorf jdlestrei, oder elestre
an der römischen sogenannten watlingstraße.
man hält dafür, daß die römische stadt
sulonicae hier gelegen, wenigstens hat man
hier münzen und dergleichen gefunden, und
zu pennywell sieht man noch etwas gemäuer,
welches einige für die ruinen gedachter stadt
halten. der in der nachbarschaft
befindliche hügel brocklei ist wegen seiner aussicht
berühmt, weil man von demselben über ganz
middleser und die temse weg bis in
surty sehen kann. 
    . . . . . . . . .
noch weiter gegen westen kömmt man
an den marktflecken watford, welcher an
der eon liegt, die von hier jej
mannswort in zween armen läuft. die
gedachte watlingstraße gieng hier vermittelst
eines fuhrts über die coln. es giebt hier
gute armenstiftungen und eine freischule.
               
 
   
  ,

62 x
in der kirche sind verschiedene merkwürdige
monumente.   der ort besteht aus einer
langen straße, und ist im winter sehr
schmutzig. beim eingang in die stadt steht
ein ansehnliches haus townsend house, und
am flusse eine große seidenfabrik von drei
stockwerken, darin 1oo personen arbeiten.
  y
linker hand von watforb besitzt der
graf von esser einen schönen sitz zu
cashiobury. das gebäude hat die form
eineshund steht in einem angenehmen park,
in einer der besten gegenden von
hertfordshire. der eine flügel ist alt, und der
andre neu. ein kleiner fischreicher fluß
windet sich auf eine reizende art durch den
park. die anlagen auf der ostseite
rühren von dem im vorigen jahrhundert in
frankreich so gepriesenen le notre her,
welcher unter karln ii. auch st. jamespark
angab. die aussicht über solche aus dem
hause ist ungemein angenehm. es fehlt denn
sitze nichts als ein haus von geschmack,
und noch einiger aufwand, um den park
und garten nach der jtzigen mode
umzuschaffen. denn es giebt in dem gehölze
vortreffliche eichen und birken, aber die
hauptgänge sind zu enge mit linden und zu
regelmäßig besetzt. ...       . . . . . . . . .
bei
     

622 ...
bei cashiobury hat der baronet gray .
einen sehr angenehmen wohnsitz zu langlei a
bury. . . . . . . . . . . . . . . . . .
... ein 3 
der marktflecken rickmannswort ist
noch vier meilen weiter gegen westen als sie
watford. er liegt in einer feuchten, uns
gesunden gegend, und gegen norden ist der .
boden unfruchtbar und steinigt. an den
benachbarten flüssen sind viele mühlen
angelegt, daher ist in diesem flecken ein
beträchtliches gewerbe mit weizen und
weizenmehl.  
         
       
in der nähe von ricksmannswort steht  
auf der halben höhe eines hügels
morepark. das gebäude ward um 172o, von
dem damaligen besitzer stiles sehr
verschönert. die südseite bekam eine fronte mit
vier säulen, und ein hügel ward
durchgraben, um einen prospekt nach urbridge zu
erhalten. die nordseite ward ebenfalls neu
gebauet und ein andrer hügel zur
durchsicht nach watford durchgraben, bei welcher
 elegenheit v n dern oder seesand mit
muscheln fänd. die küchen  und
nebengebäude stehen zu beiden seiten und hängen
mit dem hauptgebäude vermittelst ionischer
kolonnaden, die einen zirkel forniren zu

62g
sammen. das schönste ist die 3o acker.  
und dessen gemahlin, isabella, liegen auch
in der hiesigen kirche begraben.    
große wildbahn hinter dem hause.   .
   
auf der straße, die durch watford in
die landschaft buckingham geht, liegen zween. sr
oerter, die langlei heißen. abbots lang  3m
lei ist der geburtsort des einzigen englän . f r
ders, welcher je den päbstlichen tron bestie  , s 
gen. dies war alexander iv. welcher die
großen streitigkeiten mit kaiser friedrich i.
hatte, und sich, wie man sagt, von ihm den
steigbügelhalten ließ. er starb1159.
kings langlei bleibt westwärts von der
strasse liegen. der beiname kömmt daher, weil
eduard hh. hier einen palast bauete. sein
fünfter prinz edmund, herzog von pork,
         
. . .     
wenn wir die gedachte straße verfol.
gen, kommen wir nach hempsted, einem  
städtchen, welches zwischen hügeln an der
gade liegt. der hiesige weizenmarkt ist ei   
ner der größten in england, und es sollen  
  . . .
  zuwei  
 . . . . . . . . . . .
   kunstmäßige anmerkungen darüber in den ,
är ärt, das heutige gartenpr 

zuweilen in einer w che für aoeoe pf str.
umgesetzt werden. eilf große mühlen die
in der nachbarschaft liegen, tragen viel
diesem starken gewerbe bei, die fabrik von
strohhüten liefert jährlich für viele z g  
pf, sterl. . .          
  . .   . sz        f    
... von hier wenden wir uns fünf meilen
westwärts, wo berkhamsted ziemlich
an den grenzen von buckinghamt auf d
seite eines hügels liegt, ä
alter ort, der bei den römern duröbriae
hieß daher man hier auch viele fenin
münzen ausgegraben. zu den zeit der
 heptarchie hatten die könige vt  
ihn zu ihrer residenz ää
tred hielt hier ein parlament im 97,
und wilhelm der eroberer die herühmte
zusammenkunft mit dem englischen   als
er den harold überwunden hatte. die sach
sen legten hier ein festes kastell an, welche
viele schicksale gehabt. heinrich ii. red
te darin. aus den ruinen ward ein großes
gebäude in einer schönen lage ä
wovon zween dritteile unter karl ; ab
brannten. jetzt wohnt die familie roper
in dem teil, welcher stehen blieb. berk,
hamsted hat viel von seiner ehemaligen grös
   o  . .      se



625
 
se verbren, und ist jetzt ein mittelmäßiger
flecken, dessen umliegende gegend angenehm
in die augen fällt. er hat eine lateinische
freischule. die kirche ist ziemlich groß und
artig. . . . . . . . . . . . . . 
f. wenn man aufber straße dou,
berk hamsted in die landschaft buckingham reiset,
liegt tring an der äußersten grenze. ... es
ist ein kleiner, aber sehr alter marktflecken.
ehemals war hier ein königliches lehngut,
welches jetzt dem herrn gore gehört, der
einen schönen park von 3oo aeckern dabei
astgelegt hat. unter andern denkmalen sieht
man auch das von einem herrn aus dieser
familie in der kirche. 3. ..
         
     
nunmehr kehren wir wiederum, und
wenden ans ostwärts nach gadesden little.
dieses landgut hat eawleiwood, und die
hügel von ivingo gegen nordwest. eine
gemeindehütung von seinen rasen führt unter
den schattigen park des herzogs von
bridgewater zu einer herrlichen aussicht über drei
landschaften, welche von einer meisterhand
abgemalt zu werden derdiente. cawlei wo d
gehört dem herzoge von bridgewater und
ein kleines gehöhe eben jener är
reisen 27. band, rr ge
   
  
x
  . . .   
 t
f626      
 
geseine meile von hier, und wegen derwei
tesa aussicht merkwürdig, weil man von
dieseri höhe in 31 1. landschaften stehet.     alle
sverschönerungen der kunst sind nichts gegen
den anblick, den die natur hier darstellt.
s  pealeitodge ist ein reizender aufentalt
für einen, der dte schönheiten der natur
in einer einsamen stille genießen will. hinter
dem gebäude liegt eine hutung vom
schönsten rasen, welche auf der abendseite mit
 walbung eingefaßt ist. f  wenn man solche
 hinati geht, sieht man in die grafschaften
 nortampton und warwick. aus dem
hause erblickt man bedford, middleser und
bucks in der runde herum, und in
mehrerer nähe haben die augen die hügel von
jvingv und taldbury, nebst den über den
bach bulborn hängenden waldungen der
herzoge von leeds und bridgewater vor
sich . . . . . .   to g 
. . der sitz albbury liegt auf dem wege
von tring nach gadesden und gehört dem
herzog von leeds, der ihn durch seine
mutter, die erbin des hauses hyde bekommen.
zwischen hier und gadesden giebt
munibgrough hill einen schönen prospekt. bei
al    
z . . .  z, a ten
 
 

    62.
altet. sitz zu ashridge mit einem schönen
park.  es war ehemals ein von einem prin
zen eduards iii. gestiftetes kloster, in dessen
gängen man noch die alten malereien sieht
aus diesem gehölze wird die ganze gegend
vpn berkhamsted mit feuerholz versorgt, weil
die steinkohlen auf der achse aus londou
sehr h ch zu stehen kommen, ehepalsmqr
ashridge ein königlicher palast, darin
edit ard i. ein parlament hielt. in der kirche
zu klein gadesden   trifft man viele
gräbmale des hauses bridgewaterau. foi
3 . n     22 it   j19cd
r . indewt wir den weg ostwärts fortseßen,
gelazgen wir nach dem angenehmen mittel s
einem walde auf einer anhöhe liegende
landsitz, beechwood, welcher des namen von
den vielen ehemals hier gestandenen buchen
hat. 3. der boden ist kreideartig und der
rasen daher sein und kurß welches die gän
ge zum reiten und spazierengehen tr 
cfen und angenehm, n ocht. ehemaliger
hier ein nonnenklosterr, welches st.gle
  . . . . . . r riss 5.   7 n ins
76,      . . . 71.   1. iris
g   aus gadesden war sohn von gadesden des
  erste engländer, welcher königs leibarzt was
erse
 s  s  rar
  s  
  .

628  
im walde hieß. v n hier werden wir uns
südwärts durch das kirchspiel flamstead, in
dessen kirche viele monumente befindlich
  sind, nach   . .     er  
    . . . . . .        
st. albans, einer sehr alten volkreichen
stadt, welche zween repsäsentanten zum
parlament schicke und keine sonderliche
fgur macht, aber desto angenehmer liegt. sie
hat keine manufakturen sondern die meiste
nahrung von der großen nördlichen
heerstraße nach coventry, ehester, rottingham,
derby e. die stadt giebt dem hause
beauelerk oder beauclair des herzsslichen
titel, welches von einem irakürlichen sohn
königs karls ii. als dem ersten
herzoge von st. albans abstammt. merkwürdig
ist, daß diese stadt ihre eigne gerichtsbar
keit in geistlichen und bürgerlichen sachen
hat. zu cäsars zeiten hieß dieser ort
verulamiuin, unb die ruinen desselben an
fluffe verheißen noch old veruan. aus die
sen entstand auf dem hügel gegen über st.
albans, welches den namen von dem ersten
brittischen märtyrer erhielt. cäsar erfocht
bei diesem orte einen sieg über den könig
cassibolan, und die königin
boadieragewann die große schlacht, darin äg   r.
. . . . . . . . . . . mer
. . . . . . .

62 
.
 
mer und britten blieben. sie zerstörte
sogleich die stadt, als sie aber bald darauf
wieder mit einem verlust von 8eeoo mann.
geschlagen ward, bauete man den ort aus
den trümmern wieder auf. der könig offa
in mereia stiftete die berühmte abtei, deren
kirche noch auf dem orte steht, wo der heil.
albans erschlagen sein soll. dies ward das
vornehmste kloster in england.
war der erste im reiche, und stand in
kirder abt
chensachen blos unter dem pabste. durch
dieses kloster hob sich die stadt immer mehr
empor. dies merkwürdige gotische
gebäude wäre seiner zerstörung bei abschaffung der
klöster unter heinrich viii. nicht
entgangen, wenn die einwohner es nicht mit 4eo
pf, sterl. abgekauft, und eine pfarrkirche
      3  ts   
  weil die kirche
...   2 
     
     
   
     
.  
hoch liegt, so sieht man
  sie von allen seiten, wenn man sich der
stadt nähert. man hat dies ehrwürdige
denkmal des altertums schon ein paarmal
abtragen, und eine kleinere kirche daraus
machen wollen, aber es ist zum glücke noch
immer unterblieben. der altar, darin das
scher art künstlich aus stein gehauen; das
mittelste darin ist aber neu.
 
 
rr 3
der
hauptaltar
 

6ge  
ta  im chor ist ebenfalls ein beweis gotis
scher kunst. nicht weit von dem altar des
heiligen albans ist das monument von
humphrei, oder den sogenannten guten herzog
von gloucester, einem oheim heinrichs vi,
vor ungefähr8jahren entdeckte man erst
ein gewölbe, darin sein körper in einem
bleiernen sarg in einer salzlake wohkerhalten
lag bis auf die beine, von denen die
salzinke vertrocknet war. eben süß die art
und auch sowohl erhalten fand man vor
einigen jahren seines bruders des herzogs
von eeter körper zu st. edmundsbury in
suffolk. bei dem nördlichen eingang ist
der stifter dieser abtei, der könig offä
auf einem tron sitzend abgebildet.    
 in der st. michaelskirche sieht man
das weiß marmorne monument eines
berühnten mannes, des franz baeon lord wern
kam und lordkanzlers, r. ob er gleich als
staatsmann fehler begieng, so wär er doch
einer der größten köpfe seiner zeit, der in
der philosophie und naturkunde ein neues licht
anzündete. er sitzt in einer nachdenkenden
stellung und lehnt den kopf auf seine hand,
die andre liegt auf dem arm des lehrstuhls.
er starb r6z6. sein väterlicher sitz liegt
an    an 9   i fi s s nicht
     

cgt
nicht weit von st. albans und könnte bald
v r. außer den gedachten beiden kirchen
stb hier noch zween andeke. 2. . .
. . . d ...                  
r i . . . . . .  d  3.
  bei st. albans sind zwei wichtige
trefseit zwischen den beiden häusern povk und
lissaster vorgefällen. in dem ersten 455i
schsttgen der herzog von york und graf
warwick den könig heinrich vi. und
tiähmen ihn gefangen; in dem zweiten 1461.
bei bernards heat besiegte die königin mit
beihilfe der barsnet aus dem nördlichen
lhel englands den grafen, und setzte den
könig wieder in freiheit  
  . . .
wenn man von london kömmt, liegee
beim eintritt in die stadt eine
merkwürdige mühle diashanten zu pdfiren. ... es ist
eine große verbesserung aller bisherigen
polirts ühlen, weil sie anstatt der hände von
wasser gereieben wird, wodurch man viel
erspart. der erfinder heißt potter, in
colemann street zü london wohnhaft, welcher
die pslitur der diattiasten zur größten
vollkoinmenheit gebracht hat. un st. al.
bans findet man die berühsten
puddingseine, die in london und anderwärts von
steinschneidern zü tabaksdosen und
dergleich i verarbeitet werden.
rr4bei
v

63
w  er ist w hnte in den
nenkloster. so well wo heinrich viii. seine
vermählung mit der asta von balet spole
  juliane berners, hat ein starkes werk gew
schrieben, daß man wohl von keiner person
ihrest standes erwartet. es handelt von
der jagd, falknerei fischfang und der hes
radik.   irriis j  st ns r  s
  32ss . . in 8,2ar sses
sin der nähe der stadt führte der bei
r hmte herzog von marlborough rein land,
haus hollowell house auf. der
flußverläuft durch die gärtens  seine gemahlin,
die herzogin sara ließ der königin anna
eine schöne bildsäufe setzen; die inschrift  
schildert ihren charakter als königin und als
fran; darunter steht  daß dies alles wahr
sei , weiß ich sara marlborough 738. die
herzogin stiftete auch hier armenhäuser. der
jetzige besitzer ist der graf spencer.  
 
gerhanbury liegt ebenfalls unweit der  
stadt, und ist der väterliche sitz des zu 
vorgedachten lord verulam, y er gehört jetzt
dem lord viseount grimson, welcher eine
gemäldesammlung besitzt  die gesehen zu
werden verdient. man bemekt hier auch eine
  stae
s  

      63
stakse heinrichs vhi. das kehligut kings,
bury war ehemals eine residenz der
sächsschen könige, das kastell wärd unter den
könige stephan niedergerissen, und der ort der
abtei geschenkt.
         s  i , t  x    
  tittenhänger liege an der straße  nach
london zu, und am fusse coin bei colnei.
es ist ein schöner und weitläuftiger landsitz
des herrn pope blount. dabei liegt an der
grenze von middleser rot mims, wo der
herzog von leeds einen schönen landsitzhat.
  s  s  s rr  
5 f  g. sei 2  
er. n   s  si ...    
      . .   . .   
  .
z    3 s  
    s g  i  s 
  . . .  
s
   
       
3 
.  
 
s  s  s  be .
   .
  3   , s 
 
 
 
. . . . e.
es      
 v  
 
  äg s   s 
rr5zwei









t ; t...
  2 in j
  . . . . . . . . . 2 s. 3   2   . . 
    3  .     3 ge  .
     ...  g   
2 
s s dsehen,    
astkortse vyt reibung  von hertfordshir
    ää einem landsitze, hertford mit  
unliegenden sizei. altertüner um hitching
  baldockästr4ßen. ashwel.. ä.
stdn. barkway. buntingford. standon. bis
hops stortford. rye. salswort. ware.
hoddesdon. teobalds. waltam eroß.
       
       ,
v.            
         
                    
             
ir sind nun mit dem westlichen
drittteil von hertfordshire fertig, und
gehen jetzt nach hertford, um von da aus
den mittlern teil dieser landschaft, der
zwischen den beiden heerstraßen gegen nordwest
liegt, zu besehen; das östliche drittel
nehmen wir zuletzt auf der rückreise nach
london mit,
  a
a
der



63s 
  der erste ort, auf den wirstößen, ist
der marktflecken hatsield, der aber nichts
merkwürdiges hat, als eine alte gotische
kreuzkirche mit verschiedenen einem engländer
nicht gleichgültigen denkmalen. das
merkwürdigste bei diesem ort ist der alte lehnsitz
hatsield house, aus, den eduard vi. und
elisabet auf den königlichen tron stiegen.
das weitläuftige, aber noch im altmodischen
geschmack gebauete haus führte der
berühmte lord burleigh, nachmaliger graf von sa 
lisbury auf, und dessen nachkommen besitzen
es noch.   ,
t.   . . . 
y .
     
w.könig jakob der erste vertauschte es mit
ihm gegen das bald vorkommende teobalds.
der fluß lea läuft durch den schönen park,
und in demselben ist ein weinberg angelegt,
die größe giebt dem hause ein ehrwürdiges
ansehen  von der treppe hat man eine vore
 
treffliche aussicht.
           
 .          
         
  k
  man findet einige nicht zu verachtende
gemälde hier, zum beispiel eine
maskerade, die heinrich viii. der anna von
bolen gegeben, holbein  eine heilige
familie wird den raphael gehieben so wie
auch

632  
anch die ausführlich gemalte kayra des
peerarchs, der aber die reizungen fehlen die
ihr der dichter belegte maria hat dem
kinde und einem kaninchen nach eorreggios
  ein abendmal, rubenste. f t s 
.      .   c.   f t  
.            
etwas übrdwärts von hatsield an der
kea liegt des hrnkäfibe schöne park zu
ä aussch
haben. die haine sind malerisch zu
w  s   
    39.   ls ,
wir kommen nun nach hertford oder
hartford , der hauptstadt dieser grafschaft
bauet, und liegt sehr angenehm in einem
trocknen tale. die westsächsischen könige
  residiten hier oft, und könig alfred
errichtete in der mitte ein kastel zur
verteidgung gegen die dänen. ä
  sich gut gebauet  . und treibt,einen starken
     
hanf        
                   
                 
             
   unter eduard ii. verbaten sich die
einwoh  ner aus armut diese ehre,i erhielten sie aber
v. unter vet  1. war            
         
   
   
     










   .
 ,
  637
    .  . . . . . . . . . . .    
zzehand mit so ölussen. s 
hier und ware sollen wöchentlich ä
ers malz  zu achtäscheffeln  auf
der leg nach london geschafft werden. ä
handel war aber noch lebhafter, ehe  
 
heerstraße nach norden über ware verlegt
ward. die stadt    ateinische
freiü und verschiedenerienschule. ä
stat der ehärchen sind nur
  f eit 75 führt da
haus seimoäit
ä
weit die qu te, woraus der ä
j d  f jä
ä bis herf rdshifawei t  
beaufsicht auf jüngel 
ä jfeji
ääää
ääunten  zum
   ähä 
  a   a   .    . la a      
l  h es ifa s  scht ar.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
unseres ist s   s
ne landsz . bageh  ä 
jun sehauf einem hüge
. . .   on
   is2s  . . . er s  
   s denize. beef bei islington.   
 
      
  s  sc
   s 3 2  

















k s
von dem man einegt  über
ännende änd chaft  äg ei
befindet sich in einer an genehm esädes
füär morganszu brickend nbür.
hertingfordbury gehört dem grafen cow
per und ist von seinem vater gebastet.
fordwärts v ertford bei bebar liegt
nur ä
 
weil es der fäniliensitz des berühmten kan
er tomasüwärden einzi  
o. ä.... c      re   ... ... s   af..
entauptete. ebenfalls d rt zu
ä ni r sitz der familie hotelers
  . . .    
  s      h eäteerk
ä ä
         
. .
daer
beane
bauhofes in ruf ä
fä  ff tic tj rif 3 3 3 ,
           . . . . . . . . . . 
sevenage ist ä
ä ä
schule.  die kirch auf einem hügel,
d hat einen hohen turin.      
 bs s sz ist, s  t
  hitchin öder hitching liegt seine hat
geue enlhale gegen die grenzes börbeb.
ford, und wird in ansehung der geöße und
einwohner für den zweiten ort nach
herts  s. z    s   an  .  
   
 
  







k39
2.
s  sehen. da kirche ist gr ß und liegt
in der mitte man sieht viele denkmäl
dart. es wird hier sehr pics faß
genach ind sooohs damit, als mit getreide
ein siceker handel getrieben. ein ehemals
 g s monnenfeser ist in eine freischule
verwahdalt  p deso . . . . . . . .
 sjäß g     , 3.33
in dem dorfe offsei, welches vom
 könige offa den namen hat, sieht man
wiberbleibsel einer ruinieten sächsischen stadt,
 ulidisch weiter westwärts zu herten,
ein isväles lager anf einem hügel, und
 auf einen andete sind einige
begräbnisihüge, weil hier eine schlacht zwischen den
dänen und eduard, dem ältern
vorgefallen ist. südwärts liegt
ravensborougteaste ein längliches 16 acker großes
lager, welches von natur so fest ist, daß sich
 foo  mann gegen eine ganze avmuee
verteidigen können. die hier entspringenden
 quellen sr. faits machen den dabei
liegenden landsitz des ritters crsß zu beryflade
sehr angenehm, weil die gegend, ob sie gleich
sumpfig ist, mit kanälen durchschnitten
worden, welche die schönsten forellen führen. 
sie sind so klar, daß man  jeden fisch
schwim,
. .      

 .
v
ko  
schwimmen sieht, und die ufer so hoch auf,
gedämmt, daß es nicht möglich ist, sie mit
den händen heraus zu fangen. von hier
ist das wasser vermittels eines breiten
känals durch den garten geleitet. auf der
ebne lilli hoo bei hitchin werden
pferderennen gehalten. sie liegt auf einem hügel,
der eine reizende aussicht gewähret.
      ss  
wir wenden uns nun rechter hand nach
baldock, an der alten römischen heerstraße
ikening oder jcknirlstrett, welche von
dunstable nach royston geht. es ist ein
ansehnlicher marktflecken, welcher wegen der
viejen malzhändler bekannt ist, eine gute
kirche, und verschiedene artenhäuser hat,
die jkeningstraße sieht bei bank
nen feldwege gleich. zwischen baldock and
jeleford geht sie durch die ruinen einer
alten brittischen stadt wilburyhill. icleford
hat den ramen, weil die straße hier durch
einen fahrt geht. diese alte straße läuft
bis an die tames in oxfordshire längs dem
fuß einer reihe kreidehügel, ehilternhills
fort, welche eine natürliche grenze zwischen
bedford und hertford machen. so wie die
ikeningstraße, und der sogenannte graben
   fofs 
 

641
 .
fo  ss. säme nach mordes v ran
mit einander durch ganz england laufen, s 
durchschneidet ein anderer römischer weg wat 
lingstreet diese beiden in einer ganz entgegen 
gesetzten schrägen richtung  die herman  der
 erminstreet geht hingegen gerade von süden
gegen norden. sie fängt bei der mündung
der ouse in sussex an, geht nach
eastgrinstead durch surrei über croydon, und
vereinigt sich bei lambet unweit ldndon
mit der watlingstraße. hier verliert sich die
hernannstraße, weil alles um london s 
sehr angebauet worden. vermutlich gieng
sie in der gegend von ensield und
hermannstreet, welches noch den namen davon zu führen
scheint. in unsrer landschaft sieht man ,
spuren davon auf einer gemeindeschrift diese
seits heetford bei ballpark;r unter herford
geht sie über den fluß, fällt diesseits
buntingford in die jetzige heerstrasse und geht
mit derselben durch royston über die
ikeningstraße, die von tring über dunstablie
beraufkömmt.   
  durch baldock läuft die große
nördtche straße, welche von hertford herunter
 .
reisen zwand. s  kömmt.
  s. ist  i s  v     
  s   

642  
kömmt. auf dem wege von hier nach
roy ston bleiben die dörfer caldecot und ashwell
links liegen. bei caldecot fand man 1724,
als kies zur ausbesserung der heerstraßen
gegraben ward, etwa   elle unter der erde
viele todtengerippe in einer lage, urnen,
knochen, münzen, römische schaalen
tränengefäße e.   .
   ..
nicht weit von ashwell entspringt de
flaß rhee an den grenzen von
cambridgeeshire; es dringen viele quellen aus dem
zfelsen hervor, welche blasen formiven, und
so reichlich wasser geben, daß gleich ein
strom entsteht, welches aber so kalt ist,
daß die pferde, welche nicht daran gewöhnt
sind, die kolick davon bekommen. es ist
hier auch ein römisches lager, 12 acker groß,
darin man viele römische münzen
ausgegraben. . .  
royston ist ein durch den handel mit
. gerste und malz nahrhafter flecken, der
artig gebauet ist, und halb in cambridgeshire
liegt. auf allen anhöhen umher sieht man
begräbnishügel, insonderheit sind sie längs
der ikeningstraße häufig. seitdem die
poststraße, welche sonst über barkway gieng
hieher verlegt worden, hat sich royston sehr
9ß
  64s
gehoben. weil es ehemals ein römischer
ort war, so hat man hier auch von ihren
münzen ausgegraben. der boden umher
ist ganz kreideartig.
wir kehren von diesem grenzorte nun
mehr wieder um und reisen durch die dritte
abteilung der grafschaft südwärts gegen
london. auf dem wege von royston nach
barkway hat der graf salisbury zu
clotale bei dem dorfe quirwood einen
landsitz, welcher einem alten pachterhause ähnlich
sieht. gleichwohl hält der jetzige lord sich
hier mehr auf, als in dem weit schönern
hatsield, welches wir oben angeführt haben.
ein wohl bewöhnter marktflecken, der
von der durchfahrt nach cambridge gute
nahrung hat. gleiche bewandtniß hat es
auch mit dem vier meilen näher gegen lötts
don liegenden städtchen
    .  
buntingford, welches auf der
hermanoder erminstraße liegt. hier ist eine gute
lateinische schule , und ein ansehnliches
ametaus, welches d. set ward,
bischof von salisbury, gestiftet hat. er war
  ss2hier
   

  644
,
 
hier gaboren und auf der lateinischen
schnle erzogen ward ein bekannter
matema ker und starb1688.  nachdem er außer
der hiesigen auch noch andre löbliche stif,
tungen gemacht hatte.
         
 
  zwischen hier und standon bleibt das
dorf braughing auf der ostseite liegen,
welches die meisten für cäsaromagus in des
antoninus itinerarium halten. man sieht
noch einige uiberbleibsel des alten orts,
und auf der westseite der straße nach
loud n ein römisches lager. der weg läuft
über puckeridge, einen kleinen, aber wegen
der durchführe nahrhaften ort, nach den
marktflecken standon, welcher eine
ziemlisie große kirche hat.
   
2      
         
     
.
  hier verlassen wir die heerstraße, und
wenden ins ganz ostwärts , um bishop
stortford zu besehen. diese ziemlich große
und wohlgebauete stadt hat die form
eines enes, indem die vier gassen gegen
die vier weltgegenden gehen. sie liegt in
einer trocknen gegend, und die stort fließt
 ,
ää79 jahren ist hier eine
blähende schule angelegt, die eine gute
bi  2 blis 
x

645
bliotek hat, weil jeder abgehender schüler
von bemittelten aeltern ein buch dazu
geben  muß. könig wilhelm i. schenkte die
stadt und das kastell bereits den bischöfen
von london, daher auch der beiname
kömmt.  
    
der bischof von london übt hier auch
noch große rechte aus, und erhebt eine
einnahme zur unterhaltung des kastells, ob
solches gleich längst zerstört ist. der hügel,
worauf es stand, ist durch kunst
aufgeführt. die kirche nimmt sich gut aus,
weil sie hoch steht, und hat verschiedene
merkwürdige denkmale. stortford hat viel
rahrung von der starken durchfuhre von
londoner nach cambridge, newmarket, und
edmundsbury. seit einer parlamentsakte
von j. 1768. ist von hier eine
kommunikazion zu wasser mit der lea eröffnet
worden.          
               
 
des kleinen orts hadham parva nörd
wärts bei stortford gedenken wir nur, weil
bier die begräbnisse der capells grafen vot
esser sind.  
ss 3
süd 
s

646
südwärts von stortford liegt der klei
ne ort sawbridge, sabswort oder saw
    bridgewort, welcher eine schöne kirche mit
merkwürdigen monumenten hat, darunter
sich das vom general lumilei, welcher 20
feldzügen unter wilhelm iii. und dem her 
zog von marlborugh beiwohnte, auszeich 
net. dabei liegt das herrschaftliche haus
zu pishiobury, welches gut gehauet ist, oh
es gleich noch aus den zeiten der elisabet
ist. es hat schöne zugänge, und die
kanäle aus den gärten fließen in die hinten
vorbeilaufende stort.
       
von hier geht der weg westwärts. das
im kirchspiel staused abbots an der lea
liegende gute rye ist in der geschichte
bekannt, weil hier eine verschwörung wider
karf ii. gemacht ward, ihn auf der rück
reise von newmarket umzubringen. sie ist
bei den geschichtschreibern unter dem
nanen te rye house plot bekannt. man
kann auch von london den weg nach
cambridge über diesen ort und chesterford
neh e, weil er vorzüglich angenehm ist.
. . zu

647
zu hundsdon und honesdon bauete
heinrich viii, einen palast, und vereinigte
den ort mit stansted. seine kinder
hielren sich wegen der gesunden luft oft daselbst
äuf. jetzt ist es der sitz des ritters
robert chester, welcher vor einigen jahren
ein neues haus aufgeführt, und einen
schönen park angelegt hat. gs steht auf
einem hügel. auf der hinterseite übersieht
man schöne wiesen, die stort und einen
teil von esser, und von der andern seite
den arößten teil von hertfordshire. bei
der auffahrt sieht man ein großes bassin
voll wasser , wodurch ein kleiner strom
läuft, eine schöne pflanzung von
bäumen, und verschiedene mit statüen gezierte
plätze. . . . . .  . . . . . . . . s  
     
nicht weit von hier liegt der feckes.
m are am östlichen ufer der lee, und zwar
fast mit dem fluffe gleich, daher er sonst
öftern uiberschwemmungen ausgesetzt war
denen man durch dämme abgeholfen j
wir haben schon bei hertford erinnert,
daß der fluß bis ware schiffbar gemockt
worden  daher treibt die stadt ein
wichtges gewerbe mit allerlei getreide, vornä  
ss 4.   lich

643
   
lich aber mit malz nach london, welches,
die krümmungen mitgerechnet 126 meilen
entfernt ist. dieses und die starke
durchfuhr machen den ort lebhaft und volkreich.
die hauptgasse ist eine meile lang. die
menge des wassers um die stadt verans
laßte den neuen fluß bei amwell.  ,  
    l 2 , . . .    
der ritter byde, herr des lehngutes,
hat in warepärk ein angenehmes
wohnhaus mit einem weinberge. unter andern
neuern verbesserungen ist der fuß rib
durch den park geleitet worden, und man
heget forellen darin. auf der nordecke
von ware fag  sonst eine priorei, welche
jetzt der familie hadsler gehört. zu
blaekesware am östlichen ende des kirchspiels
ist des ritters plummers sitz, in dessen
garten der fluß ash geleitet worden.  
   . . nr
. . . . . . . .
 t s    
drei meilen von ware liegt
moungsberry mit einem simplen, artigen wohnhaus
se, welches dem ritter barclay, gehört.
die lage ist herrlich am rande eines mit
2 3
ein     
  , s nst str .

649
s
   einzelnen bäumen besetzten wellenförmigen
hügels, man übersieht die fruchtbarsten
eingezäunten felder; denen der ungleiche
boden viel abwechselung giebt. durch das
tal am fusse des hügels ist ein breiter
kanal gezogen, wodurch die ganze szene ein.
neues leben erhält, welches ihr, wenn sel  
cher mangelte, fehlen würde.   5
 
von ware folgen wir nunmehr der
großen heerstraße nach london, und stoßen
zuerst auf hoddesdon; oder zusammengezos
gen hodsdon, einem wegen der durchfuhre
nahrhaften flecken mit einer lateinischen
freischule s  bald darauf kömmt broxbourn
ein kleines hoch und angenehm liegendes
dorf nahe am neuen fluß, dessen reizende
wiefen bis an die lea hinab gehen. das
bei liegt brorbournbury des lords
monson sitz. das haus ist groß, und liegt
mitten in einem park, der vor einigen
jahren teils vergrößert, teils neu
angelegt ist. die küchengebäude sind neu und
viereckig, nach dem plan der königlichen
ställe  mews  zu charing croß angelegt,
aber hinter bäumen versteckt, daß man sie,
gar nicht gewahr wird, bis man nahe das

65e  
weiter nach london ist der artige
flecken cheshunt, welcher seinen namen von
einem kastanienwalde hat. die
dissenzienten haben hier ein versammlungshäns. zit
diesem kirchspiel gehört teobalds, wo der
serd schatzmeister burleigh unter der
elisabet ein prächtiges wohngebäude
aufführte. sein sohn vertauschte es gegen
hätssield an jakob i. welcher hier gerne zu
jagen pflegte, und auch starb. wilhelm
schenkte es seinem lieblinge, dem bentink
grafen von portland, dessen urenkel es
noch besitzet. der große park von 1o
meilen, den jakob i. mit einer mauer
einfassen ließ, ist jetzt in pachtereien
verwandelt  der ort ist völkreich, und der neue
ffuß läuft zum teil durch die gärten der
einwohner. hier beschloß richard
cromwell, des protektors sohn sein leben
als ein privatmann in ruhe fern von
tron, und weit glücklicher als sein
vater, der eine große rolle in der wettges
spielt hatte, er 
. . . . . . .    
                                
waltam erös ist der lebte ort dieser
 andschaft. er liegt dicht an den grenzen  
von middleser   und an der lea und gegen
über
si       .    

651, .
über in esser steht waltam abbei. der
name kömmt von dem kreuze her, welches
könig eduard i. seiner geliebten königin
eleonore, errichten ließ. als ihr leichnam
aus lincolnshire nach westminster gebracht
ward , befahl der könig, daß man an je.
dem orte, wo die leiche stille hielt, eines
errichtet werden mußte. das letzte war
zu charineeroß in london. an dem
hiesigen kaeuze erkennt man noch ihr und
ihres gemahls wappen.
ende des 27sten bandes,

.
s
             
 
 
   
 
a
  
   
 
 
   
    , s
4
 
     
    t       
   
 
 ;  . . . . .
 
  s  
  i . . 1.
       
 
   
.
   
 ,    . j         
         
  . . .  
      esn     
   
       
. . .           
   
    2
               
           
   
 
s        
                         
                               
     
   
            
     
 
    
 
    ..
 
 
 .  
       
    1      
     
 
   
  ,
  
 
 
 
 
 
 
  .
 

v
 
    österreichische tit
 
.
z1983592 x
      t   

   
 
   
    
     
 
 
 
  
  
..
   
 
 
     
 
  
   
   
 
 
   
 
 
 
   
t                              
            
                               
    

   
 
 
 
   
   
 
 
   
   
 
 
  
 
      
  
    
 
 
e       
   
   
xv  
 
   
 
e      
 
 
   
b. 
   
x 
y
   
 y
 
      
      
 
   
  a
v.
   
   
   
 
.   .
   
   . . .
     
  
 2 s  t                   
              
           
  
 
 .
 ..
   
 
 
 
 .
 
   
    
.
 
 
 
 
 
    
6.
 
  
 
 
 
 a .  
 
 v,
 
 
 
 
 a
  
 
  
  a
 
  y
 
 ,









