       
   
   
eeeeeeeeee nationalbibliotek





a    
        e
              
d 
      
     4 ees. a      
     3.
       
         s  .
          
  
    
  
e,      w     .
                
        
       
        
  
    eds      
      e .
     
   . e  
v     e  
    
    
    
          
sf
e     
 e     
        
          
  




 
    
  
      
 r         
            
 
                   
     
 
    
      
         
       
           
   
  
 
            
   
  
                 
   
       
   
       
 
 
          
        
    
           
               
,
   
 
   
 
   
 
 


     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
s         
 
   
 
     
 
 ,
 
 
   1
     
   
       
   
    
 
      
 
 
 
   
     
 
 
   
     
   
   
     
   
 
   
   
 
      
   
   
 
  
  
 
   
           
   
  
   
    
     
      ,
 
 
   
   
     
 
   
 
 
   
   
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
        
  
 
 
  
 
 
   
   
 
     
 
 
 
  
v  
     
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
















   
 
     
       
     
 
       
   
   
   
 
   
      ,
     
   
     
           
     
         
           
       
           
   
 
 
         
   
 
       
        
 
   
   
 
   
   
     
   
     
    
       
   
       
        
           
     
   
    
   
   
 
   
 
   
 
 
 
 ,  
 
   
 
     
   
 
 
    
  
   
  
   
   
 
   
 
   
 
        
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
   
 
 
,  
 
 
 
     
 
     
   
    
   
 
       
 
   
     
 
 
 
 
r  
   
 
 
 
     
   
 
 
   
   
 
   
       
 
   
   
   
     
   
 
   
 
     
   
    
   
 
 
 




                                
 
s. a. mml ung
der besten
reisebeschreibungen,
zwei und zwanzigster band.
 
 brü n n,  
gedruckt bei joseph georg trailer , und im
verlage f. a. schrämbls.
am178 7.
2öß a.
 


     
 
 
     
     
     
 
         
     
     
 
  
           
     
   
         
    ,  
         
         
 
   .  
        
     
           
        
   
 
      
        
       
        
 
           
   
       
 
        
 
   
   
     
         
   
       
                
         
         
  z        
   w  
     
 
                
    
   
                   
   
   
 ,        
     ,
   
 
    
 
     
   
      
   
         
   
       
      
     
       
    
 



reifen
durch
spanien und portugal,
zweite abteilung
 

   
     
 
   
     
   
       
   

   
fortfetzung
d er
neuen reisen in spanien 
s war zu den zeiten der
mauren berühmt. es hatte einen
alkazar, oder maurisches schloß, das durch
seine lage sehr fest war, und noch da ist.
es ist von weitem stein gebauet, hat in
der mitte einen turm mit vielen kleinen
türmen umher, und das dach ist von
blei. es liegt auf einem felsen, und ist
durch einen trockenen graben von der stadt
abgesondert, über den eine steinerne starke
brücke geht. jetzt ist die ingenieurschule
darin. man sieht daselbst in einem großen
saale die zeichnungen der schüler,
welche preise undäerhalten haben,
ihre namen darunter, und bemerkt talente
an allen diesen arbeiten.
   
a   auch

6             s
auch giebt es hier einen saal, worin
die bildfäulen aller alten könige von
oviedo, leon und aragonien stehen, vom
pelays,  pelagius  an, bis auf johanna,
mutter karl des vten. die decke in
diesem saale, wie in verschiednen andern,
ist so gut vergoldet, daß es ganz frisch,
und neu gemacht zu sein scheint, ob es
gleich über siebenhundert jahr alt sein
mag. man findet darunter die bildfäule
des berühmten cid, welche über der türe
des kabinets stehet, worin alphonsus der
weise seine astronomischen beobachtungen
anstellte.          
dies kabinet ist rund umher mit einem
franziskanerstricke geschmückt, daß auf die
mauer mit formen abgedruckt ist.
hiedurch wird das andenken derjenigen
demütigung erhalten, welche die mönche
diesem königlichen astronom dafür
empfinden ließen, daß er, um das tycho de
brahische system lächerlich zu machen, gesagt
hatte    er hätte beffere vorschläge tun
wollen, hätte ihn gott bei erschaffung der
welt zu rate gezogen, auf diese
rede, die man für göttlos halten konnte,
unerachtet das urteil des alphonsi in
anfehung jenes systems in der folge
allgemein für richtig erkannt worden ist, folgte
    ein

  y
ein blitz, der in das kabinett fehlug. das
sah man als eine drohung des himmels
an, und der könig, um die mönche und
andächtigen seines hofes zufrieden zu
stellen, folgte barfuß, und mit dem
franziskanerstricke um den hals, einer prozeffion.
der alkazar zu segovia ist zugleich das
gefängniß einiger maurischen offiziere.
es sind ihrer zwölf bis fünfzehn in einer
großen galerie, die nur von einem alten
invaliden bewacht wird. der könig giebt
ihnen auf den tag zwanzig sous, und
läßt sie alle zwei jahre kleiden. einige
waren fchon über vierzehn jahre hier, und
fcheinen ihrer gefangenschaft sehr müde zu
sein.  
die seinheit und güte der egovischen
wolle ist bekannt. unter den verschiedenen
hiesigen fabriken nennt man, eine die
königliche, weil der könig dabei mit 300.000
realen, die etwa 750,000 livres
ausmachen, interessiert ist. verschiedene
privatpersonen, welche sie, dirigieren, haben
zufammen 100,000 livres darin angelegt.
diese fabrik allein macht den fünften teil
von allen in segovia verarbeiteten tüchern.
es werden darin tücher von der ersten,
und zweiten sorte gemacht, eine dritte art
ungerechnet , die sie seine boje nennen,
a4und

und die im grunde eben so ist, als die
groben tücher, die man in languedok für
die handelsplätze in der levante verfertigt.
man färbt die ersten tücher in
allerlei farben, aber sie verschießen bald. das
kömmt daher, weil man der wolle nicht
 vorher die fettigkeit gehörig benommen hat.
denn man bedient sich zum walken hier
blos der seife, und da diese gewöhnlich
 teuer ist, so wird die dosis davon so
klein, als möglich, eingerichtet. uiberdem
öfet sich dies alkali fehr leicht im waffer
auf, und macht das tuch nicht so dicht,
als die walkerde, welche die fäden mehr
und gleichförmiger zusammen zieht. diese
tücher laufen daher in der folge beim
 gebrauche an einer stelle mehr zusammen,
als an der andern. fast alle sogenannte
seine boje wird pechschwarz gefärbt, und
von priestern und studenten verbraucht.
altkastilien verbraucht diese fast ganz allein,
wenn man die wenigen stücke ausnimmt,
die in madrit davon verkauft werden.
man verfertigt in diesen fabriken auch
bettdecken, davon das stück zu ungefähr
achtzig livres verkauft wird.
die wolle, die man zu segovia
verbraucht, ist gewöhnlich sehr lang, und
unzemein weiß.  man versteht sie aber nicht
recht

9
 
recht zu spinnen, daher die tücher dann
auch mehr, als einen fehler, haben. es
ist nichts feltenes, daß man an manchen
stellen mit dem finger durchfahren kann.
auch versteht man hier nicht, die wolle zu
fortieren.    man nimmt sie aufs
geratewohl aus den magazinen, und verarbeitet
a5sie
plüer fegt, sie werde bei der wäscherei sor.
tirt. vielleicht verfährt man aber nicht
forgfältig dabei.  uibrigens giebt letzterer noch
folgende nachricht, es sind vier wäschereien
an dem eresma bei segovia, davon aber
1763, nur drei im gang waren, auf einer
wäscherei können des tages 800 aroben wolle
gewaschen werden, wobei 150 personen
arbeiten, wenn man sie alle rechnet. man
rechnete, daß bei segovia 1763 100.000 aroben
rein erhalten worden,  
die wäscherei ist auf folgende art eingerichtet,
aus dem eresma hat man einen kleinen
kamal abgeleitet, welcher da, wo das waschen
z , mit bretern ausgelegt ist, und die
reite hat, daß ein arbeiter darin stehen,
und im waffer die wolle treten kann.
diefer arbeits  oder eigentlich waschkanat hält,
etwa zwanzig fuß in die länge, zu anfang
deffelben ist eine kleine länglichtrunde
ausbenung, worin das waffer etwa einen fuß hoch
  und worin zween arbeiter bei einander
ie wolle treten. gleich darauf wird er fchmal,
und die übrigen arbeiter stehen hintereinander,
in gerader linie etwa zwanzig personen,
welche nur durch querhölzer, so über den kanal
  find, und woran sie sich halten, von
finander abgesondert sind,

      o
sie ohne unterschied, so wie sie in die
hände fällt. dabei wird siel in der arbeit
noch stark mit oehl beschmiert, und da
man ihr nachher die fettigkeit nicht wieder
benimmt, so ist es kein wunder, daß die
farben darauf fo wenig beständig find.
die färber sind auch fast alle bloße
empiriker, die nach allen rezepten färben,
  und weder die zubereitung, noch
eigen...fchaften der mineralien und vegetabilien
kennen, und daher auch nicht im stande
sind, zu beurteilen, ob diese materialien
ohne fremden zusatz sind, und ob die
säuren, welche die farben fixieren sollen, sich
dazu schicken, oder zu diesem zwecke
hinreichen.    
die anzahl der zu segovia
verarbeiteten tücher beläuft sich ungefähr auf vier
tausend stück, welches mit den bettdecken
und einigen andern kleinen wollarbeiten,
einen debit von drittehalb millionen livres
ausmacht, es würde fchwer sein, zu
begreifen, daß diese ansehnliche summe die
fabriken nicht mehr in flor bringt; wenn
man aber weiß, daß diese kleine stadt,
die etwa 8000 seelen entalten mag,
52 hospitäler und klöster, davon die
mehresten noch dazu von bettelmönchen
bewohnt werden, innerhalb ihren mauren
    hat,

tt
hat, da kann es einem dann freilich nicht
mehr befremden, das volk elend zu sehen.
in segovia ist auch eine münze, auf
dem kleinen fluffe eresma gelegen. die
ganze maschinerie zum münzen wird von
wafferrädern getrieben, durch deren hilfe
das metall gewogen, beschnitten,
geschlagen, gestampft, und gerändert wird, fast
in einem augenblicke. diese münze ist
von den drei spanischen münzen die älteste.
die andern beiden sind zu sevilla und
madrit.      
die stadt valladolid liegt am ufer
der pisuerga, dir äußerst reizend, und mit
alleen besetzt ist. der fluß felbst ist breit
und tief, und doch hat man noch nicht
daran gedacht, ihn fähiffbar zu machen, das
doch wenigstens bis auf zwanzig meilen
von der stadt füglich angienge, und die
zufuhr offenbar gar fehr erleichtern würde.
man kömmt in diese stadt durch einen
fehr großen freien platz, der mit nichts,
als hospitälern, klöstern und kapellen,
umgeben ist. man zählt über 30 darin.
jetzt ist die stadt das lang nicht mehr,
was sie ehemals war. der palast, den
philipp ii. hier bauete, fällt in trümmern,
auch find die gemälde, wovon colmenar
spricht, nicht mehr darin, und jene gärten,
        die
 

12
die eine menge feltener gewächse und tiere
entielten, find jetzt eine kahle unbebauete
wüstenei. die dominikaner haben diesem
palaste gegen über ein kostbares kloster.
der große markt ist fchön und regelmäft
fig, und scheint größer, als der von
madrit, weil die häuser, die ihn umgeben,
niedriger find. fast alle straßen in der
nähe dieses platzes sind mit einem
bedeckten säulengange von granit geschmückt,
worunter man spazieren geht. diese straf
fen find breit, und gerade, und die
häufer ziemlich schön, übrigens aber herrscht
durch die ganze stadt eine abscheuliche
unfauberkeit, und die einwohner sind in
armfeligen umständen. die sitten aber der
einwohner fcheinen dem herrn plüer
weniger rauh, als der neukastilier.   ihre
gefellschaften find munterer und belebter, als
sie insgemein zu madrit find, und in
ihrem umgange zeigt sich viel gefälliges.
burgos ist die hauptstadt von
altkafilien. wie in allen etwas alten städten,
fo find auch hier die straßen enge, und
die häuser ungleich und schlecht gebauet.
es giebt hier einige hübsche plätze, die
mit springbrunnen gezieret sind. der
markt ist sehr groß, aber unregelmäßig,
die häuser davon stehen auf pseilern,
    und

lz
rund umher eine art von galerie
ausmachen. eine alte zitadelle, die jetzt in
trümmern fällt, ragt über die stadt hervor.
die katedralkirche ist das
fehenswertefte in burgos. sie ist in der figur
eines kreuzes gebautet, über 400 fuß lang
und 250 breit. vorzüglich aber machen
sie die hauptkapellen so fehr groß, da diese
selbst so groß sind, als gewöhnliche
kirchen. auch erzählt man, daß in dieser
kirche fünf große meffen gesungen werden
können, ohne daß sich die verschiedenen
sänger einander stören.
die wegen ihres alters merkwürdigste
kapelle, ist die kapelle der familie
velasco, welche jetzt unter dem namen der
herzoge von uzeda bekannt ist. man sieht
in der mitte derselben das grabmal des
marquis von velasco, constabels von
kafilien, und seiner gemahlin. beide sind
darauf von weißem marmor ausgehauen,
und gleich dabei ist ein marmorner
vielfärbiger block, der schön poliert, und mit
einem teppich behangen ist. der marquis
und seine gemahlin haben ihn der kirs
che geschenkt. er wiegt 14780  fr  pf,
und nach der inschrift, die darauf stehet,
ist er zwanzig zoll dick, seine länge
beträgt ungefähr 20 fuß, und seine breite

 
m4
zehen. die sakristei ist wegen ihrer
kuppel und neuern. schnitzarbeit in holz, die
sehr sorgfältig, aber ohne geschmack
gearbeitet ist, sehenswert.      ,
die sitze im chor sind von sehr
hartem holz, davon verschiedene basreliefs
geschnitzt sind, welche gegenstände aus dem
alten und neuen testamente vorstellen.
merkwürdig ist hiebei die eingelegte arbeit
an diesen sitzen, die von weißem holz,
das mit der zeit gelb geworden,
gearbeitet ist. diese arbeit stellt bacchuff, silene,
faunen, satirs, schäferstücke, gruppen
von tieren, jagdstücke, u. f. w. vor.
alles dies ist fauber und fehenswert, sollte
es auch nur des kontrasts wegen mit den
vorstellungen der basreliefs sein. die
figuren dieser arbeit find fast alle 10 bis
12 zoll hoch. . . . . . .
die kapelle der reliquien entält eine
menge von heiligen dingen, die in
schränken, oder vielmehr einer art von
vergoldeten nischen verwahrt sind. außer den
knochen vieler bekannter heiligen, zeigt
man da ein stück von mofis stabe, einen
knochen vom propheten zacharias, einen
schuh der heiligen jungfrau, einen stein
vom berge golgata, u. f. w.  
 ,      
                             
      in

  15
in dieser kirche sind überhaupt hundert
grabmäler, die durchgehends gut gearbeitet  
sind. sie bestehen aus liegenden figuren
von domherren, aebten, bischöfen, auch
von privatpersonen. die gitter der
kapellen sind prächtig, größtenteils vergoldet,
und alle vortrefflich gearbeitet. die
fafade der domkirche ist eines der meisterstücke  
der gotischen baukunst, sowohl wegen der
leichtigkeit ihrer seinernen spitzen, worin
sie oben zuläuft, als auch wegen der vielen
schön gearbeiteten figuren.
die augustiner haben hier eine berühmte
kapelle, welche die kapelle des allerheiligsten
christus heißt. sie ist in einem alten
klofer angebracht, hat einen filbernen
vergoldeten altar, ein silbernes geländer, einen
filbernen himmel, und ist unten ganz mit
silber ausgelegt. man hat von dieser
kapelle geschrieben, es brennten vor dem
heiligen bilde beständig an die 300
goldene und silberne lampen. die augustiner
müffen jetzt vermutlich nicht mehr so
andächtig sein, oder sie sind sparsamer geworden.
denn p    fahe nur 50 lampen, und
davon brannten kaum achte. doch gesteht
er, daß diese kapelle ungeheuer reich fer.
das heilige bildniß ist mit drei
vorhängeu bedeckt, die mit perlen und einigen
 
dia
16
diamanten besetzt sind. man zieht sie nur
bei großen seierlichkeiten weg, und läutet,
  allezeit mit den glocken dazu. das
kruzifir ist zwar kein meisterstück, doch ist es
gut genug gearbeitet, besonders ist das
fleisch daran sehr natürlich. man
entstellt es sehr durch ein kurzes hemde, das
man ihm anzieht. der pöbel aller art
  glaubt, dies kruzifix sei vom nikodemus
gemacht, und die allerandächtigten
behaupten sogar, es sei aus dem himmel gekommen.
  die übrigen mönche, sagt man, wurden
ehemals über diesen schatz der augustiner
eifersüchtig, und versuchten zu zweienmalen,
ihnen denselben zu rauben. aber das
kruzifix kam beidemal, vermutlich aus
zufriedenheit mit seinen vorigen pflegern,
wieder, und stellte sich von felbst an seinen
ehemaligen ort. es soll auch alle
freitage fchwitzen.        
diese stadt treibt einen großen handel
mit der kastilianischen wolle. das waffer
der arleneon ist vortrefflich dazu, dies
produkt zu waschen, und es zu bleichen. es
liegen oft ganze berge davon an dem ufer.
reingewaschene wolle behält nur die hälfte
des vorigen gewichts.
         
aranda,
  
 


w 17
aranda, an dem schönen, aber nicht
schiffbaren fluffe duero ist eine
ansehnliche stadt, die 14 bis 15 000 einwohner
hat. sie ist ein krongut, und steht
unmittelbar unter dem könige. der wein
ist hier unglaublich wohlseil. bei
mittelmäßigen jahren kauft eine familie von
fechs personen für fünfzig realen so viel
wein, als sie im ganzen jahre nur
trinken kann, das ist ungefähr so viel, als
drei oxhof.      
altkastilien überhaupt ist gebirgig, und
ist weder so fruchtbar, noch hat es ein so
gesundes klima, als neukastilien. dennoch,
gewinnt man fast alles darin, was zum
leben nötig ist. wein baut man im
uiberfluß, und der ist im durchschnitt ganz gut,
olivenbäume giebt es hier aber nicht viel.
der vorzüglichste gewinn der provinz
besteht in der wolle.    
die reise von bayonne nach madrit
macht mit solchen einwohnern spaniens
bekannt, die in ansehung ihrer kenntnisse
weit unter andern nazionen zu fetzen find.
diese einfalt ist in der altkastilischen
bauart sichtbar. der eingang in die häuser
in altkastilien geht insgemein durch den
stall. die meisten häuser haben außer
dem boden geschoß nur ein stockwerk darf
reisen 22. wand. t5 ist

18
in man festen ein paar stuben antrifft.
diese haben keine fenster, sondern
bekommen ihr licht nur durch die türe, oder durch
eiu kleines loch in der decke, die mauren
fehen inwendig aus, wie von außen, das
ist, sie sind nicht einmal beworfen. der
fußboden ist von ziegeln, oder ein grober
estrich von kiefeln und mörtel. die
treppen sind zum halsbrechen. neben diesen
elenden häusern sieht man doch zuweilen
das wappen des besitzers über der tür
eingehauen. keller unter der erde trifft
man wenig in altkastilien an, und auch
keinen platz zum feuer, als den küchenheerd.
jeder reisende muß es sich gefallen laffen,
bei diesem feuer nebst dem wirte, seiner
familie, und einem ganzen haufen
mauleseltreiber und bauern zu sitzen, deren
jedweder seinen cigarro raucht. oft hat man
keinen tisch, sondern muß auf der bank
reiten, und sein effen vor sich haben.
tisch  und bettücher findet man selten, oder
schlecht. von licht und leuchter wifen sie 
nichts. sie füllen kleine eiserne schaalen
mit schlechtem oel , oder anderm fett
an, und hängen solche lampe an eine
eiferne kette über den feuerheerd, oder setzen
sie auf die bank, und an die erde. die
türen,  manche stuben haben keine 
schei          nen

i 9
nen ohne hilfe eines tischlers oder schloss
fers gemacht zu sein. das ist auch eben
kein bedürfniß an orten, wo es nicht viel
zu fehlen giebt, auch fehlen nicht üblich
ist. doch tut der reisende wohl, seine
sachen in acht zu nehmen, da kein wirt
in spanien für das stehen darf, so einem
fremden gestohlen wird. niemand
bewillkommt den reifenden, und niemand
bekümmert sich um ihn, bis er etwas fordert.
die kleidung der männer, von
pampelona bis madrit, ist wie die übrige
europäische, rock, weste, beinkleider.
darüber tragen sie, wie alle spanier, einen
weiten mantel. in ganz spanien darf aber
kein scharfrichter einen mantel tragen. die
weiber tragen gemeiniglich grüne röcke.
die einwohner von navarra und
altkafilien sind langer statur, und scheinen
überhaupt stark zu sein. die meisten haben
lebhafte schwarze augen und nafen. sie
find nicht so braun , als in neukastilien
und estremadura. besondere simplizität,
und bequemlichkeit bemerkte baretti auf
diefer reise. er fahe waageschaaken beim
verkauf, die aus weidenen körben, einem
stocke und bindfaden befanden, und der
barbier eines kleinen orts, den er
verlangte, ließ ihm ganz aufrichtig fagen, er
2 könne

20
  
könne unmöglich kommen, es sei heute,
nach verschiedenen trüben tagen, zu
schönes wetter, um nicht spazieren zu gehen.
eine besondre gleichgültigkeit oder
ergebung in sein schicksal bemerkte er auch an
  einem reifenden spanier, der seinen
mantel und hut zu seiner erleichterung auf die
chaise des reifenden gelegt, letztern aber
darüber verloren hatte. als er den
verlust merkte, fagte er nichts, als  dem
himnnel sei es gedankt   sein fuhrmann kam
auch nicht außer faffung, sondern hielt den
wagen ganz geduldig, und fährie den
maulefeln zu, ohne aufsie zu schelten. glaubte
er, daß sie ihm nicht geschwinde genug
gehorchte, yso nannte er sie nur demonios,
und dabei blieb es.
in den dörfern in altkastilien ist der
pfarrer insgemein die erste person, der
richter die andre, und der chirurgus die dritte.
letzterer erhält getreide von jedem
einwohner, welches, wenn man es zu gelde
rechnet, ungefähr vier realen tägliches
einkommen für ihn ausmacht. dafür muß er
einem jeden den bart putzen, ader laffen,
fchröpfen, und bei leichten vorfällen guten
rat erteilen, der gemeiniglich in einer
mäßigen diät, warmen waffer, und einem
wit rosmarin durchräucherten bette besteht.
      . der
     


der richter wird von der ganzen gemeine
gewählt, und insgemein einer der
wohlhabendsten dazu genommen. sein amt dauert
ein jahr, und trägt wenig ein. der
pfarrer steht desto beffer.          
                 
achtzehntes kapitel.
    . . . von neukastilien.
     
der provinz ist im morgen und
mit  ternacht mit einer langen kette von
bergen eingefaßt, die sie, von altkastilien,
valencia und arragonien trennen. sie ist
seit beinahe 200 jahren der wohnsitz der
spanischen könige , hat eine reine gesunde
luft, das mildeste klima, und ist im
ganzen sehr fruchtbar, besonders an getreide.
die baumzucht sollte nur weiter getrieben
twerden.    
madrit war lange nur ein
unbekannter kleiner flecken, der den erzbischöfen von
toledo gehörte. dieser elende flecken, der
auf einem dürren und undankbaren boden
fand, ist zu einer der schönsten städte
europens geworden.          
b3ez
 

22
es verkündigt einem, so wie man
madrit näher kömmt, nichts die hauptstadt
der spanischen monarchie. die
wirtshäufer , die man zwo meilen von der stadt
antrifft, find eben so fähmutzig, ebenfo
armfelig, und von allem entblößt; als die in
den übrigen teilen des königreichs. auch
sieht man hier weder gärten, noch
schlösfer, noch landhäuser. der boden erscheint
dürre ohne bäume und grün, aber sobald
man an die ufer des manzanares kömmt,
und an die prächtige brücke darüher,
fomerkt man schon, daß man dem wohnfitze
des königs nahe ist. schon etwas früher
fällt die stadt, die größtenteils auf einem
etwas abhängigen boden liegt, gut in die
augen. sie macht beinahe einen zirkel  
aus, und hält etwas über zwo englische
meilen im durchschnitte.          
die große brücke ist sehr notwendig,
obgleich ein unbefugter witzling sich darüber
aufhielt, und die frage tat, wo denn der
fluß dazu sei; denn so klein der fluß auch
im sommer ist, fo wird er doch, wenn
der schnee auf den bergen schmilzt, fehr  
breit, wohl eine halbe englische meile. die
brücke ist über 1000 schritte lang, bei
ihrem eingange 22 breit, aber sie verengt
sich gegen die mitte bis auf zwölf schritte.
    sie

23
nem geländer versehen, auf welches, in
gleichen entfernungen, große seinerne
kugeln stehen. das tor , dahin sie führt,
heißt das segoviche, so auch die brücke.
sie ward unter philipp ii. nach der
zeichnung des berühmten johann de
henaragebauet. die toledosche brücke, welche viel
neuer ist, kömmt ihr an schönheit nicht
gleich. sie ist zu sehr mit nischen
überladen, wie die meisten brücken in spauien,
fast alle straßen der hauptstadt sind
breit, gerade, reinlich und gut gepflastert.
an den ecken stehen die namen, und alle
15 schritt eine laterne. es sind hier
verfähiedene freie plätze, die im ganzen nicht  
sehr regelmäßig sind. der placamajor
zeichnet sich aus durch seine größe, regelmäft
figkeit, und durch die schönen und hohen
häuser, womit er umgeben ist. sein
umfang beträgt 1536 fuß. hundert und sechs
und dreißig häuser umgeben ihn. sie
haben fünf stockwerke, die mit balkons
verfehen sind. die untersten ruhen auf
pseisern, welche vier bedeckte gallerien machen,
unter denen man spaziert. in der mitte
des platzes wird markt gehälten.  
die kreuzstraßen und übrigen seinen
plätze sind mit springbrunnen von sehr
b 4s
fchlechsie ist von quadersteinen gebaut, mit
ei
 24
schlechtem geschmacke geziert. das waffer
aber ist vortrefflich zum trinken, und die
luft außerordentlich rein, obgleich das
wetter sehr unbeständig ist.
die häuser sind durchgehends von lehm
oder gebrannten steinen. man sieht
darunter verschiedene, die geräumig und schön
sind, doch wenige, die mit denen häusern
in der straße grenelle, oder in der
vorstadt st. honore zu paris verglichen
werden könnten.  
madrit hat 15 tore, 18 pfarren, 35
mönchs und 30 nonnenklöster, 29
kollegia, hospitäler, und armenhäuser, über
7660 andre häuser, und etwa 150.000
einwohner.
innerhalb der stadt ist nur ein
einzger spazierort, der prado. dieser
ziemlich große platz war noch vor wenig
jahren ganz unregelmäßig und bergigt. jetzt
ist er durch die geschmackvolle anordnung
des grafen von arando verschönert, ebeit
gemacht, und mit verschiedenen reihen von
bäumen besetzt, die aber unerachtet der
mühe, die man sich damit giebt, schlecht
fortkommen. eben diesem manne hat
madrit auch seine jetzige reinlichkeit und
scherheit zu danken. die weiberfahren auf
diesem platze täglich, vielleicht mit 
      
el
 
  5
vergnügen, denn sie find stets mit einer
dicken staubwolke umhüllt. das tägliche
 besprengen des prado kann nicht viel
helfen, da die hitze und die menge der
wägen so groß ist. in der nähe hat madrit
keine angenehme gegend, als die ufer des
manzanares.
der könig wohnt in dem neuen
palafe, der am ende der stadt liegt. man
hat diesen palast treffend genug mit einem
benediktinerkloster verglichen. denn seine
hohe lage, seine dicken und starken
mauren geben ihm mehr das ansehen eines klo
fers, oder auch einer festung, die dazu
angelegt ist, sich untertanen zu
unterwerfen, als eines wohnsitzes des landesvaters,
der doch billig etwas einladendes haben soll
te. allein obgleich dieser palast unter
seiner eigenen last und seinen schweren
unregelmäßigen zierraten zu versinken fcheint,
fo ist doch eine menge einzelner teile daran,
die von jedem gesehen und bewundert zu
werden verdienen, der die schönen künste
liebt, und sie zu schätzen weiß.    
  es ist schade, daß man für diesen
palast den platz ausgesucht hat, wo ehemals
der alkazar, oder der alte palast der
kafilianischen könige stand, um so mehr, da
b5buen

26
bitten retiro die schönste lage von der welt
dazu anbot, und ein großer und schöner
park die königliche wohnung hätte zieren. 
können.   
dieser alkazar, der schon zur zeit der
mauren da war, oder kurz nach der
eroberung von toledo erbauet ward, war mehr
eine festung, als ein palast. er ward
von heinrich ii. ausgebeffert, von heinrich
iv.   verschönert und erweitert. karl v.
hatte beschloffen, ihn zu seinen wohnsitz
zu machen, und ihn zu dem ende zu
verbeffern. philipp ii. sein nachfolger führte
den entwurf seines vaters aus, und
philipp iii. und seine nachfolger
verschönerten ihn noch mehr, bis er 1734 in asche
verwandelt ward.    
    philipp der v. wollte ihn mit einer
pracht und größe aufbauen lassen, die in
europa nicht ihres gleichen haben sollte.
der abt juvarra, der in italien, und
befonders zu turin, wegen seiner werke der
bauknnst berühmt ist, erhielt den auftrag
den riß dazu zu machen. er erfüllte
die en auftrag des königs, und ließ sogar mit
viefer sorgfalt ein kleines hölzernes
modell nach seinem entwurfe machen. der
sturf konnte aber nicht ausgeführt
werdena
 

27
den, weil    der bestimmte platz nicht den
großen ideen juvarras entsprach.
nachdem juvarra todt war, wählte man fatt.
seiner den sacchetti, einen piemonteser,
seinen schüler, zu diesen bau. dieser
entwarf einen neuen der absicht philipp v.
mehr angemessenen jünd leichter
auszufühtenden plan, der gebilligt ward, und man
sieng 1737 mit dem bau an.      
die figur des palasts ist ein
vollkommenes viereck von  470 fuß hoch. die
hauptfagade liegt gegen mittag, und von
dieser seite hat das gebäude eigentlich drei
                    stock,
 ind. . . a. 3 mit 1 3
lar 2               w         . . ,
  baretti, dessen mater ein freund des satchetti
  ,   ,    einen anderen grund,   
scheinlicher ist, oder vielmehr die sache mehr
  gr schreibt   der
knigin, und ihrem vertrauten, dem minister
patinno, zu. sie wollte nämlich zu dem krieg,
ihrem sohne don carlos neapel und
sicilien zu verschaffen, das geld beffer
branchendeshalb mußte patinno  dem könige sagen,
der erste entwurfsei nicht groß genug für den
könig, varra machte also einer zweiten
auf befehl des königs, und da sich der
anschlag auf 20 millionen taler belief, hieß
es wieder, die finanzen reichten nicht zu. er
sollte also einen dritten machen. nun brach
der krieg aus. man vergaß ihn, und wennt
er zum vorschein kam, machte patinno ihm
einwürfe, daß er endlich vor verdruß
 ar h  

28
 ,   r
stock, gegen morgen und abend vier, und
gegen mitternacht fünf, ohne die entresols
und souterrains mit zu rechnen   
vom grunde bis zum ersten stock
besteht es aus einer ganz einfachen
maffeohne allen zierrat. auf dieser unterlage rut
het das uibrige des gebäudes, welches zwar
nicht ganz jonisch ist, doch dieser ordnung
am nächsten kömmt. es hat zwölf säulen,
wovon vier im mittelpunkte der fa ade, und
vier an jedem ende stehen. der raum
zwischen diesen säulen ist mit
wandpseilern ausgefüllt. die nordseite hat acht
säulen in der mitte, und die kapitäle der
wandpseiler sind von dorischer ordnung.
uiber dem gesims, womit das gebäude
oben eingefaßt ist, ist eine balustrade, vor
welcher man das bleierne dach nicht fehen
      kann,
  es hat ein dreifaches kellergeschoß. im
unterten werden die lebensmittel aufbewehrt, im
zweiten sind die küchen, im dritten die
wohnungen derer, so dazu gehören. dies
dreifache geschoß ist so gut angegeben, daß es
keinem seiner zimmer gänzlich an licht fehlt.
die große tiefe macht es aber so feucht, daß
sich, der kälte unerachtet, die darin herrscht, ,
  eine menge scorpionen, spinnen und andere
bisher in madrit nicht so bekannte insekten
darin erzeugen, die auch endlich das ganze
gefchvß erfüllt haben. baretti.
   

29
kann, rund umher auf der balustrade
stehen steinerne urnen oder vafen. die
seinster in der mitte der fa ade des ersten
stocks find mit überflüffigen zierraten
beladen, die noch dazu viel zu gesucht find,
als daß sie nicht die uibereinstimmung und
simplizität stören sollten, die sich für ein
solches gebäude schickt.  
beim hineintreten in den palast könnt
man in einen ungeheuren bogengang, der
auf einer menge plumper pseiler ruht, und
nicht sowohl durch geschmack und pracht
einen seierlichen eindruck macht, und den
sitz eines monarchen ankündigt, als
vielmehr die einbildungskraft mit seinem
gewichte gleichsam zu boden drückt, so daß
man geneigt wird, die errichtung dieses
gebäudes wegen seiner schwerfälligkeit in viel .
ältere zeiten zurückzusetzen.   ,
dieser bogengang führt zu der großen
treppe, die geräumig ist, und viel
zierraten hat. vorzüglich sind es zwölf
säulen von einer bizarren ordnung, in deren
kapitälen man löwen, schlöffer, und das
halsband des ordens des goldnen vlieffes
sieht. die stufen sowohl, als das
geländer , find von schwarz geflecktem marmor.
in den ecken über dem gesims find die
elemente, als kinder, in vier medaillons
vorgestellt.

39
gestellt. jedes medaillon wird von zween
satyren getragen, und die decke ist von
corrado giacuinto auf kalk gemalt. er
hat darauf die sonne in der gestalt des
apollo vorgestellt, in defen gegenwart sich
alle elemente erfreuen, und neue kräfte
gewinnen.  
am eingange zu dem gardenfaale find
zwo säulen von jaspisartigem marmor.
joh. bapt. tiepolo hat die decke gemalt,
auf der man vulkans schmiede, und
verfchiedene allegorische gruppen siehet.    
  die freskomalerei im folgenden sallon,
den man den tanz  oder saulensaal nennt,
find von dem vorhergenannten corrado. sie
ist überhaupt merkwürdig, wegen der
schönen wirkungen, die der künstler seinen ara
beiten zu geben gewußt hat, wegen des
kolorits, und des feuers, das er über sein
werk verbreitet hat. sie stellt die
religion, und die kirche, auf einem trone
von wolken vor. die säulen in diesem
saale  find mit denen auf den treppent
von gleicher ordnung.
die decke des vorzimmers zum
gemache des königs ist gleichfalls von tiepolo
gemalt. man sieht hier die spanische
monarchie personifiziert. sie ist reich
gekleidet und stützet sich auf einen s 
r

31
an der andern seite ist apollo mit der leier,
und weiter hin herkules, der eine von
seinen säulen umstürzt.  
in dem folgenden saale, der der
größte und herrlichste im ganzen palaste ist, wer
gen der kostbaren spiegel, und des reichen 
ameublements, hat eben dieser tiepolo rund
umher über dem gesims die verschiedenen
provinzen spaniens und indiens gemalt,
die er durch das einer jeden eigentümliche
kostüme bezeichnet hat. tiepolo hatte viel
imaginazion, und malte mit feuer und
leichtigkeit, seine manier ist edel, und sein
geschmack der geschmack der jetzigen
venezianischen schule. er starb zu madrit 1770.
in dem saale, worin der könig zu,
mittage speift, hat mengs die apoteose
des trajans, der mit seinen tugenden
umgeben ist, al fresco gemalt. an dem
andern ende der decke sieht man den tempel
der unsterblichkeit, und die musen beschäft
tigt, den ruhm des kaisers zu befingen,
und auf die nachwelt zu bringen.
neben diesem ist das sogenannte
konversazionszimmer. die decke, von eben
dem mengs, stellt den jupiter vor, wie er
in der versammlung der götter den her,
kules krönt, und ihn für seine arbeiten
belohnt. die vier basreliefs, womit dieser
saal

32
saal ausgeziert ist, sind von philipp de
castro, und stellen die vier vorzüglichsten
taten des herkules vor.
das finesische kabinet ist mit großen
tücken porcelain bedeckt, die aus der
fabrik zu buen retiro genommen sind. die
zierraten daran find plump, die farben
und vergoldungen grob, so daß dies
kabinet das schlechteste im palais ist, man
müßte denn die arbeit, geduld und
kosien bewundern, welche die sonderbare
ausputzung dieses kleinen kabinets erfordert hat.
die decke des speisesaals ist von franz
bayeu. er hat die eroberung von
granada durch ferdinand und ifabellen darauf
vorgestellt. die decke des nächsten
zimmers ist von anton velasques, sie stellt
den kolumbus vor, der ferdinand und
ifabellen die neue welt anbietet. die vier
basreliefs in den ecken dieses saals stellen
mexico, peru, chili und die
philippinifchen inseln vor.
eins der kostbarsten zierraten des neuen
palastes ist die ungeheure sammlung von
gemälden, die von den berühmtesten und
besten meistern find, besonders fchöne völt
mengs, und deren anzeige und rezension
ein besonderes werk erfordern würde. was
die übrigen arten von zierraten betrifft,
als

  38.
als spiegel, kronleuchter, tische, schrän ,
fe, u. f. w. so läßt dieser palast darin
nichts zu wünschen übrig. die einfassungen
an den fenstern, und fast an allen übrigen
dingen sind von ausgesuchtem marmor oder
jaspis, der mit den schönsten farben spielt,
und aus den spanischen brüchen herrührt.
es gibt wenig länder, die so schönen
marmor, und von so vielerlei art erhalten, als
spanien. einige schriftsteller haben sogar
behaupten wollen, daß die seltenen und
kostbaren marmor, die man in manchen
kabinetten und gebäuden italiens
bewundert, von den römern aus spanien wären
geholt worden.    
der platz, auf welchem der palast
fehet, ist mit verschiedenen schönen häusern
umgeben. darunter zeichnen sich die
königlichen ställe aus. ein sehr großes
gebäude, das dem palaste gegenüber liegt, und
so lang, als dieser, ist. in diesem
gebäude ist auch zugleich die rüstkammer.
gaspard de vega, ein geschickter
baumeifer unter philipp ii. machte den riß das
zu. die hauptetage bestehet aus einem groß
fem gange, in welchem die waffen und
rüfungen, die die könige von spanien
getragen haben, in guter ordnung
aufgestellt sind. auch sieht man hier die
stareifen 22. band. tüen
   

34
 
 
 
tüen verschiedener dieser könige zu pferde,
die denselben harnisch tragen, in welchem
sie sich bei gewifen merkwürdigen
begebenheiten hervorgetan haben, als z. e. karl
v. mit der rüstung, die er bei der
expedizion vor tunis trug, u. f. w. außer
verfchiedenen harnischen, schwertern,
schillden, berühmter helden, trifft man hier auch
die feltensten und sonderbarsten rüstungen
der incas, worunter eine art von harnisch
ist, der aus verschiedenen stücken fischbein
zusammengesetzt ist, mit einer scheuslichen
larve, die an dem helme hängt; von
denen man erzählt, daß sie dem montezuma
sollen angehört haben.
der palast buen retiro an der
ostseite der stadt madrit bestehet aus vier große
fen corps de logis, und aus so viel
pavillons, die ein vollkommenes viereck
ausmachen. er hat in seiner bauart übrigens
nichts, das der beschreibung wert wäre. 
philipp iv. ließ ihn bauen, und kaufte,
auf antrieb des grafen von olivarez, alle
die ländereien, die jetzt den garten
ausmachen, den eigentümern ab. die
zimmer sind ungeheuer groß, schlecht angelegt,
und unbequem zur wohnung. seitdem der
neue palast fertig ist, ist das meiste von
den hausgeräten und den gemälden von
            buen
   
 

35
buen retiro dortin gebracht, und dies
dadurch ganz wüste geworden. doch find
noch einige kostbare schildereien
zurückgeblieben, fo daß es dennoch etwas zur
befriedigung derjenigen darin giebt, die
neugierig genug sind, diese verlaffenen säle
und gänge zu durchwandern. der cason
oder conzertsaal ist ein gebäude von
viereckigter gestalt, nicht so breit, als lang,
das mit dem palaste an der gartenseite
zufammenhängt. durch malereien hat sich
hier jordan besonders verewigt. das
teater, ist in einem guten geschmack angelegt.
die gärten von buen retiro bieten viele
angenehme gegenden dar. sie werden aber
doch wenig besucht, ob sie gleich vor dem
stadttore liegen, und das volk zieht ihr
nen den prado vor. diese gärten find
beinahe eine meile lang, und fchließen eine
schöne porzellainmanufaktur, woraus jedoch
noch nichts öffentlich verkauft worden ist,
und verschiedene einsiedeleien ein, welche
letztere fchon da waren, als philipp iv.
die ländereien zu dem garten kaufte, und
die man erhalten hat.
die berühmte statüe philipp iv. zu
pferde, die petro tacca zu florenz gemacht
hat, und womit der großherzog ferdinand
diesem könige ein geschenk machte, verdient
c2hier

g6
hier erwähnt zu werden. die stellung,
welche der künstler dem pferde gegeben hat,
beweist die größe eines kühnen geistes. er
hat es vorgestellt, wie es sich bäumt, so
daß die beiden hinterfüffe des tiers die
ungeheure last von 18000 pfund tragen.
gleichzeitigen erzählungen nach tat matt behauptet,
der berühmte galiläus habe das unternehmen
für unmöglich gehalten; aber andere
glauben mit mehrerem grunde, daß er vielmehr
dem künstler die mittel an die hand
gegeben, wodurch er es ausführen konnte,
und ihn gelehrt habe, wie er es anfangen
müffe, um den ruhepunkt der ganzen
statüe gerade in die hinterfüffe zu
bringenman bedauert, es, wenn man diese
vortreffliche statüe sieht, daß sie nicht an
einem platze steht, der ihrer würdiger ist, und
daß sie, ohnerachtet sie viermal geöffnet ist,
als lebensgröße, zwischen vier mauern ein 
geschloffen ist, in einem garten der nicht
mehr, als hundert fuß ins gevierte hat,
wenn man den garten, der an den
palast stößt, und defen ringmauern mit
verschiedenen marmornen büsten besetzt ist
die keiner untersuchung wert sind,
verläffet, so nähert man sich dem tiergarten,
und nach ungefähr 100 schritten kömmt
man in den garten des heil, paulus,
wor  inc.

in drei statüen von bronze sind. die
merkwürdigste darunter ist die statüe karl
v. der die gefeffelte wut mit füßen tritt.
die schöne gruppe ist von leon leoni. die
stellung des kaisers ist edel, und
kontrafirt fehr gut mit der stellung der wut,
die halbnackend sich an kriegerische
triophäen lehnt. in der rechten hand hält
er eine pike, die er auf dem einen knie
der zu seinen füßen liegenden wut fützer,
und mit der linken faßt er seinen säbel,
der an der hüfte herunterhängt, und mit
der spitze den knopf der wut berührt.
an der rüstung dieser statüe ist
merkwürdig, daß sie aus mehrern einzelnen stücken
besteht, die mit vieler kunst in einander
gefügt sind, und die man nach gefallen
abnehmen kann, so daß diese statüe ganz
nackend da stehet. die beiden andern
statüen stehen nicht auf ihren fußgestellen. sie
stellen philipp ii. und die königin maria von
ungarn vor. sie find von eben dem
künfler. in der mitte dieses gartens ist ein
hübscher springbrunn, der den namen
narziffus hat, weil dessen statüe von bronze
fo daran gestellt ist, daß sie sich in ein
weites baffin , worin sich zuletzt das waffer
fammelt, spiegelt. die becken find von
schwarzem marmor.
  c 3 in

 33
in diesem garten des heil. paulus
werden viel früchte für des königs tafel
gezogen, wie auch einige feltene pflanzen.
besonders sieht man hier das fogenannte
marum verum  teucrium marum linn.
fol. integerrimis ovatis cet  in großer
menge, woraus eine art von balsam
gemacht wird, wozu der pabst gangenelli
dem jetzt regierenden könige das rezept
gegeben hat, und die pietre fungafe , oder
eine art von steinen, die aus italien
kommen, und dann vortreffliche champigneos
wachsen. es find in buen retiro einige
baffins, verschiedene fontänen, und eine
art von see, dreihundert schritt ins
gevierte, worin die königl. familie zuweilen
fischen läßt. der garten ist nicht in so
gutem zustande, als er sein könnte. etwas
mehr geschmack, und wenige kosten
würden ihn zu einem äußerst angenehmen
aufentalte machen können.  
die kirchen und klöster in madrit,
an deren form und auszierung freilich
manche fehler der baukunft sichtbar sind, sind
übrigens mit einem großen reichtume von
bildsäulen und malereien inwendig und
auswendig geschmückt, die von der hand der
besten künstler sind,  

39
         
die größte kirche in madrit gehöret
den salesianerinnen. die königin
barbara, gemahlin ferdinand des vi. ließ sie
nebst dem gleichfalls fhönen kloster
aufführen. das kloster heißt fonst auch das
klofer der heimfuchung. unter ihren
schutzpatronen, deren siel ein ganzes register
hatte, war der heil. franziskus de sales der
vornehmste. zu seiner ehre wandte sie viel
auf die kirche und das kloster, ließ aus
der kleinen stadt annazy in savoyen
einige nonnen des ordens kommen, räumte
ihnen beides ein, und fuchte ihnen spanische
rekruten zu verschaffen. diese
savoynedinnen, davon 1760 noch zivo lebten,
hatten damals durch allerlei mittel die zahl
ihrer schwestern bereits auf dreißig gebracht,
obgleich keine bürgerlichen darin
aufgenommen werden. ihre angewiesenen einkünfte
vermehren sie noch durch ihren unterricht,
den sie jungen frauenzimmern von stande
im lesen, schreiben, handarbeiten, und
beten erteilen, und ihnen dabei ein
schärfen, daß der heil. franziskus de sales der
größte heilige sei,  
diese kirche ist die einzige, darin die
verzierungen nicht überhäuft find, und ins
kindische fallen. die altäre sind nicht, wie sonst
in madrit, mit natürlichen und künstlichen
              ,
 , c 4  
blun
 

 . 4e  
blumensträußen geziert, es hängen auch
keine kanarienvögel in dieser kirche. man
bemerkt hier, außer dem königlichen
grabmale, verschiedene kostbarkeiten, darunter
vornämlich eine große lampe an drei
langen ketten ist. alles besteht aus massivem
silber, und wiegt 350 pfund.
  die königin barbara hat sich in
diefem kloster einige zimmer vorbehalten, um
sich darin nach ihres gemahls absterben
aufzuhalten. sie starb aber früher, und
ist nebst ihrem gemahl, nicht, wie es
geschehen sollte, im efeurial, sondern in
diefer kirche begraben. das grabmal des
königs ist prächtig. auf zween löwen von
bronze ruhet sein aschenkrug. auf
demselben ist ein basrelief, welches die drei
schönen künste vorstellt, die er beschützt. ein
teil des aschenkrugs ist mit einem tuche
bedeckt, auf welchem zwei kinder sitzen und
weinen. das eine davon hebt einen zipfel
des tuchs auf, und das andre hält einen degen
in der hand. hinter dem aschenkruge erhebt
sich eine pyramide, auf welcher die zeit fehet,
welche in der einen hand eine medaille hält,
auf welcher das bildniß des königs ist ,
und mit der andern darauf hinzeiget. vor
dem grabmale steht an jeder seite eine
ungeheure, große statüe, die gerechtigkeit
und

4 i
und der wiiberfluß. beide scheinen mit dem
uibrigen des monumevts kein verhältniß
zu haben. auf einer marmorplatte am
fußgestelle liefet man   hie jacet hujus
coenobi conditor ferdinandus vi. hip. rex,
optimus princeps, qui fine liberis, at
numerosa virtutum fobole, patriae obit
iv. id. aug. a. mdcclix. carolus
iii. fratri dilectifimo, cujus vitam
regno praeoptaffet, hocmoeoris et pietatis
monumentum posuit. bei der königin
 grabe sieht man bloß ein medaillon mit
ihren bildniffe, und einige kinder, die es
tragen. die grabschrift ist  maria
barbara portugalliae, ferdinandi vi. hip.
reg  uxor, post conditum d. o. m.
templum facris virginibusque coenobium
optato fruitur fepulcro et votis propior
et aris. obit annos nacta xlvii. iv.
kal. sept. mdcclviii. das kloster
ward 1749 angefangen, und 1757 zu ende
gebracht.  
die form des heil. paschalis ist eben
nicht außerordentlich schön, aber doch
regelmäßig, und sie ist mit einer menge
vortrefflicher gemälde geziert, vom jacob la
palma , jordan, van dik, alex.
veronefa, leonh. da vinci, guerchie, matt.
c5preti,

44
prett, spagnoleto, mich. angelo, ditian
u. f. w.  
die kirche des trinitarienklosters,
welches 1590 angefangen ward, ist eine der
größten in madrit, und der entwurf dazu
ward ohne zweifel von einem der besten
schüler des johann de herrera gemacht.
sie entält auch fchöne gemälde, das
kloster ist von guter bauart, und besteht
aus 28 bögen, die auf pseiler von dorischer
ordnung ruhen. die treppe ist nach der
im efeurial angelegt. der baumeister war
alphonso mareos.
in dem kloster der benediktinevnonnen
werden die handschriften des don ludwig
de salazar, dem chroniken schreiber von
kafilien und indien, aufbewahrt. er starb
 1734 mit dem rufe, einer der gelehrtesten
männer seiner zeit gewesen zu sein.
in der pfarrkirche des heil. martin ist
der berühmte don george juan, der mit
, ullora einer der gefährten des h. von
eondamine auf seiner reife am amazonenfluffe
war, begraben. dieser gelehrte hat
verfchiedene handschriften über mancherlei
gegenstände der naturlehre und matematik
hinterlaffen. seine bekannten werke sind,
ein handbuch für seeleute, cadiz 1757,
von erleichterung des baues und der
regie  rung

43
wung der schiffe, madrit, 1757, und
astronomische beobachtungen, fo 1743
heraus kamen. in derselben kirche ist auch
das grabmal des berühmten benediktiners,
p. sarmiento. die bibliotek dieses
klosters ist eine der besten von allen, die man
in den klöstern zu madrit findet, vorzüge
lich seitdem die biblioteken des p.
sarmiento und quevado damit verbunden sind.
das kloster des heil. philipp, el real
genannt, ist eines der schönsten werke der
baukunst von allem was man zu madritsiehet.
der plan dazu ward 1600 von einem
gewiffen andreas von nantes gemacht, und
von franz mora nachgesehen, und
verbeffert. man sieht in diesem kloster die
merkwürdige zelle des p. flores, der sich
durch sein werk von 29 bänden, espanna
sagrada , bekannt gemacht hat. er starb,
nachdem er den letzten teil davon
herausgegeben hatte. man hat auch von ihm
eine beschreibung der medaillen der
spanifchen kolonien und munizipalstädte in 3
bänden, so wie auch eine einleitung in
die geschichte, und das leben des morales.
die bibliotek dieses klosters ist zahlreich,
und hat sehr gute bücher.
in keiner stadt sind nach proportion
ihrer größe so viel geistliche gebäude
anzu 
 
treffen,

44
treffen, als in madrit, das einzige ron
ausgendmmen. außer zwölf pfarrkirchen,
zählt man noch über hundert andre kirchen,
eine menge von öffentlichen kapellen und
oratorien, vierzig mönchs  und dreißig
nonnenklöster, zehen seminarien zur
erziehung der jugend beiderlei geschlechts, und
siebzehn hospitäler.  
unter den hospitälern find allein fünf
für fremde nazionen, für die italiäner,
franzosen, portugiesen, niederländer und
irländer, darunter die schottländer und
engländer mitbegriffen werden. . .
das allgemeine hospital für die
männer, wie es zum unterschied von den
übri gen genannt wird, entält nicht weniger
als 1500 eiserne betten, welche in
verschiedenen galerien und langen zimmern stehen.
hier wird ein jeder bei tage oder nacht
aufgenommen, und er kann kommen, wenn
er will, ohne vorher um erlaubniß
anzufragen. es sind deswegen verschiedene
träger bestellt, welche, so bald es eine person
verlangt, hingehen, und sie holen müffen,
an dem haupteingange hält sich beständig
ein arzt auf, der die ankommenden nach
ihrem zustande befraget, und ihnen den für
ihre krankheit bestimmten ort anweifet.
die reinlichkeit der zimmer ist groß. die
hospi
45
hospitäler werden nicht von den
sammlungen der beiträge, sondern von
bestimmten einkünften von eigenen liegenden
gründen u. d. gl. unterhalten. die einkünfte
dieses hospitals sollen sich auf hundert und
achtzig tausend taler erfrecken.
gewiffe brüderschaften haben die
aufsicht darüber. diese bestehen aus einer
gefellschaft der bemittelten und vornehmsten
personen eines kirchspiels, welche durch
geld oder fürsorge den wohlstand und die
werbesserungen der milden stiftungen in
ihrem kirchspiele zu befördern suchen. die
mitglieder derselben besuchen sie nach der reihe,
und geben acht, daß alles ordentlich zugehe.
der vornehmste adel hält es für ehre, in diese
brüderschaften zu treten, und vornämlich
die rechnungen zu untersuchen. die
kirche giebt denen, welche sich damit abgeben,
gewisse indulgenzen.  
eine dieser brüderschaften heißt la fanta
hermandad, auch die brüderschaft völt
brod und eiern. eine gewife anzahl von
ihnen geht unter anführungen eines
vornehmen, oftmals gar eines grandes, bei
anbruch der nacht in den gaffen umher,
und fuchet alle arme auf, die sich unter den
hallen der kirchen oder torwegen der
 
häu 

64
 
häuser hinlegen und schlafen. sie schaffen
sie in ein hospital, wo sie die nacht
zubringen, und des morgens ein stück brod  
und ein paar eier zum frühstück bekommen.
sind diese armen gefund, fo läfft man sie
dann gehen, sind sie aber krank, so werden
sie eurirt.
die gefängniffe, welche die
hofgefängniffe heißen, carcel de corte, können mit
zu den guten gebäuden von madrit
gerech net werden. die fa ade daran ist edel und
einfach. das portal ist mit sechs säulen
geschmückt, die neben drei türen an pilaster
von dorischer ordnung gelehnt find. an
den beiden seitentüren ist folgende
inschrift  unter der regierung sr. maj.
philipp iv. 1634 ist mit beistimmung des
rats dies hofgefängniß zur bequemlichkeit
und zur sicherheit der gefangenen gebauet
worden. an den seiten des zweiten stocks .
des portals sind vier statüen, welche die
sogenannten4virtutes cardinales
vorstellen, und auf dem fronton feht ein engel
mit einem schwerte.
der palast der ratsversammlungen de
los consejos ist ebenfalls ein fehenswertes
gebäude. es ist in einem fehr guten stil.
gebaut, und verbindet größe mit s 
eit
   

47
keit und dauer. inwendig ist es nicht ganz
fertig.
das zollhaus ist ein neues gebäude
von franz sabatini aufgeführt. es ist eins
der besten häuser in der schönen alkalastraße.
es ist geräumig, hat bequeme und gut
angelegte magazine. in diesem hause
ist auch die administrazion so wohl der
königl. einkünfte überhaupt, als auch der
einzelnen zweige derselben , z. e. tabak
u. d. gl.  
die post ist ein gebäude von sehr
schönew ansehen. man fagt, es sei fchon
ziemlich fertig gewesen, als man bemerkt habe,
daß die treppe vergeffen sei. es feht dies
gebäude auf dem platze del sol, der einer
der fhönften in madrit ist, und es noch
mehr durch dies gebäude wird. acht
fhöne straßen laufen auf diesem platz
zufanmen, welches abends, wenn alle erleuchtet
sind, einen schönen anblick macht. man
kann keine briefe hiefelbst frankieren, es sei
wohin es wolle.
madrit entält wenig alte monumente,  
die ältesten find aus der regierung philipp
ii., woraus erhellet, daß es vormals ein
ganz unbedeutender ort war, und daß die
könige sich blos einige tage darin
aufhielten, um die ratspersammlung, las cortes,
      zu
 

48
zu halten, weil dieser flecken  bourg   denn
madrit hat noch jetzt nicht in spanien den
namen einer stadt, ciudad, sondern heißt
bei den einwohnern villa,  beinahe der
mittelpunkt des königreichs ist. dennoch
wollen einige geschichtsschreiber eine berühmte
stadt des altertums daraus machen, und
nach quintana s meinung foll siel mantua
carpetana geheißen haben. madrit hat
keine festungswerke, graben oder mauren.
das einzige merkwürdige seiner tore heißt
das tor von alkala.
die straße von alkala ist die
hauptstraße von madrit. sie ist sehr lang, und
so breit, daß zwanzig kutschen bequem
neben einander fahren können.
die mehresten paläste der grandes
unterscheiden sich blos durch die größe von  
andern häusern, sie find weder bequemer,
noch zierlicher eingerichtet, haben auch
weder gärten, noch höfe und galerien,
worin die gemälde und seltenheiten könnten
aufgestellt werden, die manche der alten
familien des königreichs erblich besitzen.
das kabinett des herzogs von medina
celi muß man ausnehmen. es ist ziemlich
ordentlich und forgfältig aufgestellt. man
sieht verschiedene fchöne stücke von antiker
neuer bildhauerarbeit darin. unter den
 ,
anti 

49
antiken ist ein basrelief mit der
geschichte der leda, ein fragment einer statue
der gefündheit, ein altar, eine schlange,
die sich um einen baum windet, und eine
fitzende figur, zwei basreliefs, welche
triumphe und eine seeschlacht vorstellen e.
montfaucon hat sie beschrieben. unter den
ganzen figuren sind drei kleine gruppierte
fchlafende liebesgötter, ein kind, das auf
einem delphin reitet, ein amor von weiß
fem marmor, drei büsten vom vitellius,
trajan und mark aurel. unter den
statüen sind diejenigen die beiden
merkwürdigfen, an denen das fleisch aus basalt,
und das gewand aus orientalischem
alabafer gehauen ist. ein kopf des
sokrates ist gleichfalls von basalt. ein
marmorner hund, ein stachelschwein, und
verschiedene kleine statuen von bronze
scheinen nur kopien von guten antiken
modellen zu sein, das zimmer neben diesem
kabinet entält eine büchersammlung,
welche die herzöge von medinaceli zu einer
öffentlichen bibliotek gemacht haben, und
die jedem wißbegierigen offen steht. auch
find in diesen palaste verschiedene gute
gemälde von van dyk und spagnoleto,
krisen , band. d der

 
so
der herzog von santistevan besitzt
eine große sammlung von jordans
gemälden und von zeichnungen, fo wohl von
diesem, als von andern künstlern.
in dem hause des herzogs del
infantado findet man verschiedene stücke von
rubens, figuren von bronze, die herkuls
arbeiten vorstellen, und verschiedene
gemälde von flämingfchen und spanischen
meistern.
der herzog von alba besitzt eine
anfehnliche sammlung von gemälden , unter
denen man die venus von corregio als
eines der kostbarsten stücke betrachten muß.
dies gemälde wird gewöhnlich die schule
der liebe genannt, weil merkur, der zu
den füßen der stehenden göttin fitzt, den
amor lesen lehrt. ein nicht weniger
berühmtes gemälde dieser sammlung ist eine
heilige familie von raphael. das bild
des herzogs von alba, der sich durch seine
grausamkeit in den niederlanden berühmt
gemacht hat, ist von titian. die
mehrefen dieser gemälde, und besonders die
fhönen tapeten, welche man in dem
palaste des herzogs von alba bewundert, find
zu london aus dem nachlaß karl i.
ge  jauf. diese tapeten find von den  
    rs

y51
die in flandern nach den
originalzeichnungen raphaels gemacht find.
es giebt zu madrit4akademien.
die erste ward 1714 errichtet. dieser
zeitpunkt ihrer errichtung ist ein neuer
beweis von dem bekannten satze, daß die
großen männer aller nazionen, so wohl
in den wiffenschaften, als künsten, sich
ohne hilfe der akademien durch sich selbst
gebildet haben, spanien ist in seiner
schönen epoche unter karl v. philipp ii. und
einigen folgenden ein offenbarer beweis das
von. denn hier lebten cervantes, lopez
de vega, calderon, solis, quevedo, ves
jasques, rivera, murillo , u. a. die keine
mitglieder von akademien waren.  
die erste akademie ward die spanische
genannt, und zur reinigung der sprache,
um ihr bestimmte regeln zu geben,
errichtet. sie nahm sich einen schmelztiegel auf
glühenden kohlen zum sinnbilde, wit der
devise, limpia , fxa, y da esplendor,
d. i. sie reinigt, fixiert, und giebt glanz.
ihre konfituzion erschien den 24sien
jäner 1715. sie erwählte sich zum ersten
gegenstande ihrer beschäftigung die hers
ausgabe des bekannten spanischen wörter
buches. dies schätzbare werk erschien an
d2fänge

52
fänglich in6bänden in groß quarto oder
klein folio, und die akademie giebt jetzt
 1778  schon eine neue ausgabe davon
heraus, wovon die buchstabenaund b schon
zu haben sind, welche 4000 wörter mehr,
als die erste ausgabe, entalten. der
buchstabecwird einen noch ansehnlichern
zufatz erhalten, doch find die herausgeber
über manche worte nicht einig, ob sie
folche ausschließen oder zulaffen sollen. der
abt san maniego verlangt, daß man alle
kunstwörter mitnehmen soll, seine kollegen
hingegen find der meinung, daß von
diefen ein besonders wörterbuch gemacht
werden muß. diese meinung hat das für sich,
weil das kunstwörterbuch für mehr leute
ist, als das wörterbuch der sprache, und
da es nicht so stark sein würde, mit
weniger kosten angeschafft werden könnte. dem
unerachtet aber sollte man diese wörter
nicht aus, dem größern wörterbuche
ausfchließen, damit dies so vollständig, als
immer möglich, sei. diese besondere
beschaffenheit verursachte es in frankreich,
daß man das di tion. de trevoux dem
der akademie vorzog. eben diese akademie
ist mit einer prachtvollen ausgabe des
cervantes beschäfftigt, die mit schönen kupfern
  ges

53
gezieret, und mit allen vorigen ausgaben
verglichen werden foll.
die zweite akademie ist die akademie
der geschichte. sie hat ihre entstehung
den versammlungen einiger gelehrten zu
danken, deren ideen und unterredungen
über gegenstände der litteratur sich bald zu
dem bestimmten zwecke vereinigten, die
historischen denkmäler der spanischen
monarchie zu erhalten und zu erklären.
jhre bemühungen erregten die
aufmerksamtekt philipp v. der 1733. ihre statuten
billigte, und in einem königlichen
privilegio bestätigte. der erste artikel derselben
entält folgendes  da diese akademie
vorzüglich für das studium und die
bearbeitung der geschichte gestiftet ist, und um
die geschichte spaniens von den märchen,
wodurch sie verdunkelt wird, zu reinigen,
und sie durch nützliche bemerkungen
pragmatisch zu machen; so soll ihre erste arbeit
sein , vollständige annalen dieser
monarchie zu liefern, aus denen sie alsdann ein
historisches kritisches und allgemeines
lexikon der spanischen geschichte ziehen wird,
und in der folge wird sie diejenigen
teile der geschichte einzeln ausheben, welche
zur ausbreitung der künste und anderer
wissenschaften werden für dienlich erachtet
         d 2
wer
54
werden. die zahl der akademisten ist,
mit dem direktor, sekretär, und zensor,
auf 24 festgesetzt. außer diesen sollen noch
24 überzählige mitglieder gewählt werden,
die dazu dienen, die stelle eines
ordentlichen mitgliedes, das wichtiger
abhandlungen wegen eine lange zeit abwesend sein
muß, zu ersetzen.   der zurückkommende
  nimmt zwar eine vorige stelle wieder ein,
das außerordentliche mitglied aber, so
seine stelle vertreten hat, behält, so lange,
bis es in einen eröffneten platz einrückt,
sitz und stimme, nebst den übrigen
vorrechten der akademien. nach dieser ersten
einrichtung sollte der direktor nach zwei
jahren neu erwählt werden. ... dies ist aber
geändert worden. diese stelle wird seit
1746. auf zeitlebens vergeben. jetzt 1778.
bekleidet sie don padro rodriges
camponanes, der zugleich fiskal beim rate ,
und einer der größten gelehrten spaniens
ist. er hat sich durch eine menge guter
schriften bekannt gemacht. er besitzt über
die fechs jahrhunderte, während welcher
die araber spanien inne hatten, einen
schatz von materialien, zu derer
bearbeitung er aber vielleicht niemals zeit finden
wird. das sinnbild der akademie ist die
quelle eines flusses, mit der beischrift 
    aua
  
55
in patriam populumque fluit. die nr.
beiten diefer akademie verdienen
bewunderung. sie hat über spanien fehr
gründliche und gelehrte unterfuchungen angestellt,
und besitzt jetzt ungefähr 200 manuskripte,
voll intereffanter tatfachen und
bemerkungen. jeder akademift fetzt unter seine
abgelieferte arbeit seinen namen. den
bemühungen dieser akademie, und ihrem
forfchen nach einer gründlichen kenntniß
ihres vaterlandes hat spanien es zu
verdanken, daß seine einwohner mit einer
genauigkeit, die wenig ihres gleichen hat,
unlängst find gezählt worden, wodurch denn
die volksmenge auf ungefähr eilf million
nen angesetzt ist. die beweise dieser
volksmenge find in verschiedenen foliobänden,
und in zwanzig vortrefflichen charten
entalten, welche in der bibliotek der
akademie aufbewahret werden.    
die akademie beschäftigt sich auch mit
einer schönen ausgabe einiger nachrichten
die geschichte karl v. und seines
jahrhunderts betreffend, die von sepulveda in
fehr reinen latein geschrieben, und noch
niemals gedruckt find.
anführenswert scheint folgende
anekdote von robertsons geschichte von
amerika, und deren schicksal in spanien zur
4

56
sein, dies buch hatte den beifall der
akademie erhalten. sie wählte aus ihren
mitgliedern einen, und gab ihm den
auftrag, das werk ins spanische zu
übersezen. der direktor campomanes erhielt
den auftrag, an robertson im namen der
akademie zu schreiben, welches er im
jahre 1777 mit bezeugung großer achtung,
die robertson auch verdiente, tat, und
ihn zu versichern, die akademie habe ihn
zum mitgliede erwählt. allein im jäner
1779. fand es die regierung für gut, das
buch zu verbieten, weshalb man ihn in
die akademie aufgenommen hatte. es
wurde allen zollämtern anbefohlen, dies buch,
in welcher sprache es auch sei, nicht ins
königreich zu laffen, und der akademie der
geschichte ward aufgegeben, zwei von ihr
ren mitgliedern zu ernennen, die das buch
angreifen, und seine fehler aufdecken soll
ten. die akademie antwortete dreist, siel
sei bereit, dies zu tun, wenn man ihr
auch erlaubte, zween andere zu erwählen,
die das werk verteidigten. die
uibersetzung, welche eben im druck erscheinen
follte, ward durch dies verbot mit
unterdrückt.
die dritte akademie ist die akademie
der schönen künste. philipp v, kam zuerst
qui

57
auf den einfall, aber ferdinand der vi.
ist ihr eigentlicher stifter. ihr präsident
ist der staatsminister , und verschiedene
grandes sind mitglieder. im jahre 1778
fchien man hier in der baukunst am
weitesten gekommen zu sein, nächstdem in
aetzen mit scheidewaffer, und dann in der
bildhauerei. die malerei schien allen
kennern fehr zurück zu sein, sogar in den
angeblichen meisterstücken, welche den preis
erhielten. der könig unterhält einige
junge künstler, die jährlich nach rom geschickt
werden, um dafelbst zu studieren. wer in
rom einen preis bei der akademie von
st. luca erhält, bekömmt bei seiner
zurückkunft auf lebenszeit einen gehalt, und
das preisstück wird mit einer kurzen
unterfchrift aufgehangen.
diese akademie hat ein schönes
gebäude in der alkalaftraße, wohin auch das
öffentliche naturalienkabinett gebracht ist.
die türe dazu ist mit zwo schönen
säulen von dorischer ordnung geschmückt, und
auf dem fronton liefet man folgende
inschrift  carolus iii. rex naturam et
artem fub uno tecto in publicam
utilitatem confociavit a. mdcclxxiv.
d5die

58
die zimmer der malerakademie
entalten verschiedene neuere malereien von
fpanischen meistern, die eben nicht alle
vortrefflich sind, und verschiedene modelle
von gips, nach den besten stücken des
altertums. auch sieht man hier eine
sufanna von rubens, in dem
verfammkungsfaale ein fhönes gemälde von albani , das
urteil des paris, und einige zeichnungen
und riffe von den infanten, die sie als
probestücke bei ihrer aufnahme in die
akademie geliefert haben. die akademie
befitzt auch eine ausgesuchte bibliotek von
büchern zur kunst.
im zweiten stock des hauses ist das
naturalienkabinet. die seltenheiten aller
art, welche don pedro avila, der ein
geborner amerikaner war , gefammelt hat
  te, mache die grundlage dieses kabinetts
aus. er hatte sein leben mit dem
studium der natur zugebracht, und sein
vermögen dazu angewendet, die
intereffantefen gegenstände, die sie anbietet, zu
fammeln. diese sammlung schenkte er im
jahre 1776 dem könige, der ihn mit
einem ansehnlichen gehalt zum aufseher des
kabinetts ernannte.
dies kabinett wird mit vieler sorgfalt
in ordnung gehalten, und täglich mit so
viel
 

59
viel seltenheiten aller art vermehrt, daß
es eines der reichsten und vollständigsten in
europa werden kann. der jetzige könig
interessiert sich sehr für defen
vollkommenheit, und hat allen gouverneurs und
vizekönigen beider indien ausdrücklichen
befehl gegeben, es mit allen
merkwürdigkeiten, die sie irgend finden können, zu
bereichern, die sammlung der mineralien
ist durch diese fürsorge vorzüglich
geworden. es sind gediegene goldstücken von
einer erstaunlichen größe darin, und unter
andern eines, das im jahre 1778
hinzukam, und 19500 livres wert ist.
in neufpanien in der provinz
sonora findet man goldproduktors, wenn man
anders die matrix, worin das gold sich
bildet, und zur vollkommenheit gelangt,
so nennen darf. diese goldmutter ist
nicht, wie einige mineralogen geglaubt
haben, ein bruchstück irgend einer mine ,
das durch regen oder andre ursachen
losgeriffen, und in die erde gekommen,
fonbern ein glaubwürdiger mann, der dies
phänomen der natur in dem bekannten
placer  de la ciene guita, und an an
der in
     diese gruben, worin das gold so einzeln
gefunden wird, werden placer, d. ü. vergnügen,
 
ge
6o
dern orten, bei denen keine solchen
erzveränderungen zu vermuten waren, genau
beobachtet hat, hat mich  den p   des
gegenteils versichert. er beobachtete in
einigen dieser goldmütter das bestreben
des metalls aus dem produktor, der es
einfchloß , hervorzudringen. aus einigen
fchwitzte das gold durch die zwischenräume
des steins, der es einschloß, und so, wie
es mehr anwächst, bertet der stein, wie
eine muschel.    
diese goldstücke werden flach, und auch
tiefer unter der erde, gefunden, öfters
liegen siel einen und zuweilen4fuß tief.
das gold, welches näher an der
oberfläche der erde gefunden wird, ist dunkler
gefärbt, und von beferm gehalt, als das,
welches tiefer liegt.  
man findet auch gediegenes silber an
der oberfläche der erde. vor einigen
jahren fand man in den bergen de lo
riona fünfzehn meilen nordwärts von den
miffionen de cucurpe verschiedene maffen
gediegenen silbers. eine darunter war so
ansehnlich, daß es nötig war, sie einige
male zu zerhacken, um sie fortzubringen,
    und
sannt, weil man ohne mühe eine große
menge goldes daraus ziehet.  

61
und der eigentümer gewann über 4000
mark silbers daraus.
das merkwürdigste in dem
mineralienzimmer, außer diesen stufen, besteht in
rotem silber, kristallisiertem schwefel und
blauem kupfer.   
  unter den steinen gibt es einen
viereckichten opal von vollkommener schönheit.
an marmor und agat kann schwerlich eine
sammlung vollkommener und
mannigfaltiger sein.
das fach der bezoarsteine ist ebenfalls
reich, und sehenswert.   es ist einer
darunter, der 32 unzen wiegt, und den ein
junger mensch, der im 27sten jahre starb,
in sich trug, ohne daß ihn diese last am
arbeiten gehindert hätte.
die sammlung von vögeln ist noch
im entstehen, so wie die der fische,
tiere, insekten und schmetterlinge. reich ist
sie aber an amerikanischen vögeln.
das ganze kabinet bestehet aus zwölf
zimmern, von ungleicher größe, und
avila macht jetzt ein verzeichniß davon. zween
bän     dies blaue kupfer findet sich nach bowles
bei platilla in den riffen eines weißen
quarzes. das erz ist blau, grün, gelb, mit weiss
er kalkigter erde vermischt,  

62
bände sind schon fertig, die blos die bei
den ersten zimmer entalten.
  die vierte akademie ist die medizinische.
sie steht nicht in gar großem ansehen.
mit vergnügen teile ich die
nachrichten von einer neuen gesellschaft mit, die
erst seit einigen jahren in spanien
entstanden ist, und sich unter dem namen
annigos del pays, freunde des landes, durchs
ganze land ausgebreitet hat. der zweck
dieser gesellschaft, welche aus einer
unbestimmten zahl von mitgliedern besteht, ist
die beförderung und aufmunterung der
künfe  und handwerker, es sei nun durch
rat, oder durch vorschüffe, oder durch
versuche und beobachtungen, deren
vorteile die mitglieder dem volke zeigen.
die bemühungen derselben erstrecken sich
also auch auf den ackerbau, viehzucht e.
man hatte bisher nichts vom
flachspinnen verstanden, die freunde des landes
haben aber anstalten angelegt, wo die
kinder beiderlei geschlechts in dieser arbeit
unterrichtet werden. dieser unterricht wird
nicht allein umsonst erteitet, sondern es
erhalten auch noch einige arme kinder
dabei täglich zwei bis drei sous, und
diejenigen, die sich hervortun, bekommen
prämien. jeder, der sich in diesen f
   
li
63
wachen schulen mit dem willen fleißig zu
fern anbietet, ist gewiß, aufgenommen zu
werden. unter den gliedern der
gesellfchaft herrscht eine auffallende und
vollkommene gleichheit. in ihren zusammenkünf
ten wird der erzbischof von toledo auch
dem geringsten kaufmanne nicht den platz
nehmen. die hauptabsicht, welche bei der
errichtung der gesellschaft zum grunde
gelegen hat , und noch ihre bemühungen
lenkt, besteht darin, daß sie die kraft der
nazion, die auch unter ihren ketten
hervorscheint, geltend und tätig machen
wollen.
diese gesellschaften werden ihrer
einrichtung nach alle jahre in ihren
memoiren die abhandlungen, beobachtungen, und
aussichten ihrer verschiedenen mitglieder
bekannt machen.
jedes mitglied der gesellschaft zu
madrit muß jährlich 120 reales de vellon
geben, welches dreißig livres macht. eine
sehr mäßige summe , die dazu angewandt
wird, die schriften der gesellschaft drucken
zu laffen, und auch die prämien anzuschaf
fen, die zur belohnung der industrie im
ackerbau und künsten ausgeheilt werden.
die nützlichen lehrer aller art find allein
von jenem beitrage ausgenommen,
 
21
64
keiner von ihnen erhält auch gehalt. es
steht ihnen aber frei, den jährlichen
beitrag auch zu geben, und als dann erhalten sie
mit den übrigen mitgliedern gleiche
vorrechte, stimmen, und ansehen.
es giebt drei klaffen von mitgliedern,
nämlich residierende, korrespondierende, und
zugesellete. die letztern müffen die
nachrichten, die man ihnen abfordert,
einenden, und die verfuche, die man ihnen
vorfchreibt, auf kosten der gesellschaft
anfellen. ihre abhandlungen und aufsätze
werden übrigens in den öffentlichen
zufanmenkünften, eben so, wie die der
refidirenden mitglieder, entweder ganz, oder
auszugsweise, gelesen. die sitzung beginnt
mit vorlesung dessen, was in der letzten
beschloffen worden, worüber nicht eher die
akte vollzogen wird, damit man noch sehe,
ob nichts vergeffen, oder noch etwas
hinzitzusetzen, und abzuändern sein. die
verhandlungen der sitzung werden von dent
sekretär und censor aufgesetzt, um die
deutlichkeit, bestimmteit und gleichheit
der schreibart zu erhalten. jedes
mitglied lieft seine abhandlung selbst ab, oder
läßt siel durch den sekretair ablesen, wenn
es aber nötig gefunden wird, sie vor der
ablesung zu untersuchen, so werden
kom 
miffa
63
wmiffarien dazu ernannt, die ganz kurz ihr
ren bericht abstatten. die gesellschaft hat
fünf offizianten, einen direktor, censor,
sekretair, rechnungsführer, und schatzmeis
sier. bis jetzt hat sie noch nichts heraus,
gegeben. ihr jetziger direktor
campomames hat sowohl von der volkserziehung der
künstler und handwerker, als auch über die
mittel, die industrie zu erwecken,
geschrieben. er ist vielleicht der einzige spanische
oekonomist, der die verbindung zwischen
ackerbau und handwerkern recht eingeses
when hat,
der uiberfluß, der sich nach abzug der
hötigen und gewöhnlichen ausgaben in der
kaffa findet, wird zur belohnung derer
angewandt, die sich durch industrie her
vorgetan haben. der erste preis wird
demjenigen zuerkannt, der die beste
abhandlung über eine aufgabe der gesellschaft
liefert. zu diesem preise können auch
fremde gelangen, und können sie ihre
abhandlungen, spanisch, lateinisch, französisch,
italiänisch, oder englisch einreichen.  
die gesellschaft verteilte den ersten
preis im januar 1778. ein advokat von
sevilla erhielt ihn. die abhandlung
betraf die mittel, den ackerbau in spanien
zu verbeffern. unter den konkurrenten was
reifen 22. band. g rent

6.
ren auch zween aus toulouse, die aber nicht
gut aufgenommen wurden. das urteil über
ihre arbeiten war mehr als strenge,
denn es war beleidigend zugleich. nach
den worten des cenfors waren die beiden
abhandlungen elendes infames geschmiere,
und bei der einen fetzte er hinzu, daß man
fe nicht lesen könnte, ohne den verfaffer
zu verachten. eigentlich trafen diese
schmähungen wohl nur einige bemerkungen, die
den beiden verfaffern über verschiedne
mißbräuche entwischt waren, welche die
zunahme des ackerbaues in spanien hindern. die
spanier haben freilich zu viel imaginazion,
als daß sie nicht heftig sein follten, aber
diese anfnahme zweier auswärtiger werke
in der ersten sitzung der gesellschaft ist zu
abschreckend, um damit entschuldigt zu
werden.  
die gesellschaft hat die absicht, in den
städten, flecken und dörfern patriotische
schulen zu stiften, um mehr aufklärung
unter das volk zu bringen. sie wird ein
mitglied zum oberaufseher dieser schulen
ernennen, doch soll er nach den statuten
keine andre autorität noch gerichtsbarkeit
darüber haben, als die eines guten
hausfaters,

   
sy 
es giebt fünf gesellschaften, welche mit
dieser zu madrit verbunden sind, nämlich
zu toledo, gualdalajara, segovia,
avila und talavera. die gesellschaft von bis
caja oder vergara ist eine der berühmtesten
und gelehrtesten, und hat weit
ausgebreitetere aussichten, als alle die übrigen. sie
beschäftigt sich besonders mit erziehung des  
landadels, und hat zu dem ende die besten
lehrer in allen fächern berufen. der kö
mig beschützt diese gesellschaften öffentlich,
wid hat der zu madrit befohlen, den prin
zen von asturien, und die infanten don
gabriel und don antonio aufzunehmen.
es giebt nicht viel bettler in madrit.
die wenigen, die da find, gehen nicht ums
her, sondern stellen sich an den eingängen
der vornehmsten häuser, wo sie den
vorbeigehenden aber nicht sehr beschwerlich
falllen, fdndern die hand mit einer bittenden
miene ausstrecken, ohne den mund zu
öffnen. giebt man ihnen etwas, so ist es
gut, wo nicht, so fagen siel weiter nichts.
mietkutschen, oder fiakers, wie zu
london vder paris, giebt es nicht. man
kann aber einen wagen auf einen tag
nehmen, welches dreißig realen kostet. alle
kutschen sind mit mauleseln bespannt, und
der kutscher sitzt nicht auf dem bocke,
son  e2deren

68
dern reitet auf einem maulesel. wer
einige meilen außer der stadt etwa zu reisen
hat, nimmt ein caleffin, d. i. offne chaise
mit einem pferde. der führer läuft zu
fuß neben her, oder setzt sich, wenn er
müde ist, hinten auf. die pferde dauren
hier aber nicht lange.      
baretti frug eine dame vom stande
zu madrit, ob die spanischen damen, die
gewohnheit der italiäner nachahmten, und
einen eici beo, unter dem namen cortejo,
hätten  ihre antwort ist folgende  ich
habe viel von ihren cicisbeen gehört, und
fo viel ich schließen kann, haben sie etwas
ähnliches mit einem cortejo, d. i. einer
manusperson, die einer frau mit
vorzüglicher achtung und auf eine zeitlang
beständig aufwartet. wir treiben es aber noch
weiter, als die italiäner, und teilen die
mannspersonen von unserer bekanntschaft
in die klaffen, die anno, estrecho und
santo heißen.    
es ist hier die gewohnheit, daß sich die
bekannten am letzten tage im jahre
versammeln, um die annos durchs loos zu
ziehen. man schreibt nämlich alle namen
der verheirateten, oder ledigen personen,
in der gesellschaft, auf besondre zettel, und
wirft die namen der männer in einen, und
        die
 
       

6 
die der frauenpersonen in einen andern hut.
die jüngste mannsperson zieht mit einer
hand einen manns und mit der andern
einen frauensnamen. die beiden zugleich
gezogenen personen find in dem folgenden
ganzen jahre annos miteinander. der
anno einer dame bekömmt dadurch das
recht, öfter in ihrer gesellschaft zu sein,
als sonst geschehen wäre. er besucht sie zu
jeder stunde, speiset mit ihr ohne vorher
gehende einladung, und macht ihr eine
vorzügliche aufwartung, kurz er wird dadurch
gleichsam ein teil der familie.      
zwischen einem anno und estrecho ist
kein anderer unterschied, als daß der
estrecho in der zwölften nacht des jahres
gezogen wird. der name des estrecho wird zu
gleich mit ein paar versen, oder einer
seguedilla aus dem hute gezogen. der
gleichen verse machen unsere poeten zu
diefer absicht unzählige, welche man gedruckt
kanfen kann. sie find insgemein etwas
beißend und lustig, woran die gesellschaft
sich vergnüget, zumal wenn es sich von
ungefähr zuträgt, daß die verse einigermaßen
auf den charakter defen, mit dem sie
herausgezogen werden, paffen. efrecho
bedeudet einen vertrauten freund.      
e 3 ein

yo  
ein santo ist eben das, was ein
anno oder efrecho ist. nur wird er am
weihnachtsabend, und , anstatt der verfe,
mit dem namen eines heiligen aus dem
hute gezogen. daher der name santo.
die mannsperson muß gegen den heiligen,
der mit seinem frauenzimmer zugleich
gezogen worden, eine besondre devozion in
dem ganzen jahre bezeigen, und sie
ebenfallshiedurch find die frauenspersonen ges
wiß, daß es ihnen, wenn sie zu hause find,
nicht an besuch, und wenn sie ausgehen,
nicht an begleitung fehle. auf diese
ramenziehungen folgt insgemein eine
abendmahlzeit, wobei es nicht an muntern
scherzen fehlt, insonderheit, wenn es sich zuträgt,
daß mann und frau zugleich gezogen
werden. ich bin jetzt die estrecha meines
mannes bis künftigen heil. drei könige.
  auf barettis fernere frage  ob
dergleichen freunde wohl den männern oder
vätern in ansehung ihrer weiber und
töchter verdächtig wären, und ob ein cortejo
in spanien eben so wenig gefährlich sei,
als die cicis been italiens es zu sein
vorgeben  erwiederte sie  alle länder sind
einander gleich. es giebt hier manche
frauensperfonen, die wohl besser leben könnten.
dies ist aber madrit nicht allein eigen,
und

7s
und die aufführung einiger darf man nicht
jener gewohnheit zuschreiben. diejenigen,
die nicht auf ihre eigne ehre sehen
wollen, bedürfen jener gewohnheit nicht. ich
kann indes von meinen landsmänninnen
von guter erziehung versichern, daß sie le
ben, wie sie follen, was für begriffe sich
auch ausländer von einem cortejo machen
mögen, und wenn sie auch noch fo viel
auf rechnung unserer freien sitten
fahreiben. wir find lebhaft, laffen uns gern
die cour machen, tanzen und fingen gern,
in so weit es mit der ehre und religion
bestehen kann, wovon wir in madrit die
begriffe noch nicht verloren haben. ich
bin überzeugt, daß die personen meines
geschlechts überhaupt in madrit gute weiber,
mütter und töchter sind, und daß man
schwerlich an einem andern orte gefälligere
männer , zärtlichere väter und freunde
anträfe, die mehr achtung gegen einander
beweisen. sie würden bei einem längern
hiersein viel exempel sehen, daß ehegata
ten sehr freundschaftlich und zärtlich mit
einander umgehen, und hingegen selten, daß
eine fremde mannsperson ganz allein mit
uns rede. das ist nicht gebräuchlich. alle
türen unserer zimmer stehen von
morgen bis abend offen, unsere freunde und
e4bes

72
 bekannten kommen und gehen, wenn sie
wollen, unfre bedienten treten, so oft es
nötig ist, so frei ins zimmer, als wir
seibt. wenn also eine frau einen
unerlaubten umgang mit jemand halten wollte,
fo müßte sie die ganze lebensart in
manchen stücken ändern, und das kann sie
nicht tun, ohne sich denn tadel und der
nachrede der ganzen stadt auszusetzen.   
die töchter haben nicht so freien und
häufigen zuspruch, doch werden sie nicht in
solchen zwange gehalten, als sie vielleicht
gelesen haben mögen. sie bringen den
morgen gemeiniglich im zimmer zu, svo außer
ihren lehrmeistern wenig mannspersonen zu
ihnen gelaffen werden. sie speisen aber
beständig an der eltern tisch, und reden
mit den gästen so frei, als mit ihren
brüdern. des abends nehmen wir sie mit zu
unsern besuchen, und in unsere tertulias,
und laffen sie so viel fingen und tanzen, als
sie wollen. wir fürchten uns nicht, wenn
          wir
   keine frau vom stande in madrit fährt mit
einer mannsperson allein, auch nicht einmal
mit ihrem manne in einer kutsche, ohne einen
pagen, der rückwärts sitzt. die gemahlinnen
aber der grandes haben mehr als einen pagen
  die fahren aber nicht mit, sondern folgen in
einem besondern wagen nach.
  . .  
 

   
   
wir sie mit einer mannsperson reden sehen,
weil wir wissen, daß sie. niemand ohne die
ihnen schuldige achtung anreden wird.
kömmen sie mit nach fuencaral  dies ist ein
dorf, ein paar meilen von der stadt,
dahin begeben sich bei fchönen abenden
partien beiderlei geschlechts in begleitung
der annos, efrechos und santos, und
anderer freunde, um eine kollazion von
sal.lat und muskateller, der dort vortrefflich
wächst, anzustellen. zuweilen find unsere
mäwner dabei, zuweilen nicht. sind sie es,
desto beffer. bei solchen partien find aber
allezeit mehrere von unserm geschlechte um
des anfands willen. während der
zubereitung des effens bringen wir die zeit mit
tanzen, singen und spazierengehen zu.
der könig hat einen großen saal, das
amphiteater genannt, angelegt, darin
zweimal in der woche öffentliche bälle gegeben
werden, wozu eine jede wohl gekleidete
mask,
ke für zwanzig realen freien zutritt hat.
es können dreihundert paar darinnen
zugleich tanzen; rings umher find sitze, und
drei galerien übereinander angebracht,
welche fünf bis sechstausend menschen faffen
können. an den vier ecken find breite
treppen, welche nach den galerien, und in die
großen zimmer führen, wo man warm und
e5faft

74
kalt effen, koffee, ehokolade und alle
ungliche erfrischungen um einen billigen preis
haben kann. dazu sind eine menge
dunkelbraun gekleideter aufwärter bestellt. in
ein paar seitenzimmern stehen etliche
betten, wenn etwa jemand jähling krank
würde, deshalb auch ein arzt und ein
wundarzt allezeit bei der hand sein müssen. vier
tanzmeister geben beständig auf die
kontretänze acht, und weisen die unwifenden
zurecht. uiber ein paar zimmer stehen
folgende sonderbare inschriften, über dem
einen  bauer für die hähne, über dem
andern  bauer für die hennen. dies find
gefängniffe, darein diejenigen, welche
händel anfangen, die nacht über von der
garde bewacht werden. baretti fah hier
gegen siebenhundert personen zugleich den
fandango tanzen, der schon im vorigen
bande beschrieben ist. dieser tanz setzt alle
anwesende in begeisterung. sie laffen in
den nebenzimmern alles stehen und liegen,
um zu den tanze zu eilen. es würde
keiner müffig stehen, wenn der platz
hinreichend wäre. die nicht dazu kommen
könuen, stehen auf den galerien, und fehen
mit einer erstaunlichen begierde, und mit
einer sichtbaren ungeduld zu, daß sie nicht
dazu kommen können, und muntern die
tänze 
 

75
zer durch händeklatschen auf. ein
gedrucktes buch entält manche vorschriften, wer
dawi der fündigt, kömmt in jene
arrestatttenzimmer. von den vierzig  
musikanten spielen allezeit zwanzig, so daß
das tanzen keine minute aufhört, und von
neun uhr abends bis morgens um sechs
dauert.    
dies öffentliche vergnügen hat gemacht,
daß die privatbälle aufgehört haben, weil
sie in vergleichung dieses großen balls
langweilig und nicht so angenehm sind. der
profit von dem effen und den
erfrischungen ist hinreichend zu den unkosten jedes
balls. das geld, so man für den
zutritt bezahlt, und für jede maske etwa
andertglb taler beträgt, wird angewandt,
um die spaziergänge um die stadt zu
verbeffern. so wendet also die regierung das
für das öffentliche vergnügen bezahlte geld
wieder zum öffentlichen nutzen an. der
graf aranda hat diesen plan angegeben,
und die aufsicht über alles, fehlt auch
keinen abend.  
  nach den gesetzen darf. niemand in
diefer gesellschaft gold und silber tragen,
und die damen keine juwelen, als einen
ring am finger. dadurch entsteht schon eine
gleichheit auf diesem balle, welche zu
vermeh 

76
mehren alle, ohne den geringsten unterschied
des ranges oder geschlechts zu beobachten,
du, zu einander folgen, welches fonst nur
unter den vertrautesten freunden , und
bei vornehmen gegen ganz gemeine leute
üblich ist.
  der spanier bedienet sich, wenn er zu
jemand, insonderheit zu einem
frauenzimmer kömmt , oder siel anredet, besonderer
ausdrücke. anstatt gehorsamer oder
untertäniger diener, wie in andern ländern
üblich ist, fagt er  ich küfe ihnen die füfe,
ich werfe mich ihnen zu füßen, und beim
abschiede  nehmen sie mich zu ihren
füßfen, oder gar   unter ihre füße auf die
frauensperson antwortet  möchten sie
taufend jahre leben   gehen sie mit gott,
mit der heil. jungfrau  ist sie aber der
person respekt schuldig, so sagt sie  ich
küffe ihnen die hände.  
madrit ist eine der reichsten städte, nicht
vom handel, sondern weil alles, was reich
in spanien ist, gern nach madrit zieht.
vielleicht entsteht daher die merklich
allgemeine neigung der einwohner fowohl zu
vergnügung, als zum müffiggange. vor
dem palaste zu buen retiro fah einer
unferer reisenden einmal über zweihundert
weibspersonen auf der erde sitzen, und als
      2.
   

77
er sich nach der ursache erkundigte, hieß es,
es geschehe deshalb, um des guten wetters
zu genießen, und die hofleute aus und ein
gehen zu sehen. dies geschiehet immer an
fhönen tagen , besonders an sonn  und
festtägen. sie saßen alle mit
zurückgeschlagenen mantillas, das ist, mit freiem
gesichte, welches den anblick angenehm
genug machte. man kann leicht denken, daß
sie nicht von den vornehmsten sind, sie
gehören aber auch nicht zu den geringsten.
unterachtet die stadt volkreich ist, und
in keiner sehr fruchtbaren gegend liegt, so
find die lebensmittel doch nicht teuer. eine
arme familie von6oder 7 personen kann
sich den tag über mit eben so viel realen
ernähren, und dafür brod, fleisch und
wein haben.   das brod ist sehr gut, der
wein aber des gemeinen mannes nicht
sonderlich. rindfleisch, kalbfleisch und
geflügel ist für ihn zu teuer, aber
schweinnnd schöpfenfleisch ist in leidlichem preise.
die gewöhnliche speise der bürger von nie
derm stande besteht in frischem schöpfen.
fleifche und gesalzenem schweinfleische, mit
bohnen, erbsen, zwiebeln u. a. kräutern.
an festtägen effen sie stockfisch, aber alle
mal mit so viel spanischen pfeffer bereitet,
daß ausländer nicht leicht miteffen.  die
  ganz

78
ganz armen leben blos von dem, was täg     
lich in den klöstern ausgeteilt wird, und
das mag auch wohl der hauptgrund sein,
warum wman in madrit so wenig bettler
auf der gaffe siehet.
die tafeln der großen sind hier so
kostbar, als an irgend einem andern orte.
ein grande von der ersten klaffe versicherte
einem reisenden, daß die hälfte seiner
einkünfte, die sich auf neunzigtausend taler
beliefen, auf seine tafel verwendet würde,
weil es fo mode wäre, und es andre eben
so machten. der einzige artikel der fris
fchen fische kostet ihm jährlich gegen
zehntausend taler. diese werden aber von
valencia aufsiebenzig meilen weit gebracht.
das teuerte in madrit find holz,
und kohlen. hundert pfund von jedem
kosten gegen einen speziestaler. daher
sieht man auch wenig kamine. die
armen wärmen sich im winter an der sonne,
und hüllen sich bis an die nafe in ihre
großen mäntel ein, und die wohlhabenden
fetzen sich um ein kohlfeuer, in einem
brafero, kohlbecken, herum, das in der
mitte der stube gesetzt wird.
die eltern in spanien verheiraten
ihre töchter viel jünger, als in andern
ländern. es ist in der tat nichts seltenes
  ze

79
in madrit, daß mädchen im zwölften oder
dreizehnten jahre heiraten. als eine um
fache dieser frühzeitigen    ehen giebt
man an, weil es nicht schwer hält, das
eine junge frauensperson einen mann, der
ihr gefällt, auch ohne einwilligung der el
tern nehmen kann. verliebt sich ein
mägdchen in einen mann, so darf sie ihm nur
einen ring, oder sonst etwas, als ein
zeichen geben, daß sie ihn heiraten wolle,
und fest darauf bestehen. der junge
bräutigam geht alsdann zu dem pfarrer des
kirchspiels, zeigt ihm an, daß er diefe,
oder jene person heiraten wolle, daß er
bereits etwas von ihr zur berlobung ema
pfangen, und bittet ihn, die heirat ohne
zeitverlust zu stande zu bringen. der
pfarrer begiebt sich darauf zu den eltern,
läßt das mädchen rufen, und fragt,
nachdem er ihr den ring gezeigt, ob sie den,
oder jenen zum manne haben will.
antwortet sie. ja, so müffen die eltern ihre
einwilligung geben, wenn sie gleich damit
nicht
   die mütter sollen auch den söhnen schon
deshalb im 12ten , 13ten jahre eine braut,
und heirat erlauben, damit sie für
ausfchweifungen bewahrt werden. bekanntlich ist
auch in heißen ländern die mannbarkeit
hei geschlechter früher, als in kältern.

80  
nicht zufrieden sind. wollen sie sich
widersetzen, so bringt der pfarrer das mädchen
auf einige tage in ein kloster, wo sie
ihren bräutigam nicht zu gesichte bekömmt.
können die eltern während der zeit nicht
auf andere gedanken gebracht werden, fo
wird die heirat dem unerachtet vollzogen.
obgleich dies gesetz sich nicht auf den
hohen adel erstreckt, und frauenzimmer vom
stande sich nicht so leicht einen mann
nach ihren einfällen wählen können, so
geschehen doch alle jahre heiraten dieser
art.    
ein anderes recht, das sowohl
frauenspersonen in madrit, als im ganzen
königreiche, haben, ist, daß siel der
unfehlba  ren vollziehung der ehe versichert sind, wenn
sie schwanger werden. der, den sie als den
schwängerer angeben, muß sie entweder
gleich heiraten, oder ins gefängniß gehen,
und darin viel ausstehen.
unter den spanischen gesetzen ist auch
eins, das sehr zuträglich zu sein scheint,
daß nämlich kein ältester sohn eines
grandes die einzelne erbin eines andern
heiraten darf. dürfte der älteste sie heiraten,
so würde er der reichste im lande. er ist
aber geuötigt, eine person zu nehmen,
die eben so wenig, als sein bruder hat.
              das

ki
dadurch werden, oder bleiben vielmehr
zwo reiche familien, statt einer, wenn ein
solches gesetz nicht wäre.
die todten trägt man hier, wie in
italien, mit unbedecktem angesichte, und
unter begleitung einer großen menge volks
und pfaffen, die wachskerzen tragen, und
psalme und litaneien fingen, zu grabe.
die grandes werden in ihren staatskleidern
begraben, die übrigen in mönchs  und
nonnenhabiten. junge und unverheiratete
personen haben eine krone von künstlichen
blumen auf dem kopf. je reicher der
verstorbene war, desto mehr mönche und
wachskerzen sah man bei seinem grabe.
manche pfaffen in madrit sollen
angefangen haben, gemälde mit auf die
 kanzel zu nehmen, und am ende der predigt
vorzuzeigen, z. e. die qual der hölle,
wo scheusliche teufel von allerlei gestalten
die seelen, die als mägdchen vorgestellet
find, mit glühenden spitzigen eisen spießen.
der pater hält auch noch eine fackel vors
gemälde, um es den zuhörern recht helle
zu machen.           
  trois
   die spanischen prediger brauchen sonderbare
  , hilfsmittel der nahrung was maßillon
 
reisen 22. band.
durch

82
troiß fahe in madrit folgendes
eckelhaftes schauspiel. drei wochen vor seiner
ankunft waren einige delinquenten
gehangen worden. ihre köpfe und arme hatte
man  abgehauen, und auf pfähle am
heerwege gesteckt. jetzt hatte man sie wieder
nach madrit gebracht, und auf offner straße
auf einem altar ausgestellt, und eine
allmosenbüchse daneben gesetzt, um geld zu
ihrem begräbnisse, und zu ihrer erlösung
aus dem fegfeuer durch seelenmeffen zu
sammeln.   die köpfe und arme waren
verfault, und funken abscheulich.      
jetzt hat man auch zu madrit eine
notendruckerei; die musikalien werden
fauber, gestochen. don manuele salvador
carmona ist der vorzüglichste spanische
kupferstecher.
      die
     
durch eine seiner reden, und seinen damit
verbundenen sichtbaren affekt einsmals bewirkte,
das fuchte ein franziskanermönch 1764, der im
eskurialkloster predigte, mit hilfe des
organisten zu erreichen. mit diesem hatte er
nämlich abgeredet, daß er den posaunenton der
orgel rühren sollte, wenn er, der prediger,
eben vom schalle der letzten posaune am
jüng  sten gerichte, reden würde. der organist siel
zu rechter zeit ein, und der erfolg war, daß
das volk in schrecken geriet, die weiber in
ohnmacht sanken, und die knaben sich zur
  treppe herabstürzten,    
                       

83
die landstraßen, so nach madrit führen,
sind fast immer voll von mauleseltreibern,
welche der hauptstadt die nötige zufuhr
bringen. das meiste rind  und kalbfleisch
bringen siel aus arragonien, das
schweinefleich aus estremadura, schöpfenfleisch,
und geflügel aus leon und toledo, fische,
gemüse, und früchten aus valenzia, brod
aus altkastilien, und wein und käse aus,
la mancha. diese armen leute führen ein
beschwerliches leben. den tag über gehen
sie hinter dem vieh her, effen fast nichts
anders als erbsen und gesalzne fische, und
liegen des nachts im stalle auf der bloßen
erde, in einer manta, oder efeldecke, mit
einem sattel statt des küffens, unter dem
kopfe. indeffen giebts unter allen
spaniern fast keine friechen und muntern leute,
als diese. sie sind des abends immer zum
tanze bereit, wenn sie weiber finden, und
ihr vieh mit heckerling gefüttert haben.
auf der straße selbst sind sie immer
vergnügt, scherzen nach ihrer art unter sich,
und fingen mit, einander. die beständige
uibung macht ihre stimme so geläufig,
daß wenige schlecht, die meisten ganz
angenehm singen. sie sehen männlich aus, und
könnten mit ihrem braunen gesichte,
schwarzen augbraunen, ansehnlichen nasen und
  f2dickett

f4
dicken lippen den malern zum modell dienen.
ihr appetit zum effen und trinken ist wohl
dreimal so groß, als mancher reifender
ausländer. sie betrinken sich aber niemals,
weil die trunkenheit ein laster ist, daß
hohe und niedre spanier äußerst verabscheuen.
die mauleseltreiber gehören nicht zu dem
geringsten teile der nazion. einige
derselben besitzen ein ansehnliches vermögen.
man hört sie auf den landfraßen von
weitem durch den cencierro, eine art großer
glocken, welche einem maulesel
angehangen werden, wenn ihrer viel beisammen
baretti führt noch folgende reden und
antworten an, die ihm größtenteils in
madrit wurden, und die vielleicht etwas
zur kenntniß der spanischen nazion
beitragen können. die frau eines banquiers
sagte ihm, daß sie nie auf eine
masquerade oder öffentlichen ballgienge. er fragte
sie, warum  weil ich mich selbst kenne,
antwortetee sie, und die liebe, die ich
meinem manne schuldig bin, nicht in gefahr
fetzen will. ,  
ein junger herr von hohen stande,
und von achtzehn jahren, nötigte ihn,
den platz nebst seiner schwester im wagen
zu nehmen. als ihn der reisende aus
         
höf
85
höflichkeit ihm überlaffen wollte, verbat
ers, und setzte hinzu   unfte religion
besiehlt, daß wir den obern achtung erwei
fen sollen, und der ist mein oberer, der
mehr weiß, als ich. 
bei seiner abreise von madrit fragte
ihn eine frauensperson, welchen rückweg
er nehmen wollte  uiber burgos, sagte er,
um die berühmte kadetralkirche daselbst
zu sehen. sie versetzte  sie werden noch
etwas befferes daselbst sehen, nämlich ein
berühmtes kruzifix.   die spanier halten
nämlich ein gewifes hölzernes kruzifix in
burgos für das wundertätigte im reiche.
ein schuster brachte ihm ein paar
schuhe weit später, als er versprochen hatte.
als er ihn der trägheit beschuldigte,
erwiederte er mit großer gleichgültigkeit  
ich muß deswegen eben so gut sterben. 
er fragte einen bedienten, der das bild
des heiligen ildefonfus betrachtete, wer der
heilige gewesen  kaplan der mutter
gottes, versetzte er. las er ihr auch meffe 
wer wird daran zweifeln, antwortete er
mit ernstafter einfalt.  
ein frauenzimmer erzählte ihm, daß ein
peruvianer, der erst aus seinem vaterlande
gekommen, ihr ein stück geld, als ein
zeichen seiner zufriedenheit, in die hände
f 3 habe

86  
habe drücken wollen, weil sie ihm ein
liedchen vorgesungen, und es sehr übel
genommen habe, daß sie sich defen geweigert.
er sei von ihr gegangen, und habe der
übrigen gesellschaft mit einem tone,
daraus man seinen unwillen habe abnehmen
können, gesagt   das frauenzimmer in
lima ist doch eben so reich, als in madrit,
und ist doch nicht so unhöflich, ein zeichen
der bewunderung auszuschlagen.
wenn eine spanische dame bei einer
andern, die etwa ihren gemahl, oder
nahen verwandten verloren hat, den
kondolenzbesuch abstattet, so soll die
leidtragende sie in einem fchwarzbehangenen
zimimmer empfangen,   nur ein einziges licht
brennet. beide sprechen kein einziges wort,
sondern wischen sich eine um die andre,
eine stunde lang, mit einem tuche die
tränen aus den augen.    
das königliche luftschloß la casa del
campo liegt an den toren von madrit
auf den gegenüberstehenden ufer des
manzanares, und ist mit einem ziemlich guten
tiergarten umgeben, der ungefähr zwo
meilen im umfange hat, und mit einer
mauer eingeschloffen ist. das schloß ist
klein, und sehr verfallen. doch gibt es
 
      eini
 
87
einige schöne gemälde darin. am eingange
des gartens sieht man die statue philipp
ill. von bronze, angefangen von johann
bologne, und geendigt von defen schüler,
pet. tacca.   man sieht auch hier
verschiedene schöne springbrunnen, einige gute
statuen, und reizende aleen. nur schade,
daß man sie nicht nach willkühr besuchen
darf.     . . . 
das königliche lustschloß prado liegt
zwo meilen von madrit, und hat weiter
keine annehmlichkeiten, als eine schöne lage,
und wälder von steineichen, immergrüne,
die man hier encinas nennt, die mit wild
besetzt find, welches letztere dem jetzigen
könige dies schloß sehr wert macht. man
kömmt auf einem prächtigen wege dahin,
welcher des nachts erleuchtet wird.   das
schloß ward von karl v. angefangen, von
philipp ii. fortgesetzt, und von karl ii.
fast in die hälfte vergrößert. der hof
bringt alle jahr fast zween monate im
prado zu, welches eine menge von
splizitanten, kaufleuten und hofbedienten hieher
zieht, fo, daß um das schloß eine art
von flecken entstanden ist.  
von madrit kömmt man auf einem
prächtigen und sehr angenehmen wege an
    f 4 , den

88
den ufern des manzanares zum eskurial.   
dies ist die einzige seite der stadt, an
der man einiges grün siehet. auch begießt
man den weg, um ihn frisch zu erhalten.
dies begießen geschiehet aber auf eine sehr
langsame art durch kinder, die das waffer
in kleinen gießkannen aus dem fluffe
fhöpfen, und den weg fo eine meile weit
benetzen. die anstalt verdient übrigens
dank, weil sonst der staub unerträglich
fyn würde. man kömmt auf dieser straße
durch einen teit der wälder des prado,
wo die dammhirsche und hirschkälber fast
auf dem wege grafen, und hüpfen, der
übrigens gut, und abwechselnd ist. sobald
man aber auf einer brücke über den
manzamaras gekommen ist, fo sieht man nichts
mehr, als einen unfruchtbaren boden, und
erst ungefähr zwo meilen von efeurial wird
die gegend wieder mannigfaltiger,
fruchtbarer und angenehmer. man sieht das
große gebäude sehr weit.    
 
   eine ausführlicßere nachricht vom eseurial,
und den   lden, statiken,
  u. f. w. füllt den zweiten band der vom
prosiel diez herausgegebenen reise des de la puente.
kart
     
  
       
89
kart v. hatte vor seinem ende seinem
eohne philipp ii, den auftrag getan,  
eine grabstätte für seine gebeine, und für seine
gemahlin, die kaiserin donna isabella,
eben dieses philipp ii. mutter zu bauen.
außerdem follte die erbauung dieses dem
heiligen laurenzius gewidmeten klosters
wohl eine dankbezeugung philipp ii.
gegen diesen heiligen sein, an dessen tage
der sieg bei st. quintin erfochten ward.
ob es philipp ii. zur erfüllung eines
gelübdes, dem orden der hieronimiten
wieder ein kloster zu bauen, weil er ein
klofer dieses ordens bei jener gelegenheit
beschießen mußte, getan habe, ist so aus ,
gemacht nicht. seine bekannte zuneigung
zu diesem orden konnte ihn fchon dazu
bestimmen , es demselben zu übergeben.
die nachrichten von dem kloster dieses
gebäudes sind übertrieben worden. nach
dem de la puente hat es nicht 25
millionen goldes gekostet, sondern der ganze
aufwand hat wenig mehr, als 6
millionen, betragen.      
mit recht hat man gesagt, das gebäude
fer ein bild einer großen stadt. man
findet einen  palast eines monarchen,
verfähiedene kirchen, eine große anzahl
mönche, ein kollegium, zwo zahlreiche
bibliof5teken,

90        
teken, buden aller künstler und
handwerker, einen tiergarten, andere gärten,
fabriken, fhöne spaziergänge, und
unermeßliche reichtümer darin. zween spanier,
namens juan baptista de toledo, und juan
de herrera, waren die baumeister defelben.
das gebäude des efeurials ist ein
etwas länglichtes viereck, aus einem grauen
stein    erbauet, der so forgfältig
geglättet ist, daß man ihn für marmor halten
follte. es bestehet aus vier korps de
logis, die an vier ecken große pavilions
haben, welche mit blei gedeckt sind, und
sich oben in eine spitze endigen. die
fagade an der gartenseite hat vier stock,
die andern haben nur drei. die von
einigen angegebene ungeheure zahl von 11ooo  
fenstern, 14000 türen, und 800 bis 1000
säulen, kann, was die beiden ersten betrifft,
wohl auf die hälfte, und die letzten, wohl
auf ein dritteil herabgesetzt werden.    
die abendseite ist die vornehmste, hat
1740 fuß länge, und ist bis zum simfe,
der ums ganze gebäude herumläuft, fechszig
fuß hoch. an jeder ecke befinden sich zween
türme, über 200 fuß hoch. acht türme
   eine art von bruchsteinen, so die spanier
beroguenna nennen,    
                   

91
sind überhaupt an dem ganzen gebäude. die
zahl der fenster an dieser seite übersteigt
200. diese fa ade hat drei tore.
das mittlere oder hauptportal, 140 fuß
breit, und 140 hoch, führt zur kirche das zur
rechten zu verschiedenen handwerker  und
künstlerbuden, und das zur linken zu dem
kollegium. das mittlere ist dorisch mit
vier säulen, oder vielmehr wandfäulen,
auf beiden seiten. in den säulenweiten
sind vier nischen, das übrige nehmen die
fenster ein. die zweite ordnung besteht
aus vier jonischen säulen, die aus den
vier mittlern dorischen ruhen, und einen
dreieckigten fronton unterstützen, auf
welchem drei kugeln, jede auf einem piedestal,
stehen. auf den vier äußern dorischen
säulen stehen vier obelisken mit ihren
gestellen auf. uiber der tür befindet sich ein
fenster, und zu beiden seiten desselben ein
großer in stein gehauener rost. in der
mitte der zweiten ordnung steht in einer
nische eine sehr schöne statue des heiligen
laurenzius, mit einem roste von
vergoldetem bronze in der rechten, und einem
buche in der linken hand. sie ist von
auserlesenem berogouennasein, kopf, füße,
und hände ausgenommen, die von marmor
sind, unter dieser nische ist das königliche
a

92te, wo am ende, erheben sich hiervon so
wappen in einem steine, der aber nicht
aus arabien ist, wie einige vorgegeben
haben, sondern von der angeführten art.
die östliche seite des gebäudes ist in
gerader linie eben so lang, als die
westliche, allein da die vorsprünge, welche
der palast und die große kapelle machen,
an derselben sich befinden, so rechnet man
das ganze auf 1100 fuß. sie hat 366
fenster, und die rückseite oder hinterrheil
der pauptkapelle, nebst dem fronton,
geben dieser fa ade, ein majestätisches
ansehen, die auch, wie die übrigen, an ihren
ecken2türme hat. die seite gegen
mittag, welche, wie die vorige, gegen die
gärten zusteht, ist 580 fuß lang, und
hat 306 fenster. die seite gegen
mitternacht hat3große türen, zwo gehen in
den palast, und eine ins kollegium. fenster
sind nur 17o, weil der nordostwind nirgends
stärker, als hier, empfunden wird.
die haupttüre der abendseite führt
zu einem prächtigen hofe, und man hat
eine treppe von6stufen vor sich,
welehe die ganze breite des hofes einnimmt.
auf dieser treppe erhebt sich der portico
der kirche, so fünf arkaden hat. acht
dorische säulen insbesondre, 6 in der
mit 
hoch ,

93
hoch, wie das ganze übrige gebäude, und
tragen ein fast eben so hohes fronton.
auf den gesims über den säulen, und
zwar über den 6. mittlern, stehen6kolos
falische bildsäulen israelitischer könige,
köpfe, füße, und arme von weißem
marnior, das übrige von dem besten
beroguennasein, mit vortrefflicher kunst vom juamt
bapt. monegro gearbeitet. die mittelsten
sind david und salomon, unter denen
man, wie es heißt, karl iv. und
philipp h. den einen als krieger, den
andern als politiker, hat vorstellen wollen.
die übrigen sind ezechias, josias,
jofaphat, mancisse, mit kurzem lateinischen
inschriften, die dasjenige entalten, was
diese könige zum vorteit der jüdischen
religion ehemals getan haben. jeder
könig hat eine vergoldete krone von
bronze, hundert pfund an gewichte, auf dem
kopfe, und einen ähnlichen zepter in der
hand, der 50 pfund wiegt. davids
harfe soll an 380 pfund wiegen. in den
ecken des hofes hängen in zween
türunen sechs und dreißig glocken, davon
einige zum geläute dienen, ein und dreißig
aber ein glockenspiel ausmachen, in
fandern von melch. de haze 1674.
verertigt.
 die

s 94
die kirche ist groß, und soll nach dem
modell der peterskirche zu rom erbauet
sein. ihre bauart ist dorisch, ihre figur
ein griechisches kreuz. sie hat drei
schiffe, die durch vier ungeheure pseiler getrennt
werden, und in der mitte der kirche
erhebt sich eine prächtige kuppel, die vor
treffliche verhältnisse hat. die länge der
ganzen kirche beträgt 364 fuß, die weite
230. der eingang fcheint etwas dunkel
und überladen, weil man ein chor darüber
gebauet hat, aber das flache gewölbe,
  worauf es ruhet, ist eine probe der großen
geschicklichkeit des baumeisters. es ruhet
auf4pseilern, und ist, wie der
fußboden felbst, in einem raume von 60 fuß
ins gevierte. die kuppel hat 66 fuß im
durchschnitte, ihr umfang inwendig hat
295, ihre höhe vom fuffe der kirche bis
zu dem kreuze auf der spitze 330. das
große schiff ist 50 fuß breit, und die
seitenschiffe jedes 30.   man zählt in der
kirche 24 altäre, zween in den königl.
betzimmern, und zween unter dem chore
mitgerechnet. die simpeln verzierungen
an allen, ohne alles schniekelwerk, oder
was dem ähnlich ist, stimmen mit der
ernstvollen pracht dieses tempels sehr wohl
überein.    
        dies
     

  95
die hauptkapelle, welche von  
gegen abend liegt, ist so breit, als das
hauptschiff, und ihre länge bis zum
fenfer hinter der monstranz beträgt 70 fuß
sie ist von unten bis oben ganz mit jaspis
belegt. man steigt zum presbyterium auf
zwölf stufen, so breit, als die kapelle,
hinauf. fünf andre. find dicht vor den
altar. die stufen sind von blutfarbenen
marmor. der hauptaltar und das
altarblatt ist von bronze, jaspis und andern
auserlesenen steinen. die altartafel oder
der tisch stehet ganz frei, und alles, was
man von credenzen, stühlen,
brustgeländer von bronze u. f. w.siehet ist vortrefflich
gearbeitet. der altar hat vier reihen
säulen. die erste besteht aus sechs
eannelirten säulen von dorischer ordnung,
deren fußgestelle von jaspis sind. in den
zwischenräumen stehen vier statüen von
vergoldeter bronze in lebensgröße, welche
kirchenväter vorstellen. die zweite reihe
besteht aus sechs gleichfalls kannelirten
jomischen säulen, in deren zwischenräumen
die bildsäulen der vier evangelisten,
etwas größer, find. in der mitte ist die
marter des heil. laurentius von peregr.
tibaldi gemalt. die dritte besteht aus vier
korintischen säulen, die von zween obe,
 

96
lisken aus grünem jaspis, und den bild
fäulen des heil. jakob und andreas,
begleitet find. die vierte hat endlich nur
zwo säulen von zusammengesetzter
ordnung, in deren mitte ein kruzifix steht,
zu dessen füßen johannes und maria
liegen. an den außenseiten der beiden
säulen stehen petrus und paulus. alle bild,
fäulen sind schön gearbeitet, nach einer
inschrift, von pomp. leoni.
die kustodie, oder das tabernakel, ift
16 fuß hoch, und7im durchmesser.
ie steht in einer nische in den ersten ordnung
des altars. sie ist zirkelrund, von
korintischer ordnung, und ist ganz aus den
kostbarten materien verfertigt. was man stets
an höchsten daran geschätzt hat, sind die
feltnen und außerordentlichen acht säulen
daran von blutrotem jaspis mit weißen adern,
deffen härte so groß ist, daß sie, wie man
fagt, mit diamanten spitzen gearbeitet
worden. dies ist ein wahres meisterstück des
jakob trezzo, der sieben jahre daran
gearbeitet hat, zur ausführung des tabernakels
eine menge werkzeuge erfand, ein
bildhauer und gießer zugleich, aus meiland
war, und nach dem noch eine straße in
madrit, wo er wohnte, den namen führt.
nach einer inschrift ist alles spanischer stein,
und


97und also das vorgeben mancher falsch, daß
das tabernakel von porphyr sei, und
achtzehn säulen von agat habe.     
intwendig in dieser custodie oder
tabernekel stehet ein anderes von der höhe eines
vara.  etwa 32 parif zoll  es ist
viereckigt und ruhe auf einem kleinen
fußgstelle von dem kostbarsten und vergoldeten
metall. es hat einen portiro von vier
säulen, und vier pilastern auf jeder
seitenfläche, die die ecken zieren. kapitäler,
säulen füfe, triglyphen, trophäen u. f.
w. sind von emailliertem golde, und die
zwischentiefen von smaragd. der kranz
oder sims ist von silber, und auf dem
felben einige pyramiden auf fußgestellen
von blutrotem stein, mit zierraten und
simswerke von golde. die beiden türen,
daran sind von bergkristall mit gold
eingefaßt. auf den andern beiden seiten
befinden sich vertiefte vierecke von vortrefflichen
steinen. die kuppel hat oben eine
laterne, deren höchste spitze einen goldnen
fleuvon hat, in dessen mitte sich ein
smaragd befindet, dem intwendig ein topas in
emailliertem golde entgegensteht.
inwendigsteht ein gefäß von agat, mit goldenen
griffen und fuß, das ein goldenes gefäß
reisen aa. band.  g     wieder

98wieder einschließt, so zur verwahrung der
hoftie dienet.
in den schwibbogen, davon sich zu
jeder seite des presbyteriums einer befindet,
sieht man drei prächtige mit bronze, jaf
pis und kristall gezierte türen, durch welche
man in eben so vielkönigl. betzimmer gehet.
sie find von innen mit jaspis und
marmor bekleidet. uiber einem jeden dieser
betzimmer erhebt sich ein schönes stück
architektur, ebenfalls in den bogen eingeschloss
fen, und dies sind die begräbnisse karl
v. und philipp ii. in dem auf der seite
des evangeliums sieht man fünf kniende
figuren, in dem mittlern raume, etwas
über lebensgröße. . es find karl v. mit
dem kaiserlichen mantel, worauf adler von
jaspis, der die farbe dieses vogels nach
ahmt, zu sehen sind, geharnischt, und mit
entblößtem haupte, die kaiserin isabella,
seine gemahlin, die kaiserin donna maria,
seine tochter, beide mit dem kaiserlichen
mantel, worauf adler find, und seine
schwestern die königinnen von frankreich
und ungarn. das begräbniß auf der
seite der epistel ist dem vorigen völlig gleich,
und entält philipp ii. donna, anna seine
letzte gemahlin, die königin donna
maja , und die königin donna sie 
 
mint
 9
mutter des prinzen don carlos. alle
figuren sind vortrefflich, von vergoldeter
bronze verfertigt von pomp. leoni.
merkwürdig ist auch auf einem altare
in der kirche ein kruzifix von weißem
marmor in lebensgröße, auf einem kreuze von
schwarzem carrarischem marmor vortrefflich   
gearbeitet. vom benvenutus cellinus 136,
wie auf dem kreuze steht, ist es verfertigt,
und das erste so von marmor gemacht ist.
es war ein geschenk des großherzogs cof,
wo an philipp ii.     
so wie die kirche überhaupt, so ist
insbesondre die sakristei auf reichlichste,
mit den herrlichsten gemälden    der bei
g 2
rühm   wenn der künstler lebte, so würde es ihn
verdrießen, daß dieß sein werk zum teit .
durch eine purpurfammtine mit goldtreffen
besetzte hose, welche einen teil des unterleibes
bedeckt, und bis an die knier reicht, von den
ehrbaren mönchen verstellt worden.  
   blos in delfarben sollen 1600 gemälde im
eskurial sein, ohne die al fresco. das bei
fte und berühmteste gemälde wird in der
alden kirche aufbewahret. es ist von raphael.
kenner überhäufen es mit lobprüchen, ob es
gleich anachronistisch die heil. jungfrau mit
dem kinde auf dem schooße, den heit. hier
tonymus, der ihr etwas vorliest, den
tobias, der um seines vaters gesicht bittet,
und den erzengel raphael, der ihn ein,
vor
1oo
 
rühmtesten meister geschmückt, darunter
insbesondere manche vom unsterblichen raphael
prangen. außer vielen reliquien    und
deren behältniffen, enfodien u. d. gl. die
von großem werte sind, sind es auch
insbesondere die meßgewande. diese letzten
belaufen sich über zwölfhundert, zu denen
eine gleiche anzahl von chorhemden ,
dalmatikas u. d. gl. desgleichen die
altaronate, nach dem gebrauche und farbe der
feste gehören. blos allein zum
hauptaltare gehören funfzig verschiedene ornate,
 mudas  eben so viel zu den seitenaltären,
und denen, wo reliquien aufbewahret
wer        den
 
 
vorstellt. es heißt madonna del pez, oder
die madonna mit den fische, weil an  tobias
angel ein fift hänget, nachdem das kind
verlanget. ein nonnenkloster soll ihm, die
    personen zu vereinigen, aufgegeben haben, die
fans aber des raphaels höchstwürdig
ein.
   der  reliquien sollen 110co sein, darunter
die spanische nachricht ein haar aus dem
barte oder haupte jesu christi, 13 dornen aus
seiner krone e. ein haar der maria, das
ihren nacken herabfloß, und ihren mann
verliebt machte, eilf ganze körper von heiligen,
und unter denselben einen von den unschuldig
ermordeten kindern zu betlehem, 103
köpfe, 1200 arme und beine von verschiedenen
heiligen, vorzüglich anführen.  

101
den. unter einem ornate  oder muda 
versteht man chorhemde, meßgewand,
dalmatika, altartuch, bekleidung des pults
u. f. w.
auf einem von diesen ornaten, die man
auch ternos nennt, ist die
lebensgeschichte des heilands ganz vortrefflich gestickt,
und auf diesem ganzen ornate befinden sich
zusammen ungefähr hundert einzelne
geschichten. andre sind mit seiner
jugendgeschichte, hiobs leiden u. f. w. gestickt.
sie sind mit perlen und edelgesteinen
befetzt, und einige fast ganz damit bedeckt.
unter den schätzen der sakristei, ist
ein brustkreuz, pektoral, welches der
prälat, wenn er meffe liefet, umhängen hat,
vorzüglich bemerkenswert. es ist mit fünf
diamanten, acht smaragden, vier
rubinen, und fünf großen perlen besetzt. man
sagt, daß es zufälligerweise für
vierzigtausend dukaten gekauft worden, daß es aber
viel mehr wert fen. der goldenen,
filbernen kelche, leuchter, kruzifixe u. f. w.
ist auch eine große zahl.
im durchgange aus der kirche, in das
vorgemach der sakristei, befindet sich die
türe und die treppe auf welcher man
nach dem panteon, oder königl.
begräbnißplatze, herabsteigt. bis zum zweiten
g 3
ruhev

1 s. 2
ruheplatze oder absatze find 25 stufen
von piedra berroguenna, wo man ein
schömes, obgleich wegen der enge des raums
kleines portal antrifft. es besteht aus zwo
wandfäulen. die türe besteht aus einem
gitter von vergoldeter bronze, von eben
der materie find auch die kapitäler,
säulenfüffe, sparrenköpfe und andre
verzierungen, die alle sehr fleißig und mit vieler
kunst gearbeitet find. uiber dem kranze
der ersten ordnung feht auf einer platte
von fchwarzem marmor folgende vergoldete
inschrift,
id, o. m.
locus facer mortalitatis exuvis
catolicorum regum
a reftauratore vitae, cujus arae max.
austriaca adhuc pietate fubiacent
optatam diem expectantium.
quam postumam fedem fibi et fuis
carolus caefarum max. in votis habuit.
philipp. ii. regum prudentifimus elegit,
philippus iii. vere pius inchoavit,
philippus iv.
clementia constantia religiones
  magnus  
auxit, ornavit, absolvit  
anno dom. mdcliv.
die
 
         

re3
die ganze zweite orbnung ist ebenfalls
mit bronze verziert, und hat eben einen
offenen fronton, in dessen mitte sich ein
schild mit dem spanischen wappen
befindet, das, fo wie das goldene vließ und
die krone, von bronze ist. die
wappenfchilder felbst sind von kostbaren steinen
und auserlesenen metallen nach den ihnen
gehörigen farben. uiber dem fronton fitzt
auf jeder seite eine figur von bronze.
die eine stellt die menschliche natur vor,
der die krone vom haupte, und der
zepter aus der hand fallen, nebst einigen
andern allegorien. . sie hält ein schild, in
welchem stehet   natura occidit. die
andere figur felt die hoffnung vor, mit
einem schilde in der einen hand, auf dem
man liefet  exaltat fpes; in der andern
hand hält sie ein kleines gefäß mit
flam12.        
von der ebenbeschriebenen türe an ist die
treppe bis zu ende ganz von jaspis von
tortofa, und von marmor von s. paulo de
toledo, auch die wände und das gewölbe,
wie die stufen. dieser stufen sind vier
und dreißig. zählt man die stufen von
anfange von berroguennasein dazu, so
kommen in allen neun und fünfzig heraus.
auf einem jeden der beiden letzten absätze
g4oder

ko
oder ruheplätze befinden sich zwo türen, von
coabaholz und andern kostbaren holzarten.
die erstern dienen nur zum zierrat, durch
die eine der letzten kömmt man in die
sakristei, und durch die andere geht man in
das gewölbe, oder gruft, wo viele
infanten und infantinnen, auch einige
königinnen, die unfruchtbar waren, begraben
liegen. zu der kapelle, wo die könige
ruhen, ist der eingang durch eine türe
mit einem gitter , die aber weniger verziert
ist, als die oben befindliche.   ,  
  das panteon ist zirkelförmig, hat 36
fuß im durchschnitte, und ist 38 fuß hoch,
es ward so niedrig angelegt, weil es die
gleich darüber liegende hauptkapelle höher
zu machen, nicht verstattete. die seiten,
wo die urnen stehen, machen zusammen
ein achteck. vom fußboden bis zur
äufferten höhe des gewölbes ist es ganz mit
jaspis, marmor, bronze bedeckt. auf
einem fußgestelle stehen rund herum
fechszehn pilafter von korintischer ordnung zwei
und zwei, zwischen welchen sich die nischen
mit dem begräbnißurnen befinden, deren
in allen 26 find; nämlich vier an jeder der
fechs seiten, und zwo über der türe,
denen der altar gegenüber stehet. von
den königinnen sind hier nur diejenigen
bei       
ge
gesetzt, welche erben hinterlasfen haben,
an den piläfern sind in der mitte ihrer
höhe einzel von bronze mit leuchtern in
den händen. der fpieß ist rund herun
mit laubwerk von brouze verziert. auf
dieser verzierung ruhet das gewölbe, oder
die kuppel. der fleuron in der mitte
ist gleichfalls von bronze. uiber dem
kranze sind lünetten gerade über den nnten
befindlichen acht seiten, durch einige
derfelben, fällt das licht, wiewohl fehr sparsam,
ins panteon. von dem fleuron in der
mitte hängt ein großer leuchter von
bronze herrab, an welchem sich vier und
zwanzig füllhörner befinden, deren einige von
engeln unterstützt, andre aber auf
verschiedene art angebracht find, oben ist eine
krone darauf, unten sind schilder auf
denen die vier evangelisten vorgestellt, find.
ganz unten endigt er sich in eine art von
griff, von schlagen gebildet.            
die erwähnten 26 urnen find aus
marmor verfertigt, und haben eine gute form.
sie stehen auf löwenklauen, von bronze.  
vorne an demselben befindet sich ein der
gleichen schild mit dem namen des königs
oder der königinn deren leichname sie
entalten. bis jetzt sind deren 13. karl v.
philipp ii. philipp iii. philipp iv. karl i.
g5und

res
und ludwig i. diese stehen auf der seite
des evangeliums. auf der seite der
episiel stehen die kaiserin donna ifabella,
die königinnen donna anna, donna
margareta von oesterreich, donna ifabella
von bourbon, donna mariane von
oesterreich, donna lopia von savoyen, und
donna maria amalia von sachsen.
der altar des panteons ist prächtig.
er bestehet aus zwo kannelirten säulen von
einem grünen steine mit weißen adern, und
dahinter aus pilastern von jaspis. auf
einem schilde am fronton liefert man  
refurrectionofra. auf einem großen
platten stein von porphir, welcher dem
mittlern raum zwischen den säulen einnimmt,
steht ein marmornes kreuz, an welchem die
figur von vergoldeten bronze mit vier
nägeln befestigt ist. es ist von peter tacea.
dies panteon ward erst im jahre 1654
vollendet, obgleich schon unter der
regierung philipp iii. 1617 der bau war
angefangen worden. der vornehmste
baumeister war joh. bapt. crescenzi.
von jenem gewölbe, defen eingang an
der treppe ist, wie schon oben erwähnt
worden, in dem nun 40 leichen seit dem tode
des infanten d. francisco 3laver, und
prinzen, prinzeffinnen, und f 
       
köni 
   
   

  107
königinnen stehen, ist weiter nichts zu
bemerken, als daß sie sehr anständig in ihren
nischen stehen, deren 51 in der mauer die
fes geräumigen gewölbes angebracht sind.
von der bibliotek des efeurials ist
schon im vorigen bande nachricht gegeben
worden.        ,
das hauptkloster hat 210 fuß ins
gevierte, ist zwanzig fuß tief, und ungefähr
dreißig hoch. es ist mit marmor
gepflafert. die äußere bauart des klosters so
wohl, als die der vier fa aden des gar
tens, der garten der evangelisten genannt,
ist eins der besten stücke des escurtals.
diese facaden bestehen aus 88
schwiebögen, die erste reihe ist dorischer ordnung,
und ruhet auf halben säulen von schön
ften verhältniß, die zweite ist von jonischer
ordnung. in der mitte dieses gartens ist . .
ein kleiner achteckigter tempel von dorischer
ordnung, inwendig ganz mit den seltensten
jaspiffen bekleidet. man tritt in
demselben, durch vier türen, die mit säulen
geziert sind, und auswendig stehen an den
ecken die vier evangelisten mit ihren
tieren von weißem marmor, und vier
springbrunnen, deren grundlagen und becken von
jaspis und marmor sind.  
    auf
   

t 68
  auf der morgen  und abendseite ist
das kloster    und der palast mit gärten
umgeben. von der obern terraffe des
gartens hat man die herrlichste aussicht. man
geht von da in den obstgarten und den
gegen morgen liegenden kleinen park auf
zwölf doppelten treppen herunter. die
mauer um den park hat 8ooo fuß im
umfange, nicht sieben meilen, wie einige
vorgegeben haben. das schloß ist sehr
einfach gebauet, und meublirt. es war aber
auch die absicht, nicht diesem, sondern dem
kloster und der kirche, so wie dem
begräbniff, den möglichsten glanz zu verschaffen.
das königliche schloß la grange in
einem kleinen flecken st. ildefonso genannt,
ist7meilen vom efeurial entfernt. der
weg dahin geht über sehr hohe berge, die
mit hundertjährigen sichten bedeckt find;
der uibergang heißt la puerta de fuen fria.
in der mitte des tiefen tals, das diese
       
grup    plüer nahm vermittelt eines termometers
die höhe des höchsten berggipfels beim
kloster, und fand, daß nach mayers
verhältnißtabellen die höhe desselben über die
meeresfläche 921 klaftern, und vom kloster bis an
diesen gipfel eine höhe von 275 klaftern sei.
madrit, das man von hier aus fehlen kann,
    iegt 273 klaftern niedriger, als das kloster.
   

sog
gruppen von bergen bildet, fließt ein
kleiner fluß, der außerordentlich kaltes was
fer hat. die luft dieser gegend ist durch
dringend, und selbst in den hundstagen
enpfindet man hier eine strenge kälte. von
der höchsten spitze der berge entdeckt man
eine unabsehliche landschaft mit wäldern,
dörfern, flecken, städten besetzt. die
straße ist hier schön, und wegen der
fchattigten bäume sehr angenehm. nahe vor
ildefonso kömmt man durch ein kleines dorf
balzin, worin die verstorbene königin einen
palast hatte, der jetzt  2778  aber wüste ist.
  das schloß hat an der seite, wo man
ankömmt, von außen gar nichts prächtiges.
es liegt auf einem großen platze, der fehr
viel länger als breit, und mit großen
gebäuden umgeben ist, in denen das königl.
gefolge wohnt. die gartenseite ist die
schönste. der zierlichkeit, des geschmacks, der
schönheit der meubles, oder einer
angenehmen und bequemen innern einrichtung
wegen würde sich dies schloß eben nicht
empfehlen, wenn nicht die feltesten arten
von marmor, spiegel von
außerordentlicher größe, und eine menge von
gemälden von raphael, titian, guerchin und
rubens ihm einen wesentlichen wert
gäben. das bette des königs ist mit vielen
bill
i 19
bildern zur erweckung der andacht, einen
gestickten ecce homo und einer menge von
reliquien umgeben, die an den tappetent
aufgehangen find.  
das intereffanteste im schloffe ist die
antiquitätengalerie, die aus verschiedenen
sälen besteht, welche den untersten stock
des gebäudes ausmachen. es stehen darin
über fechszig statuen, verschiedene
gruppen, büsten, medaillons, basreliefs u. f.
w. nebst einer menge vortrefflicher
gemälde von titian, rubens, und von dyk, auch
einige stücke mosaische arbeit, alles in
ziemlich guter ordnung.
  unter den statuen find eine gruppe
von kastor und pullur, die man für ein
werk des praxiteles oder polyclet hält, und
ein ganymed, den jupiters vogel entführt,
die vortrefflichsten und schönsten. die
beiden zwillinge sind nackend, und mit
lorbeerzweigen gekrönt, vorgestellt. der eine
hält einen becher in der rechten, und ruht
mit der linken hand auf den schultern des
andern, der damit beschäftigt ist, das opfer
auf einem altare, vor der bildfäule der
freundschaft, anzuzünden. beide figuren
find etwa vier fuß hoch. die ganze
gruppe ist durch die richtigkeit ihrer
verhältniffe und die seinheit der umriffe
bewun   
dernis
ii  
dernswert. alles ist reizend und im
höchfen grade sanft daran, das fleisch scheint
zu leben, und die adern zu fchlagen. auch
der ganymed mit seiner phryrischen mütze,
und seinem hunde neben sich, ist ein
vollkommenes stück. der ausdruck, den der
künstler in den kopf des vogels, der seine
beute fchon in voraus zu genießen scheint,
zu legen gewust hat, und die schönheit
des knaben, verdienen die größte
verwunderung.  
man sieht in dieser galerie auch noch
mit vergnügen einen faun von griechischer
arbeit, verschiedene liebesgöttinnen, eine
kolaffälische statue der kleopatra, und acht
mufen. die neunte dieser musen ist in
rom, sie haben ehemals der königin
chrifina gehört ;  man sieht sie im
montfaucon.  arachne von kolophon, an der die
draperie sehr delikat und geschmackvoll ist;
und ein altar, um welchen ein bacchanal
in halberhobner arbeit vorgestellt ist, ein
stück von sauros, dem lacadämonier.
die gärten des schloffes liegen gegen
morgen. die gegenstände, welche die nas
tur hier der kunst darbot, find gut genutzt.
philipp v. hat dies schloß gebauet.
unerachtet er fast unaufhörlich krieg führen
mußte, hatte er doch noch verschiedene
millionen

r12
lionen übrig, sich hier zwischen bergen eine
schöne einsiedelei anzulegen. er wollte ein
versailles im kleinen haben, und damit es
jenem desto ähnlicher sei, wählte er eine
dürre gegend, die aber wegen der großen
gegenstände der natur sehr der
verschönetung fähig war. besonders trägt das was
fer, welches hier so klar ist, als das zu
versailles trübe, nicht wenig dazu bei,
dieden garten zu einem der schönsten zu machen.
unter den springbrunnen ist der mit der
  andromeda vorzüglich schön, indem er das
waffer über hundert und zwanzig fuß hoch
wirft. die gruppe selbst aber, die
perfeus, andromeda, und das
ungeheuermachen, siehet fehr unproporzioniert aus.
uiberdem ist unweit diesem springbrunnen ein
plumpes geschmackloses gitter, welches diese
prächtige fontäne entstellt, in welcher die
andromeda das waffer am höchsten wirft.  
ein anderer springbrunnen steigt über
hundert fuß. das bad dianens ist ein
mei  der hydraulik. das waffer strömt
durch hundert mäuler hinein, und fällt mit
einem schrecklichen getöfe zurück. der dunst,
der davon stäubt, verbreitet in den alleen
auf fünfzig schritt umher eine angenehme
kühlung. uiber eine halbe stunde aber
. .     können
 
         

ia3
können die sämtlichen werke nicht gehen,
weil ihre menge gar zu viel waffer fordert,
alles waffer kömmt aus einem großen
unregelmäßigen wafferbehältniffe, das meer
genannt, welches höher liegt, als der
tiergarten. diese see ist an den füßen einer
gruppe von bergen, die mit sichten
besetzt sind. man sieht hier von weitem
ungeheure höhlen, man hört das gemurmel
kuuflofer wafferfälle, die sich in die see
stürzen, und eine menge dunkler, enger
und gewundener gänge führt zu den schlupf
winkeln dieser berge. man atmet hier
eine so frische, so balsamische luft, der
anblick der landschaft ist so original, daß man
augenblicklich die eitle pracht jener
fandigen alleen, und alle den prunk der
springbrunnen, darüber vergißt.  
die marmornen statüen im park sind
überhaupt plump drappiert. einige nackte
figuren an den springbrunnen zeigen, daß
der künstler, unter dessen aufsicht diese
statüen sind gearbeitet worden, mehr neigung
und geschick hatte, das mackende
vorzustellen. er hat ohne zweifel oft seinen
geschmack der spanischen keuschheit aufopfern
müffen. der park soll ungefähr sechszig
millionen gekostet haben, und er kostet
jährreisen 22. band. a lich
 

114   . .
lich beinahe zweimal hunderttausend livers
zu unterhalten.
der p. caima hat die zahl der
einwohner zm ildefonso mit fechstaufend zu
hoch angegeben. es liegt auf dem rücken
eines berges. man sieht hier kein gut
gebauetes haus, außer den palais für die
infanten, und einige privatäuser, alles
übrige find hütten, und das volk fcheint,
wie im übrigen spanien, fehr elend zu sein.
hier ist eine glashütte, die ganz
spanien mit glas verliehet. die materie, die
man bearbeitet, ist fehr gereinigt. es find
eine menge schleifer hier, und sie
verfertigen stücke im preise bis zu vier und fünf
louisdor. der wert derselben aber rührt
unehr von der länge und mühe der arbeit
daran, als von dem geschmack her, womit
die festons und figuren daran gearbeitet
werden. solche teure gläser sind mit schlecht
gezeichneten zieraten, vögeln und figuren
überladen, daran aber der geduldigte arbeiter
ermüdet sein muß. zu ildefonso ist auch
bekanntlich eine der berühmtesten
spiegelmanufakturen, in welcher bisher die
größten spiegel find gegoffen werden, wie
unter andern noch neuerlich einer 145 franz.
zoll hoch, und 85 breit. die
spiegelgläfer werden nicht zum verkauf gemacht,
son  dern

115
dern blos für den könig, der seine paläste
damit versiehet, auch oft den vornehmen
damit geschenke macht. ein engländer,
herr dowling, hat eine maschine
angelegt, welche 48 glastafeln auf einmal
polirt. diese fabrike ist nicht gut gelegen.
denn man sollte es kaum glauben, daß die
sode, oder barille, welche frankreich von
spanien nimmt, in paris drei livres und
fünfzehn sous wohlseiler ist, als hier. es
  emmt aber daher, weil der transport nach
paris bis havre de grace zu waffer
gefchieht, hieher aber auf mauleseln.
uibrigens werden bei der verfendung im lande
so viel gläser zerbrochen, daß die übrigen  
dadurch noch einmal fo teuer werden.  
sieben meilen von madrit liegt das
angenehme luftschloß aranjuez. der weg
dahin ist schön, und wird, je näher man
aranjuez kömmt, immer schöner. uiber
den 3laramafluß, den man paffrt, ist eine .  
prächtige brücke von weißem fast
marmorharten stein. sie hat zu beiden seiten
erhöhete fußwege, ein schönes geländer,
und ist an dreihundert fuß lang. sie ist
erst im vorigen jahrzehend gebauer. die
ganze anlage des wedes von madrit nach
aranjuez ist römisch. jede meile hat drei
  h 2
mil
116
millionen reales gekostet. man hat die
absicht, diese prächtige heerstraffe 100
meilen bis kadiz fortzuführen.  
am tajo, oder vielmehr an einem aus
demselben abgeleiteten kurzen kanale, den
eine kleine fruchtbare infel bildet, liegt das
königl. schloß. vier könige haben daran
gebauet. der baumeister des alten korps
de logis ist herrera , der baumeister des
efeurials. an der fa ade liefert man ;
philipp. ii. instituit, philippus v.
erexit, ferdinandus vi. pius felix
consummavit, a. 1752. es ist ein viereck, und
hat 21 fensier en fronte, und einen
kleinen turm an jedem ende. man
arbeitet noch jetzt  1778  an den beiden flügeln,
die karl iii. hat, hinzufügen laffen, und
jeder derselben ist beinahe eben so
ansehnlich, als das alte schloß. man hat die
kurze inschrift daran gesetzt  carolus iii.
adjecit 1775. vor dem palaste find drei
sehr breite alleen mit vier reihen von
hohen ulmen bepflanzt. zwischen jeder reihe
fließen kleine kanäle, die beständig die
wurzeln tränken, und die bäume sehr
hoch treiben.  
uiberhaupt liegt das schloß mitten im
park, der auf der insel angelegt ist. der
  . . .   park
   

117
park entält viele meilen    in umfange,
und wird an verschiedenen orten von
ähnlichen gewäfferten ulmenalleen, die aus zwo
doppelten reihen von ulmen bestehen, und 2
bis4englischen meilen lang find,
durchschnitten. in den alleen können vier
wägen neben einander fahren. die großen
von diesen sich kreuzenden alleen formierten
plätze sind mit allerlei bäumen besetzt,
darinn sich viel tausend hirsche, wilde
schweine, hafen, kaninichen, fasanen,
rebhüner, und andere vögel aufhalten. die
schweine find so zahm, daß sie sich an
gewiffe bestimmte plätze zu einer gewifen
stunde verfammelt, wo siel mit haber
gefüttert werden. sie kommen sogar, wie
troiß fagt, in die stadt. sie find auf
die stimme ihres versorgers sogleich
beisammen. alle dies wild ist blos zur jagd
und für die tafel des königs. der park
ist mit einer mauer umgeben. allein das
wild verläßt ohnehin diesen aufentalt nicht,
hzweil
                  . . .
   diese vielen meilen, die baretti angibt, der
überhaupt zu sehr von der annehmlichkeit des
orts eingenommen zu sein fcheint , müffen
wohl nur ein kleines maß haben. denn
nach plüer, der sorgfältig genug bei aller
erkundigung war, ist der garten, oder park,
oder insel, nur zwei taufend schitte lang,
und nicht halb so breit, wo er am breitesten  

18  
  ,
weil die ganze übrige gegend umher weder
schatten noch weide hat.
  die schattigten spaziergänge, gebüsche
und hecken find nach plüer, der vorzüglichste
reiz dieses gartens, dem es übrigens an
aussicht fehlt, und wegen des vielen waf
fers und moräfte wird die luft zu aranjuez
nach der erfahrung für gesund gehalten.
in den heißen monaten herrschen die
sieber ungemein. baretti macht eine
begeistrungsvolle beschreibung seiner schönheiten,
plüer hält alle springbrunnen, bildsäulen
nicht für vorzüglich.   und des letztern
urteil wird auch noch durch das urteil des
p    eines franzosen bestätigt, der, in
dem er den baretti des übertriebenen lobes
beschuldigt, hinzufetzt, es gäbe in
frankreich und england noch schönere gegenden.
aranjuez mit seinem distrikte, welcher,
nach plüer, fünf meilen in der länge,
und zwo in der breite entält,  und
diesen hat vielleicht baretti überhaupt garten,
oder park genannt. s. vorhergeh. anmerk.
da plüer von dem garten nahe am schloffe
zu reden scheint, und es hier noch mehr
obstküchengärten,    und wiesen giebt, durch
wel 
  die obstgärten, welche verschloffen sind, und
aus pomeranzen  und zitronenbäume g
 
   
 

11
pelche jene langen alleen gehen  war sonst
des ritterordens von st. jago eigentum,
und ihr luft  und jagdort. karl v., dem
die gegend gesiel, brachte sie an sich. die
nachfolgenden österreichischen regenten
haben immer den frühling hier zugebracht,
besonders ergötzte sich hier die gemahlin
ferdinand des viten nebst ihrem gemahl.
sie liebte die lustbarkeiten und pracht.
hiedurch wurden viele menschen hingezogen.
in dem bisher ganz elenden dorfe
wurden nach und nach einige häuser gebauer.
seit der regierung des jetzigen königs ist
es eine stadt geworden, die noch von jahr
zu jahr durch neue anbauungen gewinnt,
wozu ein jeder den platz vom könige frei
bekömmt, mit dem beding, sich nach dem
allgemeinen plaue zu richten. die stadt
ist regelmäßig angelegt, hat breite und
gerade straßen, die sich rechtwinklicht
durchschneiden, meist gleichförmig gebauete, weiß
angestrichene häuser, mit grünen türen,
und fensterladen.   die häufer find von
h4ein
lich bestehen, sind vier. baretti fah unter
andern daselbst einen großen indianischen baum
eiron genannt, dessen hauptstamm aus fünf
bis sechs andern zu bestehen schien, und bei
nahe drei klaftern im umfange hatte.

ze 
ein und zwei, wenige von drei stockwerkett.
die stadt hat 1773. schon an 5000
einwohner. diese leben davon, daß sie ihre
häuser an die leute überlaffen, die mit
dem hofe herkommen, der sich hier von
der mitte aprilis bis ende juli jährlich
aufhält, während welcher zeit die zahl
der einwohner zu 15000 anwächst. ein
meublirtes haus für einen gesandten kostet
6000 reales, und mehr. manche
lebensmittel find wohlseil. die ganze stadt, wie
froiß sagt, hat viel aehnlichkeit mit
potsdam, und ist bei nacht erleuchtet. die
hauptkirche, die eine konvere kolonnade
hat, steht auf dem großen markte,
sabatini hat sie gebaut. der markt ist weit
hallen umgeben. zwo andre kirchen sind
noch da. vier große gewölbte türen
machen den eingang, und in der mitte ist
ein schöner brunnen. außer den wilden
schweinen, die oft in die stadt kommen,
sieht man in derselben auch verschiedene
kämeeke, die dem könige gehören, und
zum waffertragen gebraucht werden, im
gleichen hat der könig auch eine anzahl von
auerochsen, aus neapel, die gewöhnt
worden find , karren zu ziehen, und
vermittelt eifener ringe, die ihnen durch die
nase gezogen sind, regieret werden. hier
ist
   

t2 i
ist auch ein seinern amphiteater für
stiergefechte, das schon im vorigen
bande beschrieben worden.  
im schloffe sind einige gemälde von
titian, mengs, bonito; in der kirche
von tiepolo; und von den sieben
fontänen des gartens ist die fontäne des
neptuns die vorzüglichste, die von sieben
gruppen in erz umgeben ist, welche den
jupiter, ceres, neptun, u. f. w. fast in
lebensgröße vorstellen, von algardi in rom
1621 verfertigt. auch find in den gärten
sehenswerte grotten, nud verschiedene
antique büsten. alte römische kaiser stehen
ohne chronologische ordnung, und mit ei  
nem parmenio, lysimachus, und spanischen
königen und königinnen vermengt,
untereinander.              
der boden umher besteht aus
gipssteinen. das waffer ist ungesund, und,
unerachtet zu der wafferkunst auf dem
markte waffer von ocanna dahin geleitet wird,
welche stadt zwo meilen davon entfernt
ist, so nimmt es doch nnterwegens von dem
mit salz und salpeter erfüllten boden
viel an. das waffer, so täglich für den
hof von madrit kömmt, reicht nicht viel
weiter, als für den hof, und die
ausländischen minister, zu. bei einigen kleinen
h5quel

122
quellen, am fuffe der hügel fetzet sich bei
der sonnenhitze eine salzrinde.    
zu aranjuez find auch 21
kornmagazine unter der erbe in gestalt eines
umgekehrten kegels, die jedes 1000 bis 1500
fanegas in sich faffen, und das korn
jahre lang trocken, erhalten. am wege
zwifchen aranjuez und toledo, und an den
ufern des tajo wächst viel süßholz, auch
eine art rohr, defen sich die römer zum
schreiben bedienten, und das man auch
jetzt zum zeichnen für dienlich hält.
, uiber ocanna, und einige fruchtbare
dörfer gelangt man nach der stadt cuenca.
wenn man aber noch zwo meilen von
derselben entfernt ist, so sieht man fchon nichts,
als kahle hügel und einige abgründe,
neben sich, und vor sich die adlernester
gleichfam, woraus cuenca besteht. es giebt
wenig so malerische und überraschende
anblicke, als die ansicht dieser stadt. man
denke ich eine stadt, die auf einem
nackten und sehr hohen felsen liegt, über
welchern noch fchroffere sich erheben, und die
  türen der häuser gleichsam über dem
deiche der benachbarten; und dann wieder
ein tal, das durch diese getürmte
felfen gebildet wird, in welchem sich zween
flüffe vereinigen, und grün und
vergnü        gen
 

   
  k 23
gen und uiberfluß in ihrer nähe verbreiten.
die ufer dieser flüffe huescar und jucar
find an ihrem rande mit großen bäumen
bepflanzt, die einen angenehmen
spaziergang fchaffen, rund umher ist nichts, als
küchengärten, fruchtbäume, und eine
menge bäche, die sich mit den flüffen
vereinigen. sieht man aber über sich, so ist man
von schrecklichen felsen bedroht. das
besondersie in diesem tiefen tale ist die
brücke des heiligen paulus, über den jucar.
sie verbindet zween berge mit einander,
und beim ersten anblicke läßt die
kühnheit und leichtigkeit, womit sie gebauet ist,
ein werk der römer vermuten. sie wird
von drei schönen pseilern unterstützt, ist
länger als dreihundert fuß, und ungefähr
hundert und fechszig fuß hoch. ein
kanonikus, juan del pozo, der auch auf
dem benachbarten berge ein
dominikanerkloster anlegte, hat sie gebaut. er
bauete sie, um den andächtigen den weg nach
dem kloster zu erleichtern.  
cuenca hat nicht viel über sechs oder
siebentausend einwohner. sonst war ein
starker wollhandel und fabrike hier. jetzt
hat es abgenommen. beinahe zweitausend
zentner wolle giebt doch aber noch die
schur dieser gegend. vortrefflich ist auch
. .   der

124  
der hiesige honig. davon werden jährlich
nahe an 83ooo pfund , und bis 6ooo
pfuud wachs, gewonnen. sonst war hier
auch eine münze, jetzt aber ist blos noch
das münzhaus da.      
talarera la reina ist ein lebhafter
ort, darin viel gewerbe getrieben wird. 
außer einer seidenfabrik giebt es noch
verfähiedene andere, insbesondre eine von
töpferwaare, die im ganzen reiche berühmt
ist, und einige hundert menschen beschäft
tigt. ein hospital hiefelbst entält sechs
bis siebenhundert menschen aus der stadt
und benachbarten gegend. die dazu
gehörigen ländereien machen einen der
fhönsien striche landes aus.
von aranjuez bis ocanna reitet man
auf der breiten und geraden landstraße.
man siehet unter weges verschiedene
kalköfen. sie find zirkelförmig in den felsen
gehauen. man nimmt die gyps und
kalksteine, woraus die hügel dieser gegend
bestehen, fetzt siel in jene oefen in haufen,
und läßt unten eine höhlung, worin
gefräuche gelegt und angezündet wird.
nachher zerstößt man den gebrannten kalk zu
pulver, und verführt ihn auf eseln und
maulefeln. ein reisender sah hier am
ersten ostertage auf verschiedenen gäfen
      den
   

i25
der städte und dörfer verschiedene
frohene und hölzerne figuren, die mit alten
kleidern angetan an quer über die gaffe
gezogenen seilen aufgehangen find. dies
ist übrigens ein allgemeiner gebrauch in
ganz spanien und portugal. die
figuren sollen den judas vorfellen. man hat
seine freude daran, sie mit steinen zu
werfen, und, am abend, sie zu
verbrennen. das land umher ist eine hohe
angebauete ebene mit oelbäumen und
weinbergen befetzt, und mit etwas roggen,
unter weizenfeldern, befäet.
ocanna war ehemals eine feste stadt.
man sieht aber nur jetzt die reste der
mauern. sie hat eine schöne wafferkunft,
die dem ersten ansehen nach ein römisch
werk zu sein fcheinet, wahrscheinlicher aber
nach der mutmaßung eines spanischen
schriftstellers von philipp ii. zur zeit der
gründung von aranjuez 1580 erbauet ist.
bei dem dorfe villatobes, zwo,
meilen davon, werden jährlich 30 bis 40.000
arroben wein gewonnen, und von oel  
und weizen auch mehr , als man braucht.
von hier über toboso, minaga bis
gineta siehet man fast keinen baum, aber
verschiedene windmühlen, die an don
quixote erinnern, und im nördlichen
neukasti    lien
   

126
lien, nicht getroffen werden. die ganze
gegend scheint im grunde ein kalkfelsen zu
sein. an manchen orten findet man das
waffer nur in einer tiefe von 40 varas,
das noch dazu falpetricht ist. man spürt
auch in diesem teile neukastiliens,
welcher mancha heißt, zuweilen stöße von
erdbeben. der boden wird oft durch die
sonne so erhitzt, daß man selbst nach
  sonnenuntergang noch nicht zu fuffe
ge  hen kann, ohne die fußsohlen zu
verbrennen, wenn man gleich geschuhet ist.
das erste dorf des ländchens la
mancha, so p.  fah, heißt vifo, und die
ersten manchanerinnen schienen ihm hübsch
und gut gewachsen. man trifft hier noch
dieselben sitten und trachten, die der
utferbliche cervantes in seinem don
quirote beschrieben hat. es giebt hier keinen
ackermann oder junge bäuerin, die nicht
den don quixote und seinen sancho
kennen sollte, und man zeugt seine
windmühlen, und den brunnen des irrenden ritters,
wo er die waffenwache hielt. viso ist ein
großer flecken. die jungen mädchen
befchäftigen sich mit wollspinnen, die hier
am seinsten im ganzen königreiche
gefponnen wird. sie laffen sie in allerlei
farben färben, und verfertigen
strumpfbän      der
 ,
 

   
t2
    7
der daraus, die ausnehmend schön
gearbeitet, und mit galanten devisen geschmückt
ind.
fi val de panas, ein ansehnliches, und
seines roten weines wegen berühmtes
dorf, liegt vier meilen davon. der
wein ist der beste und gefundefe von ganz
spanien, er wird in madrit sehr geschätzt,
und auf die tafel des königs gegeben.
die gegenden hier herum sind sehr gut
bestellt, und die straße ist eben und schön
bis  
manzanares , eine kleine stadt, wo
man die fröhlichkeit der manchaner ganz
kennen lernen kann.
la mancha ist die frohefte gegend von
ganz spanien. die einwohner sind sanft,
lieben den tanz, und die musik. die
weiber find groß, schlank und reizend. ein
zitterspieler und seguedillasänger sind hier
angesehene leute. beim ersten tone des
instruments versammeln sich mädchen,
junge mannspersonen und weiber.
gewöhnlich geschiehet die zusammenkunft in der
pofade, oder dem wirtshause, als dem
bequemsten und geräumigsten orte. wer
die beste stimme hat, fingt seguedillas,
und einige blinde spielen dazu.  man sieht
mit erstaunen, wie ein bauer, angezogen
als
 

i 28
 ,
als sancho, mit seinem breiten lederuen
gurte über dem magen , zu einem
angenehmen tänzer wird. er weiß mit
anmut, genauigkeit und takt seine
schritte so abzumeffen, daß es eine freude ist,
seinen bewegungen mit dem auge zu
fogen.   die weiber haben einen maneo,
wie man in der landessprache fagt, d. ist,
eine solche art von schneller bewegung,
biegsamkeit, solche wollüstige drehungen
der arme, solche reizende, schmachtende,
mannigfaltige , abgemeffene schritte, die
mit vergnügen angesehen und oft
verführerisch wird. hier wird in ganz spanieur
am meisten getanzt und gesungen. das
land hat seine besondern liderchen, oder
seguedillas, die hier gemacht werden, und
sich in ganz spanien nachher mit beifall
ausbreiten. die meisten fingen von
wollust, liebe, trennung. doch haben sie
auch satirische, darunter manche seine
gedanken entalten, und dichterischen
ausdruck haben.  
in dem bergwerke zu almaden,
gewinnt man jährlich fünf bis sechstausend
quintal oder zentner quecksilber, die man
uach mexico sendet. daselbst wird es
  nach einer erfindung der spanier 1566
zu verquickung vieler erze gebraucht. die
  fe

  129.
fe werden zwar an vielen orten aus den
bergwerken geschmolzen, wo aber das holz
teuer ist, und die minen nicht
reichhaltig sind, wird quecksilber gebraucht, das
zuvor zu almaden sublimiert worden. ist.
man hat zwar schon von jenem
zeitpunkte die goldminen in ungarn so bearbeitet,
inzwischen hat diese gewohnheit der
ungarn mit der entdeckung der spanier nichts
gemein, weil in ihren goldminen das gold
sichtbar ist. aber vor den spaniern hatte
niemand daran gedacht, das quecksilber
wit einem steine zu vermischen, der
unsichtbares silber entält, das mit
schwefel und arsenik aufgelöst, und oft mit
kupfer, blei und eifen vermischt ist. die
spanier pochen also diese erzstufen, worin
das silber gar nicht zu sehen ist, zu
einem seinen staube. fünf und zwanzig
quintal dieser maffe werden mit salz,
oder grünem wittiol, mit kalk oder asche,
alles in staub verwandelt, vermischt.
nachdem alles hinlänglich angefeuchtet worden,
schüttet, man zu verschiedenenmalen dreißig
pfund quecksilber hiezu, und rühret alles
während zween monaten zu
wiederholtenmalen um. das fixe alkali der asche und
des kalks vereinigt sich mit der säure des
vitriols und salzes, und diese innere
ar. reifen 22. band. j beit

130
beit verursacht ein heftiges aufbrausen, und
eine hitze, wodurch der schwefel und
arfemik das kupfer, blei und eisen völlig
auflösen und zerstören. als dann machen
sich die unmerklichen stäubchen silber aus
ihrem gefängniffe oder lager los, und
werden in demselben augenblicke vom
quecksilber aufgenommen, und amalgamiert,
woraus dann die substanz oder teig wird,
die man in mexico pigna nennt. durch
diese behandlung ziehet man andertalb
bis zwo. unzen silber aus einem quintal
erz, welches nach der europäischen
verfahrungsart nicht das arbeitslohn ersetzen
würde. man kann nicht mit gewißheit
befinmen, wie viel quecksilber bei dieser
metode verloren geht. die wahrscheinlichste
mutmaßung, aus den verschiedenen
berichten der bergleute, ist die, daß so viel
unzen quecksilber verloren, als unzen
silber gewonnen werden.  
ehe man sich toledo nähert, erblickt
man schon eine meile vorher an den ufern
des tajo eine reizende wiese, worauf
verschiedene gruppen von bäumen stehen,
nachdem man von mora, einer kleinen,
aber volkreichen stadt, an, nichts als
dürre öde gegenden gesehen hat. die
wiese wird der garten des königs
ge  nannt 

   
131
nannt. die maurischen könige, als sie
noch toledo besaßen, hatten hier ein luft
fchloß. nachdem man noch einen hohen
berg hinausgestiegen ist, so siehet man
diefe berühmte stadt liegen, die auf
einer hohen und malerischen spitze gebauet
ift. . . .  
toledo war fchon eine kolonie der
römer, delche sie zur niederlage der schätze
machten, die aus spanien nach rom
giengen. auch die goten hatten hier einen
königlichen sitz, verschönerten und
vergrösferten ihn, wie auch die mauren , die es
von 714 bis 1085 im besitz hatten, da
es alfonfus vi. ihnen abnahm. diese
stadt liegt auf sieben steilen felsen, und
hat etwa eine stunde im umfange. zwei
dritteile der stadt find vom tajo
umfloffen, der sich durch ihre felsen gleichsam
einen weg bahnt. nach norden zu, wo
sie nach einer ebene heruntergeht, und wo
sie der tajo nicht umgiebt, wird sie durch
zwo mauern befestigt, die noch von den
mauren erbauet find, und beinahe 150
kleine türme haben. uiber den tajo
gehen zwo seinerne brücken.  
der alkazar, oder alte palast, giebt
ihr durch seine größe und lage ein
prächtiges ansehen, aber sobald man in die
    j2stadt

ez2
stadt selbst kömmt, wird sie durch ihre
unebenheiten unangenehm. außer dem
alkazar und der katedralkirche findet man
nicht ein gutes gebäude in der stadt.
die halben straßen find mit dem schutte
der eingefallenen häuser bedeckt. im 15ten
jahrhunderte hatte die stadt über 20 oooo
einwohner, jetzt kaum 25000. .
  der alkazar ward von karl v. 155 1.
erbauet. ist das ganze damals so schön
gewesen, als die reste noch zeigen, so sind
wenig gebäude in spanien ihm gleich.
alonso de corarrubias war der baumeister
deffelben. er stehet auf dem höchsten
felfen der stadt an einem äußersten ende
derselben, in einer höhe von fast 500 fuß
über dem tajo. er ist aber jetzt
mehrenteils verfallen, seitdem er im spanischen
sukzeffionskriege in brand geraten. die
eine seite, nach der stadt zu, steht noch
am unversehrtesten. er hat 11 fenster in
der fronte, ist drei stock hoch, und hat
oben eine steinerne balustrade. man
kömmt zu dem schloffe durch einen großen
viereckigten hof, der 160 fuß lang, 30
breit, und mit zwen reihen säulen
umgeben ist, die von zwei stock. höhe, und
vermischten bauart sind. im
hintergrundell des hofes nimmt eine prächtige 50 fuß
 
hrei
i 33
breite treppe die ganze breite desselben
ein, und auf diese seigt man zu den
zimmern hinauf. sie teilt sich darauf, und
geht rechts und links auf die galerie.
von hier geht man in verschiedene sehr
große säle, die jetzt für die
seidenspinnerei, und verschiedene stoffjammet, und
schnupftücherfabriken bestimmt sind. denn
der erzbischof von toledo hat diesen
palast zu einem hospital für die armen der
stadt und der umliegenden gegend gemacht,
denen hier arbeit und unterhalt zu teil
wird. es werden in dieser anstalt
ungefähr zweihundert kinder beiderlei geschlechts
erzogen, die man zur arbeit und guten
sitten anhält. auch alte frauen und
greife haben hier eine zuflucht. es herrscht
gute ordnung und  reinlichkeit.
zeichenmeister von madrit geben hier auch den
jungen zöglingen im zeichnen unterricht.
das schloß ist von beroguennasein,
der hier in der ganzen gegend bricht,
gebauet. ein zimmer deffekben hat ein
merkwürdiges echo. die kapelle am schloffe
ist meist verfallen. unter der erde sind
bequeme speisekammern, und pferdeställe,
welche 5000 pferde aufnehmen können.
i3die

 
134
die katedralkirche ist fast mitten in
der stadt, und nach einer alten infchrift
fchon im jahre 587 erbauet. sie ist
eines der größten gotischen gebäude in
europa. sie ist 404 fuß lang und 202
breit, und die höhe des höchsten der fünf  
schiffe, woraus sie bestehet, beträgt 160
fuß. der turm ist von der größten
schönheit, inwendig 20 fuß ins gevierte
weit, und 284 stufen hoch. der pabst
und der könig von spanien sind beständige
domherren dieser kirche. jede
weihnachten vor den ersten vespern werden ihre
namen ausgerufen, und wegen ihrer
abwesenheit werden sie mit 2000 maravedi
geldstrafe belegt, die ungefähr 15 schill.
9 pences engl. betragen.
unter den unendlich vielen
kostbarkeiten dieser kirche muß man der vornehmsten
custodie oder monstranz, die am
fronleichnamstage gebraucht wird , die erste
stelle geben. der kardinal 3limenes ließ
sie machen. sie ist ganz von silber und
vergoldet, wiegt 794 mark und drüber,
vorzüglich ist es aber die unzemeßliche
arbeit,  man sagt von 70 jahren  und
zierlichkeit derselben im gotischen geschmacke,
die siel unschätzbar macht. es find 260
kleine figuren daran, und viele basreliefs.
in

i 35
in derselben ist eine andre von gold über
57 marf fchwer, mit vielen edelsteinen
von großen werte. außerdem find die
statuen der heiligen, die urnen und
reliquienbehältniffe alle von silber. der
große filberne tron, worauf eine maria
steht, entält fünfzig arroben dieses
metalls. ein kleid der maria , fo siel an
ihrem festtage an hat, wird über eine
milion geschätzt.            
das domkapitel ist sehr reich, und
sollte doch noch, als plüer hier war, ein
neues einkommen von 2oooo piafers
erhalten. die kanonizi halten sich hier fast
alle ihre maitreffen. der kanonikus,
welcher das amt eines bauinspektors verfahe,
hatte vier häuser zu toledo, blos für
seine beischläferinnen, und in jedem waren
ihrer drei, die ohne seine erlaubniß keinen
schritt tun dürfen. der erzbischof selbst
hat eine große anzahl häuser in der stadt.
diese unterscheiden sich durch einen ziegel,
der über die türe gesetzt ist, und darauf
man die worte gemalet hat  maria ward
ohne erbsünde empfangen. eben so
andächtig lautet auch die infhrift   das
blut christi, wodurch sich ein wirtshaus
unterscheidet.                      
 
   
j4das

  136
das rathaus, la casa del
ajuntamiento, so neben dem alten erzbischöflichen
palaste stehet, ist ein neueres gebäude von
guter bauart. die fa ade besteht aus
jonifchen und dorischen säulen. es ist besonders
wegen seines alter archivs merkwürdig.
in dem saale über der türe des archivs
giebt eine inschrift die nachricht, daß
toledo 1617. die unbefleckte empfängniß der
maria zu verteidigen beschworen habe.
würdiger und entsprechender dem zweck
dieses hauses ist aber folgende, so man
auf einer mauer an der treppe siehet 
 edle und einsichtsvolle männer, die ihr
toledo regiert, legt auf diesen stufen eure
leidenschaften ab, laßt hier liebe und furcht
zurück, befördert den nutzen des ganzen
phne rücksicht eures besondern vorteils.
da gott euch zu säulen dieses hohen
palastes gemacht hat, so stehet
unerschüttert aufrecht      
eine viertekmeile von der stadt ist
ein neues gebäude aufgeführt, um zu
verfuchen, die verfertigung der toledaner
degenklingen, die sonst wegen ihrer härte fd
berühmt waren, wieder herzustellen. die
ächten alten klingen find felbst in spanien
felten und das stück gilt sechs bis sieben
guineen.  p    behauptet, daß die neuen
 
klin
 
137
klingen fast alle die probe halten, und
bowles gesteht aufrichtig, daß sie den als
ten noch nicht gleich kommen.
toledo, das auf felsen liegt, ist mit
einer kette noch höherer kahlker berge
umgeben, auf welchen man, aus mangel der
anpflanzung, und weil man die
ehemaligen wälder ausgerottet hat, keinen baum
fleht, einige weiße pappeln ausgenommen,
fo am ufer des taje wachsen. man
findet aber mit erstaunen zwischen diesen
seiken anhöhen angenehme bebauete plätze,
und besonders anmutige obstgärten, die
man hier gigarrales nennt, woraus die
früchte, besonders die aprikosen, mit recht
bei hofe sehr hochgeschätzet werden,
das holz ist hier also fehr teuer,
und die hitze im sommer wegen des
zurückprallens der sonnenstrahlen von den
feksen fehr groß. die einwohner bringen
den größten teil des tages in den
unterften zimmern des hauses, oder in den
höfen defelben unter ausgespannten keinenen
tüchern zu. die frauenzimmer find äuft
ferft reinlich, und waschen den fußboden
ihrer zimmer, der aus gebrannten steinen
besteht, vielleicht eben so oft, als ihre
schüffeln. wenn ein fremder auf
denselben ausspeien sollte, so würden sie es ü ek
j 5
neh
138
nehmen, und noch mehr, wenn es auf den
eben so gepflasterten höfen geschähe, weil
in demselben das regenwaffer für die
zifernen gesammelt wird. man sieht noch
einige spuren einer ehemaligen römischen
wafferleitung, wodurch das waffer. von
einer gewissen entfernung horizontal in die
stadt geleitet ward. eben so sind auch
unmerkliche rudera noch übrig von der
finnreichen und berühmten wafferkunst des
juamelo, oder janelo turriano. er führte
das waffer aus dem tajo zu der größten
höhe des alkazar hinauf. nachläffigkeit,
oder vielleich auch die großen
erhaltungskosten des künstlichen werks haben es
gemacht, daß es verfallen ist. man hat
also jetzt zisternen, welche die reichen wit
flußwaffer zum trinken, und mit
regenwaffer zu anderm gebrauche, füllen. das .
letzte muß aber den armen auch zum
getränke dienen. ganze züge von efeln
führen dies waffer aus dem fluffe zu allen
zeiten in irdenen kriegen herbei.
  in toledo find 41 klöster, 25
pfarrkirchen, und vier kollegien. die kirchen
find voll der herrlichsten gemälde von den
berühmtesten meistern, und der
ansehnlichen dombibliotek ist schon im 21 bande
erwähnt.
  das
  
i 39
das große hospital der findelkinder,
zum heiligen kreuz genannt, das der
kardinal mendoza in seinem testamente zu
bauen befahl, und sich vom gotischen zum
folgenden beffern geschmacke in der
baukunft neiget, ist gleichfalls eins der
prächtigsten gebäude in der stadt. knaben,
und mägdchen sind darin abgesondert, und
werden bis ins siebente jahr unterhalten.
außer jenen schon genannten
uiberbleibfeln einer römischen wafferkunst, findet man
auch noch welche von einem großen circus,
einem römischen wege, einem teater.
man hat hier auch ein hospital für
venerische, darin plüer vierzehn männer,
und fünf weiber fand. die kuren sollen,
hier noch vollkommner, als in madrit,
geschehen. es hat zween aerzte. die
einkünfte find ansehnlich, werden aber nicht
alle dazu verwendet. ein anderes hospital,
refugio genannt, liefert seine kranken,
nach einer sehr kurzen aufnahme, nach
madrit. das hospital de st. lazaro ist
blos zur kur des bösen schorfes bestimmt.
die spanier nennen diese krankheit tinna,
und halten sie für ansteckend. ein altes
weib verrichtet die kur, und reißt haut,
und haar vom kopf herunter. das
ge  bäude

i 4q
bäude ist  fchlecht. im tollhause fand
plüer 33 personen beiderlei geschlechts.
die seidenfabrik, deren plüer erwähnt,
deren fond aus eilf millionen befanden
haben, und welche allein die stadt befchäf
tigen soll, ist jetzt, wie de la puente fagt,
ganz in verfall geraten.
wenn man von madrit nach alkala
reitet, und ein wenig von der heerstraße
abweichet, wird ein kenner durch einen nicht
geringen schatz von vortrefflichen gemälden
angenehm überrascht, welche er in dem
kleinen orte mejorda, und in dem
dominikanerkloster der villa löeches  antrifft. auf
dieser, wie auch auf andern heerstraßen
spaniens, trifft man viele kapellen an,
fo die spanier hermitas , eremitagen,
nennen, ob sich gleich keine einsiedler
darin aufhalten. sie sind klein, und haben
keine fenster, sondern nur ein kleines loch
in der türe, wodurch die vorbeigehenden
pfennige oder allmosen zur seelenerlösung
aus dem fegfeuer stecken. wenn man durch
dies loch hineinsieht, wird man kaum ein
fchwaches licht von einer dunkeln lampe
gewahr. hölzerne heilige sollen sich darin
befinden. man kommt über eine
wohlgebaute brücke über den fluß hennaves.
von da ist  
alcalda

  i4i
alcada noch eine viertelmeile. von
hier hat die stadt das beißte anfehen,
wegen der menge türme und kuppeln,
welche hervorragen, indem sie 38 kirchen,
und 19 kollegia hat. aus diesen
kollegien besteht die ehemals berühmte hohe
schule, die aber jetzt in dem kläglichsten
zustande ist. das königliche kollegium,
sagte der wärter defelben, ist von philipp
iii. angelegt. dieser mensch wohnt jetzt
ganz allein darin, weil es längst verlaffen
steht, und ganz verfällt. die zimmer,
darin ehemals die studenten wohnten, find
um einen viereckichten hof, der doppelte
galerien hat, angelegt. das kollegium
von st. ildefonso ist das größte gebäude
in alkala. der kardinal 3cimenes de
cifneros hat es gestiftet. es hat drei
anfehnliche höfe, und ist von guten bau  ,
meistern aufgeführt. vierhundert
studenten könnten hier wohnen, es wohnten aber
1760. kaum fechszehn da. sie tragen
lange weite röcke, und viereckigte mützen,
beides von safranfarbe. in der
hauptkapelle der kirche dieses kollegiums sieht
man das grabmal des eben genannten
kardinals. er liegt in pontifikalkleidung
oben darauf. es ist vom schönsten
marmor, von dominiko fiorentini verfertigt.
es

k42
es ist eins der prächtigsten monumente,
die sich in spanien befinden. es kostete
bei der erbauung 2100 dukados d oro.
ein herrliche balustrade von bronze
umgiebt es, dafür dem nikolaus de vergara
1593. 9100 dukados del reg, die mit
jenen fast gleichen wert haben, gezahlt
wurden. in der sakristei der kirche
befindet sich ein medaillon, das etwa  
einer vara hoch, und etwas schmäler ist.
es ist von marmor, und entält das
bildniß des kardinals im profil. der
marmor zum gefchte ist fleischfarben, und
dies, nebst der kunst, womit er verfertigt
ist, macht, daß das bildniß zu leben fcheint.
zwei andre kollegin des heiligen augustin
und tomas werden ebenfalls nächstens
einfallen. in dem letztern soll kimenes
erzogen sein. als er hier erzbischof war
stieg die universität unter seinem schutze
zum höchsten flor. es waren damals
10 000 studenten, jetzt find kaum 100 hier.
alkala war sonst die schönste, jetzt ist sie
die elendete stadt im ganzen königreiche.
das kollegium von malaga war sonst
noch größer, als das von ildefonso. jetzt
sind die wände über die keller
zusammengefallen, sonst hatten 1000 studenten
platz,
   

i 43
platz, jetzt find kaum fechs in dem einen
noch bewohnbaren winkel defelben.  
die kleidung der studenten auf den
meisten universitäten ist sonst schwarz, hier
hat jedes kollegium seine besondere farbe.
die hauptursache des verfalls aller
kollegien war wohl der mangel gewiffer
einkünfte. die hohe schule hieng gänzlich
vom königlichen schatze ab, und manche
folgende könige brauchten ihr geld
nötiger für soldaten.
der erzbischof zu toledo hat hier einen
palast, woran man wohl sieht, daß man
ein großes und prachtvolles werk habe
ausführen wollen, welches aber bald
unvollendet geblieben ist.    
alkala ist auch der geburtsort des
cervantes, der hier am 9ten oktober 1547.
geboren ward. es zählte im 15ten jahr
hunderte, ohne die hohe schule, 60,000
einwohner, hat aber jetzt nur4bis 5000.
die wenigsten darunter find bemittelt.
man kann das beste haus für6bis 7
taler mieten. eine viertelmeile von
hier , foll, der sage nach, vor diesem ein
goldbergwerk gewesen sein. man hat vor
wenig jahren wieder darnach gesucht, man
will aber nur zinn gefunden haben. die
berge, welche die stadt von der
morgen          und

144
und mittagseite umgeben, find ganz kahl.
man sieht keinen baum darauf, obgleich
der kardinal siel mit eichen, deren früchte
eßbar sind, foll haben bepflanzen laffen.
der boden ist sonst gut und fruchtbar.
er ist reich an weizen und gerste, obgleich
andre dinge hier teuer find. vier
meilen von alkala gegen morgen liegt die
stadt guadalarara. sie hat fechs bis
7000 einwohner. die tuchmanufaktur
hiefelbst wird nach der zu segovia für die
befte im lande gehalten. man verfertigt
an 4000 stück.  sie sind durchgängig fehr
sein, doch gestanden die arbeiter selbst,
daß sie solche noch nicht fo dauerhaft, als
die seinen englischen tücher, machen könnten.
hinter dem altare der kirche des
hiesigen franziskanerklosters befindet sich ein
panteon, oder begräbniß des hauses von
infantado. man geht 55 stufen in das
felbe herunter. es ist dem efeurialischen
panteon fehr ähnlich, und steht ihm in
ansehung des marmors und jaspis im
geringsten nicht nach. nur hat es nicht die
verzierungen von bronze. es ist aber
heller. man hat von 1696. bis 1728. daran
 , und es hat eine million, und
2707 reales de vellon gekostet. die
figur ist oval. es entält 28 urnen,  
 
sär 
 

, 145
särge, welche zwischen acht pilastern, die
den platz absondern, rund herum stehen.
von guadalarara bis nach cuenca find
21 meilen. wenn man diesen weg macht,
fo pafsiert man die alcarria, oder ein
waldigtes gebirge, defen waldungen aber auch
fehr ruiniert find. uibrigens ist es eine
fruchtbare gegend, und die lebensmittel aus
dieser gegend sind unter den besten von
spanien vorzüglich. reifende werden in
der gegend vorzüglich von einer ungeheuren
menge bremsen angefallen, vor welche sie
sich kaum, und ihre lasttiere fast gar nicht,
fähützen können, so daß es viel ist, wenn
diese nicht alles ihr blut verlieren, da
jeder bremsenstich die wirkung einer lancete
hat.  
von guadalarara aber gegen abend
bis alcolea, einem elenden dorfe, welches
aber für den erhabensten ort    in ganz
spanien gehalten wird, und von defen
höhe man behauptet, daß der höchste berg
unter den pyrenäen eine englische meile
  es
   baretti hatte auf dieser reife, da es immer
allmählig bergan gieng, einen weg von vier
und zwanzig stunden seit drei tagen nur
zurückgelegt. je weiter er kam, desto kälter,
ward auch die luft.  
reisen 22, band. k

146
niedriger sei, kömmt wtan bei taracena
voybei, wo viel wein gebautet wird. unweit
diesem orte war eine eremita am wege,
mit der inschrift    der bischof von
plazenzia erteile jedem, der bei diesem
marienbilde eine salve bete, auf 40 tage
indulgenzien.  vermutlich fehlt es also
nicht an dankbaren reisenden, die dafür
etwas mehr durchs loch stecken. von hier
kömmt man in ein fehr fruchtbares tal,
das etwa eine meile lang, und eine halbe
breit ist, und voll weinstöcke ,
maulbeerund seigenbäumen steht. wild wachsen auf
den bergen viel essbare eicheln. am ende
des tals kömmt man nach val de noches,
einer kleinen stadt, dem geburtsorte des
cortes, der merico zuerst eroberte.
jenseits dieser stadt kömmt man durch ein
ähnlich fruchtbares tal zur stadt torrixa.

147
neu in zehntes kapitel.
von andalusien.
ralfen ist die reichste provinz in
spanien, und die fruchtbarste an getreide,
erzen und vieh. sie bringt eine vortreff
liche art pferde hervor, und hat eine
menge städte, die wegen ihres alters, ihrer
denkmäler , und , im verhältniß gegen
das übrige spanien, wegen ihrer
bevölkerung, berühmt find. die vorzüglichsten
davon sind sevilla, cadiz, cordova, jaen,
ecija. es ist mit einer großen anzahl
von flecken und dörfern bedeckt, hat aber
dagegen, leider   wieder ungemein große
strecken landes, die wüste liegen.
reise von offuna nach cadiz, von hier
nach sevilla, von sevilla, durch die sie
nora morena , nach cordova. offuna
gehört einer privatperson, und hat nicht den
titel einer stadt, wiewohl es groß, und
ziemlich bevölkert ist. in der mitte des
orts ist eine quelle, und die ganze ebene
gegend acht meilen umher hat mangel
daran. philipp der iite machte offana zu
k2einem

143
einem herzogtum.   außer verschiedenen
mönchs  und nonnenklösteru giebt es hier
auch ein hospital, ein findelhaus, und
eine universität, die 1549 gestiftet ist,
ziemlich viel einkünfte hat, aber nicht sehr
berühmt ist. an der größten kirche ist
nichts schönes, als die lage. sie liegt
hoch, und ist mit einer schönen terraffe
umgeben, von der man die stadt unter seinen
füffen, eine weite strecke felder, fern
entlegene hügel und reiche viehtriften siehet.
von hier bis nach
puebla de cazalla erblickt man nur
unbebauete und morastige ebenen. die lage
dieses orts ist reizend. es ist ein großer
flecken, der auf der spitze eines seilen
grünen hügels liegt. im grunde läuft
ein bach, der sich von oben sehr hoch
herunterstürzt. man atmet die reinste luft,
vermischt mit dem wohlgeruch, den die
nahen bebühmten wiesen geben. so wie man
puebla verläßt, ist der weg immer eben,
mit sumpflichten flächen unterbrochen, deren
ende man nicht absieht. man sieht nicht
eine strohütte. bis  
el harrohal, einer kleinen ziemlich gut
z  stadt, ruht das aug blos auf
moräften und disteln. von diesem orte
reißt man wieder vier meilen über
unbe  baueten

14 
baueten boden, doch find die felder mit
heerden bedeckt. dann kömmt
utrera, ein sehr großer und volkreicher
flecken. die hauptkirche dieses orts liegt
auf einem hügel, der mit einer terraffe
umgeben ist, die reizend zwar angelegt, aber
mit traurigen gegenständen, als
todtenköpfen, und donnernden inschriften wider
die sünder, geschmückt ist. die kirche,
die sehr mittelmäßig ist, hat verschiedene
reich geschmückte kapellen, besonders eine,
deren altar ganz von silber ist. hier ist
ein prächtiger viereckigter stierplatz,
umgeben mit schönen häusern, daran jedes
fenster einen großen eisernen balken hat.
von hier bis
cabezas trifft man wieder solche ebenen
an, als vorher, die aber noch gefährlicher
sind, zumal wenn man im winter reitet,
da es tiefe moräfte giebt. der weg ist
gar nicht zu sehen, jeder reifende macht    
sich sein geleise, so, daß der weg wohl
eine halbe meile breit zu sein scheinet.
cabezas ist ein ziemlich großes dorf auf
einem hügel an dem eingange einer nicht
sehr hohen bergkette. viele ruinen
beweisen, daß es ehemals eine große stadt
gewesen. hinter demselben trifft man einen
ziemlich angenehmen weg, der durch einen
    k 3 , wald
 

 
r,56
wald gehet, doch kömmt man bald wieder
in eine traurige ebene bis zur
venta de alcantevilla. diese venta,
oder herberge, führt ihren namen von
einem nahen dorfe dieses namens. in
diefer gegend hatten die römer eine brücke
über die moräfte gebaut, welche der
guadalquivir hier macht, die noch vorhanden
ist. sie konnte an beiden enden
verschlosfen werden. uiber ihren toren find
zween hohe türme, die mit prächtigen
säulen von grünem jaspis follen geziert
gewefen sein, welche man nach sevilla gebracht
hat, um den hauptaltar der
katedralkirche damit zu schmücken. zwo meilen von
alcantevilla verliert man endlich die großen
moräfte aus den augen, und der weg
gehet durch eine fruchtbare und
wohlangebauete gegend bis
3leres de la frontera, einer großenr
stadt, die viel länger, als breit ist, und
an den ufern des guadalete liegt. man
zählt an 15000 einwohner in derselben.
sie hat zwar einige krumme und
abschüffige straßen, doch ist sie im ganzen gut
gebaut. die gegend umher ist
außerordentlich fruchtbar. man kennt den weisen wein
dieser gegend, der in ganz europa fehr
geschätzt wird, und damit ein großer
de
       

151
del nach beiden indien getrieben wird.
von diesem weine werden jährlich 20000
fäffer ausgeführt. das faß wird für 50
taler verkauft. der boden ist hier mit
pomeranzen, citronen, und allen übrigen
arten fruchtbäumen besetzt. es ist hier
viel adel, und verschiedene große
handelshäufer. zwo meilen davon ist
puerte de st. maria, in einer fehr
angenehmen ebene an der mündung des fluf
fes guadalete. diese stadt ist groß, reich
und fehr bevölkert, hat aber gar keine
fefungswerke. sie ist eine der schönsten städte
in spanien. ihre hauptkirche ist ein
schönes gebäude, die gegend ist lachend, und
gleichsam ein pomeranzenwald. sie hat
eine vortreffliche alameda, spaziergang.
das hiesige waffer ist vortrefflich. es wird
von hier nach cadiz geführt, wenn das
dortige etwas falzige waffer nicht trinkbar ist.
der transport geschiehet dahin in großen
fäffern zu waffer, und cadiz ist zu der zeit
übel daran, wenn der nordwind die schiff
fahrt gefährlich macht. der hafen von st.
maria liegt cadiz gerade gegen über.   
k4von
   zwischen cadiz und p. de st. maria liegt la
carraca, wo selbst6neue königl. schiffswerfte,
die aber nicht gehörig unterhalten werden är
gele

152
von seinem damme, mole, sieht man
cadiz und defen meerbusen ganz deutlich, da
es nur2meilen von einander liegt.
indeffen gehen öfters fahrzeuge auf dieser
uiberfahrt unter. am eingange des stroms ist
eine sandbank, die gefährlich ist. der
damm des hafens ist groß. er besteht aus
einer prächtigen terraffe, die mit holz
befestigt ist, an hundert schritt ins gevierte
hat , ins meer hineingeht, und rund
umher mit einer balustrade und bequemen
stzen umgeben ist. man steigt auf drei
breiten stufen in den hafen hinab, und schifft
sich hier nach cadiz ein, nachdem man
viftiert worden ist. einige hundert schritte
vorwärts im meere wird man nochmals
, vi tiert, und so wie man an den meerbusen
kömmt, geht die durchsuchung von neuem
an, und zum viertenmal wird man am tore
zu cadiz wieder visitiert. in dieser absicht
wird man nirgend in der welt fo fehr
gefchoren, als in spanien, und besonders zu
cadiz.
cadiz
gelegt sind. das hiesige seearsenal soll zur
ausrüstung von 40 kriegsschiffen hinreichende
waffen und ammunizion entalten. hieher
werden auch zur arbeit verdammte
missetäter gesandt, deren sich oft 400 hier befinden.

15 z
  cadiz war vor alten zeiten nicht
weniger berühmt, als es geworden ist seitdem
es die allgemeine niederlage des handels
nach indien geworden. seine glückliche
lage mußte es zu allen zeiten handelnden
nazionen wert machen, obgleich der
boden so dürre und die winde hier häufig und
fo heiß find, daß sie die einwohner
schwächen und entkräften, und zuweilen raserei
und wut verursachen.  
die erdzunge, worauf cadiz liegt, um
schreibt eine ziemlich ansehnliche strecke
meeres, und verschafft durch ihre beiden spitzen
einen prächtigen meerbusen. dieser meerbusen
ist ungefähr drei  fr.  meilen lang, über zwo
meilen breit, seine oeffnung beträgt eine
kleine meile, nach dem p. labat 5co toifen.
diese beiden spitzen scheinen recht für die
festungswe ke gemacht zu sein, die man
zur verteidigung des hafens darauf
angelegt hat. das fort an der seite von
cadiz heißt puntal, und das an der
gegenüberstehenden matagorda; beide sind mit
großen gegoffenen kanonen besetzt.    
die stadt liegt auf der
mitternächtlichen seite der insel. sie ist etwa 16,
meilen, engl. lang, und in ihrer größten
breite9breit. von der mittagsseite macht,
sie die see wegen der steilen ufer unzugängt
  k 5 licht  

i 54
lich, von der landseite wird sie durch zws
gute bastionen verteidigt, und von der
nordseite ist sie wegen der sandbänke und
gefährlichen felsspitzen sicher. die spitze,
die gegen abend hervorgeht, und die
ehemals das ende der welt hieß, wird durch
das fort st. sebastian gedeckt, welches des
eingang des meerbusens verteidigt. von
der morgenseite wird der hafen durch das
schloß st. philipp unterstützt, welches ihn
vor allen angriff sichert. die stadt soll
8oooo einwohner haben. die franzofen,
die fläminger, die italiäner, engländer,
deutschen sind zu cadiz zahlreich, am
meiften aber die franzofen.  
die straßen von cadiz find breit,
gerade, und jetzt fast alle mit flachen, ebnen
weißen steinen gepflastert, die alle
forgfältig eingehauen werden, um die füfe der
pferde und maultiere vorm ausglittschen
zu bewahren. die häuser sind groß,
bequem und kühle. fast jeder einwohner der
stadt ist kaufmann. die art, nach
welcher die häuser gebaut und angelegt find,
ist von der im übrigen spanien
gewöhnlichen sehr unterschieden, sie haben fast alle
einen viereckigten hof, der mit
quadersteinen von weißem und blauem marmor
gepflastert ist, und um welchen so viel
ver         
schie
i 55
fchiedene galerien mit eisernen geländern
herumgehen, als das haus stockwerke hat,
und von diesen galerien kömmt man
alsdann zu den zimmern. während der
größten hitze zieht man oben über diesen hof
eine große leinwand. manche zimmer
haben keine fenster von außen, sondern
bekommen blos ihr licht durch die türe, die
auf die gallerie stößt. die treppen sind
häufig von weißem marmor, und haben auf
dem hofe doppelte ruheplätze. die erste
gallerie ruht auf säulen von holz, stein,
oder marmor, nach dem der besitzer das
vermögen hat. die besuchzimmer sind
gewöhnlich sehr groß, aber selten mit
tapeten ausgeschlagen. gewöhnlich geht blos
ein einfacher streifenzeug unten am
fußboden herum, der wenig höher ist, als die
stühle , seffel und lehnstühle, womit das
zimmer meublirt ist. das übrige der mauer
ist weiß, hin und wieder mit gemälden
von heiligen und einigen kleinen spiegeln
geschmückt.  
man bauete  1777  schon seit mehr als
60 jahren an einer katedralkirche,
welche die schönste in ganz spanien werden
sollte. alles, was bisher steht, ist von
weißem marmor. nach einer kleinen zu
cadiz 1770 gedruckten nachricht waren
damals

1 56
mals schon gegen vierzehn millionen 586oso
reales de vellon, oder gegen 162 000 pf.
sterl. verwandt. es wird noch eben foviel
kosten, um den bau zu stande zu
bringen. vier millionen davon waren
vernächtniffe und geschenke, das übrige kam
von einer auflage von zehn pro cent,
welche der könig zu diesem bau auf alle
indische retourschiffe gelegt hatte. man glaubt,
daß man desto länger mit endigung des
baues zaudere, um diese auflage desto
länger zu genießen.    
fast alle bekannte mönchsorden haben  
häuser, oder klöster in cadiz. die
franziskaner fetzten sich 1603 zu cadiz, und
hatten anfänglich nur ein kleines häuschen.  
ein reicher französischer kaufmann, dem sie
vermutlich die dankbarkeit gegen die heil.
jungfrau sehr empfohlen hatten, vermachte
ihnen 14000 dukaten. jetzt haben siel ein
großes kloster. er ist dafür darin
begraben. ein paar armen anverwandtinnen
vermachte er nichts. das kloster aber, um
manche üble nachrede zu mindern, die es
erfuhr, gab ihnen ein kleines jahrgeld zu
ihrem lebensunterhalt.
die astronomische sternwarte hiefelbst
hat einen großen vorrat matematischer 
und optischer instrumente, fast alle
   
ol
157
   
dolland und bird. man fagte hier, die
breite von cadiz sei nach der genauesten
berechnung 36  31  20 .    
außer dem teater für die
stiergefechte, davon fchon im vorigen bande
gehandelt worden, giebt es hier auch ein
teater für die spanischen schauspiele, eines für
die französische, eines für die italiänische
oper.
nach diesen lustbarkeiten, die
gewöhnlich bis halb 12 uhr nachts dauren, geht
man noch in der alameda eine zeit lang  
spazieren. diese ist mit einer doppelten
reihe weißer ulmen bepflanzt. an jeder
seite find seinerne bänke. sie wird von
dem kutschenwege durch eiserne geländer
getrennt, und hat eine herrliche aussicht
auf den ocean. troiß fah hier einige
damen, die  johanniswürmchen in den
haaren mit fäden befestigt hatten, und sagt,
daß dieser ort von buhlschwestern häufig
besucht werde, und daß dies der einzige ort
in spanien sei, wo er eine so unverschämte
zügellosigkeit und ausgelaffenheit gefunden.
die gegend um cadiz ist trocken,
unfruchtbar, und mit sande bedeckt, welchen
das meer unaufhörlich hinaufspielet.
dennoch hatten einige reiche kaufleute gärten
und landhäuser anlegen laffen, aber seit
21 nur

1 58
einigen jahren haben solche auf befehl
der regierung niedergeriffen werden müffen,
unter dem vorwande, daß solche den
schleichhandel begünstigen könnten.
cadiz ist der ort, wohin die englischen
französischen, holländischen und italiänischen
kaufleute ihre waaren in menge senden,
um in spanischen schiffen nach amerika
verführt zu werden. es giebt drei klaffen
dieser schiffe, die flotte, die registerschiffe,
die galleonen.
die flotte besteht aus drei kriegsschif
fen, und 14 oder 15 kauffarteischiffen,
die von 400 bis zu 1ooo tonnen
entalten. diese schiffe sind mit den
beften europäischen produkten beladen.
spanien aber liefert fchwerlich etwas weiter
dazu, als wein, und der verkauf dieses
letzten nebst der fracht, dem mäklergelde,
und den abgaben für den körig, ist der
einzige vorteil, den spanien von diesem
handel hat. die flotte fegelt nach vera
cruz. die schiffe derselben dürfen auf der
, reise. niemand ans land setzen, oder auf
nehmen, noch etwas verkaufen.
die registerschiffe werden durch kauf
leute aus sevilla und cadiz ausgerüstet,
und fegeln für ihre rechnung. wenn sie
glauben , daß die amerikaner an ihren
 
waa 

i59
waaren mangel haben möchten, so fuchen
sie bei dem rate von indien die
erlaubuiß, daß jeder ein schiff von 300
tonnen dahiu fenden dürfe, dafür bezahlen sie
eine gewisse summe, und müffen auch
verschiedenen königl. bedienten ansehnliche
geschenke machen. sie erhalten zwar nur zu
schiffen von 300 tonnen die erlaubniß,
laffen aber selten eines unter 600 abgehen.
die galeonenflotte besteht aus acht
schiffen von der linie, deren
hauptbestimmung ist, kriegsbedürfniffe nach peru zu
bringen. sie sind aber auch mit einer
menge waaren auf rechnung von
privatpersonen beladen. noch zwölf schiffe
fegeln unter ihrer bedeckung. diese flotte
darf blos an den küsten der südsee
handeln, und die andre ist nach mexico
befimmt.
so standen die sachen bis 1772. in
diesen jahre wurde die freiheit des
handels festgesetzt, und dadurch dem vorschlag
des abt raynal gefolgt, defen buch über
den handel nach indien übrigens in
spanien verboten ist. ob das spanische
ministerium wohl daran getan, oder ob nicht
das neue reglement dem wahren intereffe
spaniens nachteilig sei , untersucht p  
im ersten teile seiner reise weitläufig.
    man

6o
man folgt, wenn man cadiz verläßt,
einer prächtigen chauffee, die am ufer des
meeres aufgeworfen ist, und nach leon
führet.
  die stadt dieses namens, die man auch
gewöhnlich la pfla nennt, ist eine neue,
und gut gebaute stadt. hier traff troiß
eine art auferschaalen aus dem
philippinischen inseln an, davon jede in ihrer
kleinfen breite zween fuß, ein zoll, und in
ihrer größten drei fuß, fünf und ein
viertel zoll maß. die felder sind hier
fruchtbar, die gegend voll schöner landhäuser.
sie liegt nur zwo meilen von cadiz, und
die einwohner tun viele luftreifen dahin.
wenn man über eine brücke gekommen ist,
die über einen arm des meeres gebautet
ist, und die der sage nach noch von den
römern, herrühren soll, sieht man sich bald
in unbebauete felder versetzt, die aber
durch schattigte bäume hin und wieder
verschönert werden. der weg hat an beiden
seiten breite flache gräben, vorein das
seewaffer geleitet wird, um das salz
daraus zu ziehen, das man in gewifen
entfernungen in großen haufen liegen siehet.
nachdem man eine weite unbebauete ebene
durchgereist ist, und sich vom meere entfernt
      hat,
   

161
 
               
hat, kömmt man nach 3leres, und einige
stunden nachher nach
lebrira. dies ist eine alte, angenehm
gelegene, nicht sehr große stadt. sie lag
ehemals an einem arme des guadalquivir,
der aber mit der zeit versandet ist, so daß
die stadt jetzt über eine meile von dem
fluffe liegt. von hier geht man auf dem
schon beschriebenen wege nach alcantevilla,
und von da nach
sevilla, welches ungefähr 20 stunden
von cadiz entfernt ist. die stadt liegt in
einer weiten ebene am ufer des
guadalquivir. es ist die größte stadt in
spauien, selbst madrit nicht ausgenommen,
aber die bevölkerung hat mit der größe
kein verhältniß. sie soll mit einschluß
der vorstädte 14ooo privatäuser, und
300000 einwohner haben. der flußteilt
sie in zween ungleiche teile. der
südliche, oder die vorstadt, heißt triana. in
dieser sieht man das inquisizionshaus, das
man für das älteste seiner art in spanien
hält. die stadt ist mit schönen und
hohen mauren, die türme haben,
umgeben, hat zwölf tore, und ist beinahe
rund. die häuser sind ziemlich schön, hoch,
geräumig und kühl, aber die meisten
straffen sind enge, schlecht gepflastert, und
gereifen 22. band. l
wun
162
wunden. keine stadt in spanien ist fo
reich an großen und schönen gebäuden.
die katedralkirche mitten in der stabt
ist die größte und regelmäßigte in spanien.
man hat fast ein jahrhundert auf ihren
bau zugebracht. ihr fehr hohes gewölbe
ruhet auf zwei und dreißig pseilern, die
über acht fuß im durchmeffer haben. sie
ist 420 fuß lang, 26o breit , 126 hoch.
an dem einen ende der kirche stehet der
berühmte turm, den sie hier den turm des
wetterhahns , giralda, nennen. er ist
gleichsam aus drei verschiedenen türmen
übereinander zusammengesetzt. die ganze
höhe beträgt 350 fuß, und jede seite des
untersten vierecks ist 50 fuß breit. er
ist bis5fuß von der erde auf aus
quadersteinen, übrigens aber aus backsteinen
gebaut. in der höhe von 230 fuß erhebt
sich ein kleinerer turm aus demselben.
bis zum glockenstuhle ist er eigentlich ein
maurisches werk. bis zur ersten galerie
kann man auf 36 abhängen hinauf reiten.
  der alcazar, oder alte palast, ist nicht
weit davon. er ist nach und nach und von
verschiedenen spanischen königen
ausgebesfert und erweitert worden, dennoch find noch
einige teile daran ganz von alter
maurifcher gestalt. er hat auch noch zimmer
mit

163
mit arabischen inschriften, und
vergoldeten decken. man tritt zuerst in den hof,
der mit schönen pseilern umgeben ist, die
durchbrochen gearbeitet find, und viel zeit
und mühe erfordert haben müffen. der
saal, der jetzt zur kapelle dient, ist rund
umher mit kleinen statüen aller spanischen
könige von den goten an bis zu philipp
. iv. besetzt. wenn man die gärten zu dem
palaste mitrechnet, so hat er über eine  fr. 
meile im umfange. die gärten hinter
demselben sind nach altem geschmack
angelegt. ein teil der gärten besteht aus
pomeranzen  und limonienbäumen, und die
mirte ist zu tausend lächerlichen menschen
und tiergestalten geschnitten, so wie die
gänge im garten mit backsteinen gepflas
fert sind. die statüen, welche die vers
schiedenen springbrunnen zieren sollen, find
übermäßig häßlich.   ,
die alte börse, la contractation, ist
ein kostbares gebäude. es ist viereckigt,
und von kofanischer ordnung. jede fas
gade hat 200 fuß länge, 3 türen, und
19 fenster in jedem stock. ehemals war
es der ort, wo der handel der beiden
indien durch die beratschlagungen der kauf
leute gieng. jetzt, nachdem sich der hans
del nach cadiz gezogen hat, ist es leer.
      l2einige
   

164
einige zimmer find jetzt der justiz
eingeräumt.  
eines der schönsten gebäude, die jetzt
zu sevilla sind, ist die tabaksfabrike. sie
liegt nahe vor der stadt, sie wurde 1757
unter der regierung ferdinand vi. ganz
aus weißen steinen erbauet, ist 740 f ß
ins gevierte, und hat zwei stock.   twiß
fagt  fünfhundert menschen,  bowles sagt
 12 000  beschäftigen sich beständig mit der
zubereitung des rauch  und schnupftabaks,
und 190 pferde drehen zu eben der absicht
wechselweise achtzig mühlen. die ganze
fabrik kostete 37 millionen realen, oder
ungefähr 412.000 pfund sterling.   es ist
die einzige fabrik im ganzen königreiche,
und die größte in europa. die reinen
einkünfte, welche der könig davon erhält,
foken sich auf eine million pf. sterling
be laufen. der wächter des magazins fagte
dem p  daß der vorrat des fertigen tabaks
im magazin an die 20 millionen piaster
wert sei, und der vorrat von blättern
und dem tabak, so in der arbeit ist, eben
so hoch geschätzt werden könne. . . . .
. an klöstern, kirchen, kapellen, stiften,
mönchen, nonnen hat sevilla vielleicht
von allen städten spaniens die meisten.
       
   
 
    zu

165
zu den zeiten der mauren war die gas
gend um sevilla fehr angebaut. die
erndte bestand größtenteils aus oel. als
sevilla den mauren abgenommen wurde,
soll man in dem distrikte der stadt allein
an 100000 oelmühlen gefunden haben.
die hiesigen oliven werden auch wegen
ihrer größe und der art, wie man sie
zuzubereiten    weiß, noch sehr gesucht. noch
               
   es giebt ganze olivenwälder in andalusien.
die bei esteva liefern kleine oliven, die aber
ein so klares und seines oel geben, als die zu
valenzia. die oliven von sevilien sind aber
groß, wie taubeneier, und geben weniges und
geringes oel. diese sind daher auch, wenn sie
zubereitet werden, beffer zum effen. ihre  
frucht wird auf allen europäischen tafeln
geschätzt, wie zu den zeiten der römer. das
oel aber macht man in ganz andalusien schlecht. 
man schüttet die oliven nämlich in hausen,
und läßt die faulen, ehe sie gestampft werden.
dadurch wird ein teil des oels schleimigt,
und nimmt einen unangenehmen geruch und
geschmack an. es sind zu wenig mühlen da,
und also müssen die sammler bisweilen ganze
monate warten, bis die reihe an sie kömmt,
und in einem so heißen lande, als andalusien,
        
arke gährung geraten. die oliven werden  
dort der  sie in die   mo ,
vembers gesammelt. in guten jahren gilt die
arrobe 20 bis 24 realen, steigt aber auch bei
schlechtern bis zu 36 und 40. eine fanega
oliven gibt eine arrobe oel.
 
   

p66
sind die gegenden anmutig genug, aber
mit dem, was sie zu den zeiten der
mauren waren, kann man sie gar nicht
vergleichen. von mehr als 200eo vorwerken,
flecken und dörfer, die man damals im
königreiche sevilla zählte, ist die zahl jetzt
bis auf 2oo eingeschmolzen. ein spanischer
geschichtsschreiber findet die ursache der
vorwmaligen bevölkerung bloß in dem starken
zeugungstriebe der maurischen nazion, von
dem er glaubt, daß er bei den römern
und goten nicht so stark gewesen sei, fo
wie er es auch jetzt nicht bei den
spaniern sei.  
es giebt in der gegend der stadt
keine steine. die schönen mauern der stadt
find vor zeiten aus einer erdart, und
einem kütt gemacht, und beides hat sich
gleichsam zu einem steine verbunden.
sevilla und seine gegenden, wie ganz
andalusien, empfinden viel ungemach von
dem aus afrika und aegypten kommenden
solanowinde. er macht schwindel,
erhitzung des bluts, fo, daß, wenn er 10
bis 12 tage nach einander wehet, man
ausschweifung aller art siehet. einige
frauenzimmer geraten in mutterwut.
von sevilla kamen unsere reisenden nach
car
167
carmona, einer der ältesten stäbte
anbalusiens, die julius cäsar die festeste
stadt dieser provinz nennet, und die
strabo fchon ebenfalls als ansehnlich
befchreibt. sie liegt auf einem sehr steilen
hügel, ist jetzt klein und entvölkert. der
boden umher ist sehr fruchtbar an
getreide. aus carmona steigt man eine weite
ebene hinab, und gelangt zu der stadt
eziga, die an den ufern des genil
liegt, über eine prächtige seinerne brücke.
sie ist von nicht fehr hohen, aber
fruchtbaren hügeln umgeben. wegen der auf
ferordentlichen hitze, welche die stadt bei
dieser lage empfindet, nennt man sie im
lande die feuerpfanne spaniens. der
boden ist reich an guten weiden, man
sieht hier große heerden schaafe, und die
einwohner treiben großen wollhandel. die
pferde von eziga werden für die besten in
andalusien gehalten, besonders wegen der
güte ihres hufs, die von dem trockenen
boden herrührt. denn in sevilien und
an den ufern des guadalquivir in dem
flachen lande ist das huf weich und spaltet
bei trockenem wetter. in anfehung aber
des wuchses ist das schöne pferd von
cordoua das vollkommenste, ob gleich die
stutereien daselbst seit einiger zeit sehr
verl 4
nach
158  
nachlässigt sind. die spanischen pferde sind,
wegen ihrer schönheit und schnelligkeit von
jeher bewundert worden. ein spanischer
klepper, den die engländer genet nennen,
hat diesen seinen namen von der
spanifchen reitschule. auf derselben heißtala
   reiten, so viel als auf maurische
rt mit kurzen steigbügel und hohem
sattel reiten. das wort ginete heißt
eigentlich ein reiter. so braucht es auch
cervantes. mit diesem schnellen pferde
undala gineta reitend sicht der spanier
mit dem stiere. vergleicht man die
vorher angeführten wirkungen des
solanowindes mit den ausdrücken alter
schriftfeller, z. b. des justinus und solinus,
vento equas concipere, so sieht man,
wie leicht, aus jener art zu reden, das
empfangen der stuten vom winde
unrecht verstanden worden. jener heiße wind
erregt den trieb der begattung auf eine
besondre weise.        
bei eziga fah ein reisender
verschiedene felder, wo baumwollsträucher
wuchfen. die pflanze, wird im märz und april
gefäet. sie wächst ungefähr eine elle hoch,
und trägt gelbe blumen mit kleinen roten
flecken. mitten aus derselben steigen
kugeln wie kastanien, von der größe einer
   
ge
169
gewöhnlichen nuß, hervor. sie zerbersten
im september in ein dreieck, und zeigen
ihren in baumwolle verhüllten samen.
fünfzig pfund samen bringen nur acht
pfund baumwolle.
einige meilen von eziga kömmt man
zu den von olavi des angelegten kolonien.
von der hauptstadt la carlota in denselben
geht der weg quer über berge fort, und
man könmt nach5meilen zu der sonst so
berühmten   ,
stadt cordoua. an der seite einer
steinernen brücke über den guadalquivir
steht eine elende statue des engels
raphael. er hat einen schild in der hand
mit der aufschrift   ich schwöre dir bei
jefu christo, daß ich der engel raphael bin,
den gott zum schutzengel dieser stadt
erwählet hat.  
cordova, das unter den römern und
mauren groß, herrlich und berühmt war,
hat von seiner ehemaligen größe wenig
mehr, als den weiten umfang, der mit
halbserfallenen härtern angefüllt ist. eins
der sehenswerteiten monumente ist die hier
noch befindliche notee, welche abderama
im achten jahrhunderte bauete. nachdem
man cordova den mauren abgenommen
hat, ist sie in eine katedralkirche
verwanl5delt.

17o
belt. an pracht kömmt ihr fast nichts
gleich.
dios gebäude ist sehr groß. das
dach, oder kuppel, ist platt und niedrig.
es soll auf 365 säulen von alabaster,
jaspis, granit, porphyr, verdo antico,
geruhet haben. die säulen find von der
basis bis zum kapital zehn fuß hoch, und
andertalb im durchschnitte dick. die
kapitäle gleichen den kapitälen der säulen in
der alhambra zu grenada. sie waren ehedem
vergoldet, und die spuren davon find noch an
vielen sichtbar. an einigen stellen der
nunmehrigen kirche hat man das pflaster fo fehr
erhöhet, daß die säulenfüffe davon bedeckt
sind, und die säulen, wie im palaste des
dogen zu venedig, aus der erde zu
wachfen fcheinen. einige säulen find ganz
fimpel, andre find gekehlt, und ein teil der
auskehlung ist ausgefüllt, andre sind
fehneckenförmig ausgedrehet. nach einigen find
29, nach andern neunzehn schiffe in
diefer kirche;    allein das ganze ist jetzt
eine solche szene der verwirrung, daß man
schwerlich durch irgend eine beschreibung
eine ganz deutliche idee von dieser kirche
ges
   p.  sagt gar 29 in der länge und 19 in
der breite derselben. twil.

17r
geben kann. in einem italiänischen
verfuche über die baukunst rom 1768. findet
man eine kurze beschreibung derselben, und
am ende sagt der verfaffer, die christen,
um in der mitte eine kapelle zu erbauen,
hätten eine menge der pseiler wegnehmen
1affen, wodurch die vorzügliche schönheit
dieses säulenwaldes zum teil verdorben
worden sei. man sieht noch in diesem
weitläufigen gebäude die kleine kapelle,
worin der koran foll sein aufbewahret
worden, die sich ganz in ihrer alten
simwüzität noch zeigt. sie ist voll arabischer
inschriften. uiber einigen von den siebzehn
türen der kirche, die mit laubwerk und
andern zierraten von bronze bedeckt sind,
sieht man auch noch arabische inschriften.  
der platz, auf dem der hauptaltar stehet,
und die kostbare kuppel, die man im
mittelpunkte der alten moschee aufgeführt hat,
könnten wegen ihrer größe und pracht
schon allein für eine sehr schöne kirche
gelein. der altar ist mit acht korintischen
säulen von blutfarbenem jaspis geziert.
seine krone und andre zierraten find von
eben dem steine. das tabernakel ist ein
meisterstück der kunst. es ist eine art von
tempel, der oben eine kuppel hat, und
mit fünfzehn zoll hohen figuren der  
ste

172
siel von vergoldeter bronze umgeben ist.
die säulen, worauf es ruhet, find von
geädertem tausendfärbigen jaspis.    
das licht fällt durch eine menge
kleiner kuppeln in diese kirche, und oben in
einer derselben sieht man einen zahn vone
den elephanten, die dazu gebraucht
worden, die materialien zu dieser moschee
herbeizuschleppen. moschee heißt sie noch.
ihre länge ist 600 fuß, ihre breite 250.
sie hat einen fehr schönen vorplatz, der
mit achtzig großen pomeranzenbäumen
bepflanzt ist. in der mitte desselben ist ein
teich, der von schleihen wimmelt, und
an jeder seite stehet ein springbrunnen,
der beständig läuft. diese sind mit
zypreffen und palmen umgeben. es ist hier,
und wahrscheinlich auch sonst in spanien,
der gebrauch, die todten in der kirche,
in einer andertalb fuß tiefen grube zu
beerdigen.     
der große platz zu cordova ist wegen
seiner größe, und der höhe und
regelmäßigkeit der umstehenden häuser prächtig.
ehemals waren 300000 einwohner in
cordova, jetzt sind kaum 15000 daselbst.
cordova hat zu den zeiten der römer
viele gelehrte männer hervorgebracht, so
auch unter den mauren.    
der
   

173
der ehemalige palast der maurischen
könige ist in eine stuterei verwandelt.
man hat darin vortreffliche pferdeställe
angelegt, die gewölbt, reinlich, sehr helle,
und über zweihundert, schritte lang find,
und worin gewöhnlich hundert andalusische
pferde gehalten werden. auf die
ausführung der hengste ist todesstrafe gesetzt. die
stuten, welche man teils zur zucht,
teils zum kornausstampfen hält, dürfen
ausgeführt werden. sie werden mit
weizenfroh gefüttert, zuweilen bekommen sie
auch gerste. der stammbaum dieser
pferde wird hier mit vieler sorgfalt aufbewahrt,
und das alter und der name eines jeden
stehen in seinem raume angeschrieben. da
sie wild sind, so sind fast bei allen die
hinterfüffe an eisernen ringen befestigt.
gleich neben den ställen ist eine sehr
geräumige reitbahne.  die stuten haben
ihre weiden ungefähr zwei meilen von
cordova , wohin die hengste zu gehöriger
jahrszeit gebracht werden, und das füllen
erhält immer den namen seiner mutter.
die stadt ist wegen ihres leders berühmt,
das wir corduan nennen, und hat auch
eine ansehnliche seidenfabrik.    
die

174
die stadt andujar, auf den
trümmern einer ehemals sehr ber mten und
mächtigen stadt forum julium gebauet,
liegt auf einem hügel am guadalquivir ,
ist aber nur klein und schlecht. die
gegend ist sehr fruchtbar. insbesondre findet
man hier den weißen ton, aus welchen
die krüge gemacht werden, darin das waf
fer im sommer so frisch bleibt. in ans
dern gegenden von andalusien findet wan
eben diesen ton, aber von roter farbe,
aus welchem zierliche trinkgeschirre
verfertigt werden, darin das waffer ebenfalls so
frisch bleibt. sie sind dünne, locker, glatt
und halbgebrannt. wenn man waffer
hineingießt, geben siel einen geruch von sich,
wie trockne erde, wenn es im sommer
regnet, und das waffer seigt durch die krü  .
ge, und erhält sie stets feucht. jedoch
find sie nicht so sein, haben auch keinen
so angenehmen geruch, als die, welche
aus westindien kommen, und bucaros
genannt werden. die spanischen
frauenzimmer sind solche liebhaberinnen davon, daß
sie nicht nur scherben davon in ihre
dofen legen, dem schnupftabak einen geruch
zu geben, sondern siel auch in ihren
kabimetern wie porzellain aufstellen, und in
diefe krüge und becken dann und wann
n waf

175
waffer gießen, um den angenehmen geruch
zu verbreiten. ganz falsch berichten aber
französische wörterbücher, daß das hiesige
frauenzimmer bucaro kaue.
auf dem wege nach st. roque traf
twiß eine art schwarzer mauerschwalben
an, die mit ihren ausgebreiteten
schwingen beinahe zwanzig zoll maß. von hier
bis gibraltar ist tiefer sand, und also
beschwerlicher weg, und eine unfruchtbare
gegend. diese stadt liegt am fuße der
westseite eines felsen, den die alten
callpe nannten, und der unterm 36fen grad
8 minuten nördlicher breite liegt. die
känge dieses felsen, der sich steil von einer
kleinen erdzunge erhebt, und diese mit dem
festen lande verbindet, beträgt ungefähr
23 englische meilen von seinem nördlichen
fuße an, von dem er sich erhebet. der
südlichste teil heißt die spitze von
europa. ihre senkrechte erhebung über die
fläche der see beträgt 1360, oder nach
der angabe des obersten james 1404 fuß.
die ostseite ist beinahe unzugänglich. es
versicherten aber doch dem twiß verschies
dene offiziere, daß sie auf dieser seite den
gipfel erstiegen hätten. die höhlen und
abhänge des felsen werden von vielen af
fen und meerkatzen bewohnt, diese ties
pe

76
re sollen in keiner andern gegend von
europa sich finden. es giebt hier auch viele
sogenannte einfame schwalben.
es finden sich täglich, wenn man den
felsen bald hie bald da sprenget.  er ist
mehrenteils kalkstein,   viele stücke
versteinerter kuochen. einige dieser stücke
hat man nach england geschickt, und in
brittischen museum niedergelegt, und in
den philosophischen transakzionen von 177o
findet man umständliche nachricht davott.
  auf der westseite dieses gebirges ist
die sogenannte st. michaelshöhle, 111 o
fuß über der erdfläche. ich gieng bei dem
scheine verschiedener fackeln ungefähr
zweihundert schritte hinein. man sieht hier
viele säulen von verschiedener größe, von
der dicke eines federkiels an bis zum
durchmeffer von zwei fuß, welche durch
das herabträufelnde waffer, das im fallen
gleichfam versteinert, gebildet worden sind.
das waffer träufelt beständig von oben
herunter, und formt eine unendliche
men ge weißfarbigter tropfsteine, die ans
verfähiedenen rinden bestehen, und die, wie
die säulen, beständig an größe wachsen,
und aller wahrscheinlichkeit nach mit der
zeit die ganze höhle füllen werden. am
ende dieser höhle ist ein loch, das
unge      fähr

177
fähr6fuß im durchmeffer hat. seine
tiefe auszuspähen hatte ich keine luft. es
wimmelt hier von fledermäufen.   
eines abends erstieg ich auf dem
pfade , der der teufelsschlund heißt, auf
einer treppe von 2oo seinernen tritten ist
einer stunde den gipfel des felsen, und
nachher noch eine treppe von 400 stufen
hinauf, die mich zu dem signalhause
führte, das auf der höchsten spitze des
gebirges liegt. von hier sieht man bei heiterm
wetter auf die stadt, die rhede , die
straße von gibraltar, den berg abila
oder affenhügel auf der afrikanischen küste,
die stadt ceuta, und auf einen großen
teil der küste der barbarei, auf die
städte st. roque und algeziras, und auf
das schneegebirge alpurarra.    
   eine ähnliche, aber größere und aus vielen
gäugen bestehende höhle, in welche man
durch den keller eines alten schloffes zu
agofiras gelangt, besah der p. labat, und
beschreibt sie im 1. t. f. r. d. span. und
welschland.  
selten sei. m
zwan
178
zwanzigstes kapitel.
von extremadura.
badalo, die hauptstadt dieser provinz ,
dies sind barettis nachrichten, die
befestigt ist, liegt auf einer kleinen
anhöhe. man fährt, wenn man aus
portugal kömmt, über eine 700 schritte
lauge, 14 breite und ganz gerade von den
römern noch erbauete brücke , in die
stadt. die brücke hat 27 bögen, und
wäre sie etwas breiter, würde sie auch der
temse ehre machen. die einwohner
gehen des abends auf derselben spazieren.
jenseits der guadiana fah ich eine
zahlreiche heerde ganz weißer kühe gehen.
ihre anzahl belief sich über 500. am
norderende der brücke liegt ein tor
zwifchen zween runden steinernen türmen oder
gefängniffen. von badajoz bis
talaverola , einem kleinen orte, wo
die bauern melonen ziehen , welche den
schönsten italiänischen gleich find, sind drei
meilen, und von da bis
 
mert
79
merida fechs. auf diesem ganzen welt
ge trifft man fast kein haus an. der
oleander mit seiner schönen blüte, der
deshalb so häufig in den italiänischen
gärten gebastet wird, wächet wild an den
ufern der guadiana. man kömmt in mes
rida ebenfalls über eine brücke, die der
zu badajoz wenig nachgiebt. sie ist ganz
von duadersteinen erbauet, und soll auch
ein römisches werk sein.  
truxillo nimmt sich von ferne gut aus,
da es hoch liegt, ist aber ein elender ort.
zwischen truxillo und almaraz , einem
armseligen dorfe, das aber eine reizende
und malerische lage hat, liegt ein altes
maurisches schloß mirabete auf dem
höchsten berge dieser provinz.  
zafra ist eine große stadt, berühmt
wegen ihrer handschuhe von lämmerfellen,
die zum teil so zubereitet sind, daß sie
in eine wallnußschaale gehen.
in dieser provinz, die viel eichenwält
der hat, macht man von den eicheln fast
gar keinen gebrauch, der landbau wird
wenig getrieben, und die schönen
marmorbrüche in allen farben sind vielleicht seit
den zeiten der mauren nicht gebraucht.
es giebt eine menge rebhüner und andres
  m2wild,

 
18e  
wild, das man in dieser unangebaueten
gegend fast umsonst haben kann.   
wenn man, fagt bowles, von
almaden über die sinora morena in
estremadura hereinkömmt, fo bedauert man
ebenfalls bei der sichtbaren fruchtbarkeit des
landes die geringe benutzung defelben. zu
medellin , einem kleinen flecken an
der guadiana, zeigt man eine kleine hütte,
darin cortes geboren worden. .  
merida verdiente wegen seines
altertums und berühmter trümmern eine
nähere untersuchung, als bisher geschehen ist.
die jetzige stadt hat etwa eine halbe
meile im umfange, aber die ruinen erstrecken
sich viel weiter, und beweisen, daß sie die
vornehmste kolonie der römer in spanien
gewesen sei. man sieht noch zu merida
die prächtigen refe zwoer wafferleitungen,
eines triumphbogens, einer naumachie,
eines circus, zwoer schöner brücken über
die guadiana und den alberrages, außer
den statuen, infchriften, münzen, und
andern sachen, die häufig gefunden
werden.
   alle leute vonibis sevilla sahen aus,
als ob sie die gelbe sucht hätten. sie sind
in der ganzen provinz estremadura fehr mit
siebern behaftet, welches ihnen ein
 ungesundes ansehen giebt.  

13r
den. ein ähnliches nachsuchen ließe hier
vielleicht ein zweites herkulanum finden.
die herrlichsten steinarten fanden die
römer hier in der nähe, und man könnte
nach den stücken, die man hier auf der
oberfläche findet, den porphyr der alten
hiefelbst aufsuchen.  
die fonst so gerühmte, auch von
büfching erwähnte vera de plafenzia, die von
dem valle de plafencia zu unterscheiden ist,
hat das angenehme und reizende gar nicht,
was man davon vorgegeben hat. in der
mitte des ersten liegt das
kloster st. just, wo karl der fünfte
seine tage beschloß. alles sieht verfallen,
vernachläffigt, und öde aus, und in den
gebirgen und päffen vermehren mörder
und räuber das schrecken der reifenden.
  m3ein
 

18
   
  ein und zwanzigstes kapitel.
    von leon.            
         
    . . . . . . .     
ei seinem eintritte in spanien aus
portugal kam twiß in die stadt
ciudad rodrigo. er nennt diese stadt
schön, und besonders in vergleich mancher
portugiesischen städte, die er vorher
berührt hatte. er bemerkte auf diese u.
wege ein sehr fruchtbares und angebauetes
land, das voll korn stand, aber kein
baum war zu sehen. in dieser stadt sah
er auch auf türmen und schorsteinen
viele storchmester. in portugal hatte er
bisher keine störche gefunden, sie zeigten
sich ihm aber nun allentalben durch ganz
spanien, und auch in der barbarei. von
hier gieng der weg wieder durch eine
schöne ebene und kornfelder mit waldungen
von zwergholz und immergrünen eichen,
zur rechten eine lange kette mit schnee
bedeckter berge, nach
salamanka. diese stadt ist auf drei
kleinen hügeln gebauet, die gaffen find
sehr enge und kotigt, und überhaupt hat
       alle h


183
alles ein melancholisches ansehen. die
hiefige universität ist zwar die älteste und
vornehmste im reiche , aber doch in einem
fchlechten zustande.      
der schönste teil der stadt ist der
große stierplatz, oder markt, der etwa
vor dreißig jahren angelegt ist. die
häufer sind von drei stockwerken, alle gleich
hoch und durchaus gleichförmig, haben
eiferne balkons, und oben ein steinern
geländer. unten find sie mit bögen,
welches rund um den platz einen bedeckten
spaziergang macht, der 293 fuß an
jeder seite hat. drei tage im junius sind
zum stiergefechte bestimmt. . . .
uiber den fluß tormes, der bei der
stadt vorbeifließt, ist eine steinerne brücke
von 25 bögen, die von den römern
erbaut, und noch unbeschädigt ist. . .
hier sind 25 kirchen, 25 mönchs  und
eben so viel nonnenklöster. gegen der
jefuiterkirche über steht ein ansehnliches haus,
das aber besonders verziert ist. die
facade ist nämlich mit muschelschaalen in
stein gesetzt, en relief, bedeckt. die
einwohner der stadt sollen aus 15000
familien bestehen.  
die gemeinen mannspersonen sieht man
hier in folgender kleidung. sie tragen
  m 4
gros
1. f4 pm
große niedergeschlagene hüte, einige weiße,
einige schwarze, aufgeschlitzte ermel, breite
lederne gürtel und pantoffeln von stricken.
man sieht hier große ungeschickte kutschen,
mit6mauleseln bespannt, die an sehr
langen riemen ziehen. auf dem wege von
hier nach.
zamora sieht man wieder nichts, als
gute kornfelder, und hin und wieder
einige kornbäume. dieser name des baums
ist vermutlich von alcornoque entstanden.
so nennen die mauren, und auch noch
die spanier den baum. lerchen    giebts
hier von außerordentlicher größe. sie
meffen 17 zoll, wenn die flügel
ausgespannt sind, haben hauben auf dem
kopfe und einen schwarzen halbzirkel im
naeken , und find von vortrefflichem
gefchmack,    
zamora ist der alte sitz der könige
von leon. diese stadt ist ebenfalls
finfer, und hat ein altes maurisches kastell,
und viele gotische gebäude. als eine
grenzstadt dient siel zum waffenplatze gegen
portugal.  
die
   alauda calandra linn.

185
die stadt toro, eine der ältesten, in
spanien, liegt auf der spitze eines hohen
hügels, darauf auch ein maurisches schloß
gestanden hat, das aber verfallen ist. in
dieser gegend sieht man eine große menge
wiedehopfe, die auch an andern orten
spaniens häufig find.
astorga ist ehemals fest gewesen, und
ist noch mit ihren alten mauern umgeben,
die1engl. meilen im umfange haben
mögen. der alte palast, oder vielmehr
kastell des marquis von astorga ist ganz
verfallen. in mehren städten und provinzen
sieht es eben so mit den häusern und schlös
fern der vornehmen aus, die, indem sie
von ihrer neigung nach madrit gezogen
werden, dafelbst das ihrige verzehren, und
ihre alten oftmals schönen wohnsitze
verfalllen laffen.
  von ferrada liegt am zusammenfluffe
zweener ströme, war sonst sehr fest, und
bestreicht den eingang des paffes fuen
cevadon an der seite von gallizien.
m 5
zwei
                               
                                 
zwei und zwanzigstes kapitel.
von galizien.
gjenge schaaren der einwohner dieses
landes, die jährlich zu vielen
tausenden sowohl nach portugal gehen, um
bediente zu werden, oder bei der erndte zu
helfen, als auch sich der letzten arbeit
wegen durch ganz spanien in ganz andalusien
ausbreiten, wurden hier von dalrymple
auf ihrer rückreise angetroffen. einer der
felben fagte, sie giengen im mai dahin,
und kämen zu ende augusts oder anfang
septembers zurück. er hätte nun 24 jahr
schon in kastilien gearbeitet, dies jahr
brächte er zwanzig harte taler mit zu
hause, sonst aber selten mehr als zehn
oder zwölf. in diesem gebirgigen lande
sieht man viel grasweiden, roggen,
.indianisches korn, kastanien, eine menge
schweine, auch etwas hornvieh, das aber
nur klein ist. hier giebts nicht große
befitzer von ländereien, oder pachtungen,
sondern jeder bauet sein eigenes kleines
plätzchen, so gut er kann, oft gut genug. die
wei
187
weiber tragen hier eine außerordentlich
kange kappe, die den halben rücken bedeckt.
die sprache ist sehr verdorben, so daß man,
wenn man auch spanisch weiß, wenig davon
verstehen kann. . . . . . . . . .  
 die stadt lugo ist alt und groß, aber
sehr entvölkert. von hier bis    
betanzos sieht man viel indianisches
korn und wein. die landleute der um
liegenden gegend waren eben an einem
markttage hier. die weiber fahen weit
beffer aus, als in andern provinzen, und
gengen barfuß.
corunna, ein seehafen am westlichen
weltmeere ist in die alt  und neustadt
abgeteilt. jenes ist die zitadelle, wo der
generalintendant und andre öffentliche bes
amte wohnen. in der neustadt, die sehr
volkreich ist, wohnen kaufleute und handa
werker. an diesem orte wird das
landgericht , audienzia, für diese provinz
gehalten, von welchem an den rat von
kastilien appelliert werden kant. . . .
man sagte hier, die provinz hätte zwo
millionen einwohner , ein fehr ungleiches
verhältniß gegen die übrigen teile des
reichs. außer 60.000 galiziern, fo
jährlich nach spanien gehen, um sich arbeit
zu suchen, wenden sich auch an 3oooo nach
por

133  
portugal zur erndte und weinlese. von
hier geht monantlich ein paketboot nach
havana ab, und alle zween monate eins nach
buenos ayres. die einfuhr des zuckers aus
havana hat seit den vorigen frieden fehr
zugenommen. der intendant sagte, es wären
1773, 120000 zentner eingeführt worden.
die handlung von england auf hier mit
leder, grobem tuch, u. f. w. hat sehr
abgenommen. der fischhandel auf
neufoundland ist beträchtlich. die amerikaner
führen indianisches korn, reis, u. d. gl. ein,
und nehmen baares geld zurück. man
sagt, die regierung wünsche einen teil
der handlung von cadiz hieher zu ziehen,
und ließe deshalb die westindischen paketboote
von hier abgehen. aber die lage jenes orts
ist fo vorteilhaft, daß die veränderung
viele schwierigkeiten haben wird. das
fort st. anton, eine kleine insel in der
bai, ist ein staatsgefängniß für
vornehme verbrecher. der wachtturm ist ein
alter ungeheurer turm, der zu der römer
zeit erbauet sein foll.
ferrol hat das vornehmste
schiffszeughaus im ganzen reiche. im vorigen
bande ist davon schon nachricht gegeben. der
ort soll 30000 einwohner haben. er kann
. . . . . sich
 
189
sich nach seiner befestigung nur wider einen
coup de main fähützen.  
st. jago de compostel ist wegen der
wallfahrten hieher bekannt genug. die
stadt liegt unter unbebauteten hügeln, ist
groß, und wimmelt von priestern, die große
einkünfte haben, und in uippigkeit und
allen arten der zerstreuung leben.
vigo ist groß, und hat einen starken
fischhandel. die fische sind so wohlseil,
daß man 1oo sardinnas, die etwa halb
so groß als ein hering find, für einen
quartos kauft. der hafen ist
unvergleichlich.
tuy, eine festung, einer
portugiesifchen valenza gegen über der minho, der
hier nicht über eine engl. vierteilmeile breit
ist, trennet sie.
die provinz asturien hat keiner unserer
reifenden besucht.

i99
             
           
     
               
 
drei und zwanzigstes kapitel.
  von b. tfea ya.
                   
  wenn man von burgos aus altkastilien
  nach biscaya reitet, so kömmt man
eine meile lang durch die bergkette sierra
de occa , und auf einem stets bergigten wege
bis miranda del ebro, der letzten stadt
in altkafilien. der ebro trennet hier die
provinz alava von altkastilien, und ist
zugleich die grenze der etwas größern freiheit,
die man in biscaya hat.    
biscaya wird die eigentliche provinz
dieses namens, davon bilbao die
hauptfadt ist, in guipuscoa, das tolosa, und
  in alava, das vittoria zur hauptstadt hat,
eingeteilt. diese provinzen sind von
abgaben frei, und bezahlen blos in
kriegszeiten ein freiwilliges geschenk an den
könig.     
eine
   laut sichern. nachrichten vom gegenwärtigen
ahre 1783 scheint die nerbesseruna des
biserigen schlechten finanzzustandes des reichs
unter den notwendigen und schon mutig
an 
gefange
i91
 
eine meile von miranda fängt der
schöweg an, der über die pyrenäen führt,
und
gefangenen reformen die aufmerksamkeit des
ministeriums jetzt vorzüglich zu beschäftigen.
es trifft zu dieser absicht verschiedene
maßrgeln, die auf eine bessere einrichtung in den
provinzen und eine gleichere verteiung der
erforderlichen staasabgaben abzwecken. eine
kitzliche seite, die um so mehr endlich mußte
berührt werden, je gewiffer es ist, daß
gerade in der ungleichen und unregelmäßigen
konituzion, und den häufigen hesondern
gerecht  der provinzen ein grund mehr der
inaktivität des volks und des mangels an
allgemeiner industrie lieget.
die provinzen biscaya, guipuzcoa und mae
varra, wurden bisher weder zur kastilischer,
noch zur arragonischen gerechnet, und
genoffen zum nachteil der staatskaffe manche
privilegien, da sie außerdem zu den
öffentlichen abgaben im verhältniß mit andern
provinzen wenig beitrugen. diese einrichtung
war um so macht heiliger, je leichter diese
provinzen ihre staatslasten tragen konnten. das
nunmehrige verfahren des königs, alle folche
privilegien aufzuheben, und einen
verhältnißmäßigen abgabenertrag bei denselben
einzuführen, wird im allgemeinen gewiß so viel beifall
haben, wie es vielleicht bei denen dabei
interefflirten provinzen anfangs einigen
widerwillien verursachen könnte. doch hat der hof im
voraussehen etwaniger widersetzlichkeit, die
gehörigen verfügungen getroffen, und unter
kommando des grafen o. reilly, der seine
strenge schon bei anderer gelegenheit
bewiefen, achttausend mann fremder truppen meist
irländer, schweizer und italiäner, dahin
abgesandt,

i92        
und an vielen orten arkadische landschaf
ten zeiget. hier findet der reifende schon
mehr bequemlichkeit und vorrat an
lebensmitteln, als sonst unterwegs in ganz
spanien.
vittoria hat seinen namen von einem
siege, den sanchos, könig von navarra,
über die mauren erhielt, zu defen
andenken. er die stadt 1431. erbauete. sie liegt
auf einer höhe an einem fehr fruchtbaren
tale. sie ist arm an einwohnern. der
markt, der außerhalb der stadt zu liegen
scheint, ist das merkwürdigste, nicht
wegen der schönheit oder regelmäßigkeit der
häufer, die ihn umgeben, fondern wegen
zween kirchen, die sich als amphiteaters
erheben, und einiger galerien, die mit
säulen in antikuem geschmack geziert sind.
die andern häufer find fchlecht genug, die
straßen, welche enge und dunkel find,
laufen fast alle auf diesen platz zu, und find mit
torwegen verschloffen.
die tänze der einwohner werden
unter den bäumen eines späzierganges,
unweit dem markte, gehalten. der alkalde,
mayor gab das zeichen dazu, und so gleich
wurden die jungen mannspersonen und
mägdchen mit zwei trommeln herbeigerufen.
nun faßten alle mägdchen in einer reihe
    q1

 
an schnupftücher, und die mannspersonen
taten ein gleiches. so ward nun von
beiden besondern reihen wohl eine
viertelstunde unter dem schalle der trommel
in luftigen sprüngen und schwenkungen
auf dem rasen umhergetanzt. während
dieses vorspiels suchten sich die jungen
mannspersonen jeder ein mägdchen mit den
augen aus. wenn das geschehen ist, so
werden zween abgesandte nach der reihe
der mägdchen gesandt, um jeden seine
auserwählte zu holen. während daß nun die
gesandten hin und her gehen, tanzen die
beiden reihen immer fort, bis endlich aus
beiden eine wird. dann werden die
verschlungenen schwenkungen mannigfaltiger,
ihre schritte lebhafter und schneller. aber
auf ein gewisses zeichen, das die
trommel giebt, trennt sich die reihe, und
bald ist der ganze rasen nach der musik
des fandango in bewegung. man sah
nicht die geringste verwirrung.
hinter vittoria ist die straße schön.
man kömmt durch salinat eine kleine stadt,
deren salzgruben berühmt sind. so wie
man weiter kömmt, verengt sich die
ebene, und die berge scheinen allen
durchgang versperren zu wollen, und bald siehet
man sich zwischen demselben eingeschloffen.
reisen 22. band. jr
mon
194
mondragon, eine kleine stadt, hat,
eine sehr angenehme lage, ihre felder brin ,
gen viel früchte, und ihre bergwerke
vortreffliches eisen. die beste stahlstufe giebt,
40 pro cent. metall, es ist aber sehr
schwer auszuschmelzen. . . . . . .
vegara ist eine meile davon, hat
eine eben so schöne lage, und verschiedene
mineralische quellen. hier wird eine
menge eisen zu tage gebracht, und jetzt, ist
dies städtchen auch durch die gesellschaft
der freunde des landes berühmt, welche
hier eine menge guter lehrer aller art zur
erziehung des jungen benachbarten adels
zusammen gerufen hat.
je weiter man in die pyrenäen kömmt,
desto malerischer werden die gegenden, und
ob man gleich hin und wieder in so enge
abgründe eingeschloffen ist, daß man nicht
über hundert ellen von sich sehen kann,
so macht doch die mannigfaltigkeit und der
große anblick der wilden natur diese reise
äußerst angenehm.   bald verbirgt ein
dunkler wald eine wipfel in den wolken, und
eine menge tausendjähriger eichen schützt
mit verschlungenen zweigen den reisenden,
und macht eine undurchdringliche decke über
ihm; bald sieht man auf eingeschloffenen
wiesen hüpfende geißheerden, weiter hin
  stürzt

     f95
             
stürzt sich ein wafferfall herab, und unter
bricht die stille des gebirges. alle schata
tirurgen von grün find hier
zusammengedrängt und gemischt. die gegend, die
von verbrannten schmieden, fchwarzen
bergleuten, und einigen bauern bewohnt
ist, hat einen fruchtbaren getreideboden, obst, .
besonders aepfel, woraus ein herrlicher
eider gemacht wird. vier meilen von vegara
liegt
  villa franca, eine kleine ziemlich gute
gebaute stadt, in einer angenehmen lage.  
die drei meilen von dieser stadt bis
tolosa reitet man an dem ufer der oria 
die aussicht ist zwar immer eingeschränkt,
hat aber doch beständig malerische
gegenden. tausend ochsen schleppen das
eisenerz zu den mühlen, die am wege liegen 
tolofa oder tolosetta, die hauptstadt
von guipufeoa, liegt in einem engen tale,
worin die arara und oria zusammenflief,
sen. der erste dieser flüffe ist sehr klein,
die oria schlängelt sich aber längs dem ganz
zen gebirge, macht eine menge
wafferfälle, und die straße geht in einer länge
von zwo meilen fünfzehnmal über den fluß.
tolosa ist nicht groß, und besteht nur aus
einigen ziemlich fangen geraden straßen,
worin man viel verkehr und industrie sieht.  
    wm2st.

96
, st. sebastian liegt auf einer
halbinfel, und der hohe berg, an defen fuffe
sie liegt, dient ihr statt eines dammes
wider die wut des meeres. man hat über
der stadt eine festung angelegt, wodurch
sie von der land  und seeseite verteidigt
werden soll, doch liegen so viel anhöhen
um die stadt her, daß sie sich jenes schutzes
ungeachtet nicht lange würde halten können.
die stadt hat einen sehr regelmäßigen schön
gebaueten platz, treibt einen großen
eifenhandel, und eine ansehnliche schifffahrt nach
der havana. die stadt felbst hat einen
doppelten wall und einige bollwerke.
kriegsschiffe können nicht in den hafen einlaufen,
sondern bleiben am paffaje, einem kleinen
strande, etwa eine halbe meile von der
stadt. drei meilen von st. sebastian
liegt. . . . . . . . .   
jrun, eine kleine schlecht gebauete stadt.
eine viertelmeile davon kömmt man an
die bidoffoa, einem kleinen fluß, der
spanien von frankreich scheidet. er ist wegen
einer infel berühmt, die von dem
pyrenäischen friedenstraktate die fasaneninfel
hieß, jetzt aber  nach der zusammenkunft,
welche don louis mendez de haroy
guzmann, und der kardinal mazarin hier
hatten, die conferenzinsel heißt.    
            der

197
  der fürchterlichen berge ungeachtet find
wenig gegenden in spanien, man möchte
beinahe fagen in europa, so gut bewohnt,
nach verhältniß der lage, als biscaya und
navarra. auf den höchsten bergen sieht man
alles mit häusern und hütten befäet, und
in vielen tälern liegen die dörfer so nahe,
daß man sie von einem zum andern absehen
kann. längs dem kleinen fluffe ordunna
von der stadt dieses namens an, die am
fuffe des berges penna vieja liegt, zählt
man über vierzig. dieser fluß entsteht
aus vielen kleinen bächen, die von dem
genanten berge und einigen andern
herunterstürzen, und läuft nur sechs stunden
bis bilbao. auf diesem wege hat er sehr
viele fälle, und ist daher gar nicht schiffbar.
auf jedem schritte dieses zwar
schlechten weges sieht man fast eine verschiedene
landschaft von unbeschreiblicher schönheit.
beide ufer scheinen der sitz der
fruchtbarkeit zu sein, und sind stark bewohnt. die
einwohner haben die fälle des waffers zu
nutzen gesucht, und solche durch
dämme vermehrt, die durch den fluß gezogen
sind, und allerlei mühlen, besonders zur
verarbeitung des eisens, dabei angelegt. 
auf vielen bergen wächst vortrefflicher
wein, vornämlich bei   . . . . . . . . . .
n 3,
ordun
198
ordunna, und noch mehr bei serraos,
  einem schlechten dorfe an der küste,
witten zwischen bilbao und st. sebastian.
die einwohner nennen diesen wein zum
unterschied der übrigen chacolin. man
muß sich wundern, daß er bei der bequemen
lage nicht nach engelland verführt wird,
wo man ihn statt des champagners trinken
könnte, von dem er viel ähnliches hat.
. . die weinstöcke sind nicht höher und
färker, als in burgund und montferrat,
nämwich ungefähr drei fuß hoch. jeder ist an
einen pfahl gebunden. außer dem weizen
und wein find viele felder mit einer art
von niedrigem flachfe befäet, der fehr
seine faden giebt. auch wird viel türkisches korn
gebauet, und unter das brod gebacken. an
obst, gartengewächsen und nützlichen
kräutern findet man allentalben einen großen
liberfluß auf den höchsten und wildesten
bergen giebt es die schönsten
wallnußbäume. die ochsen sind nicht groß, auch
nicht häufig. man hat aber eine
unzählige menge ziegen, deren käse und
butter man sich bedienet, wenig schaafe, aber
deftomehr schweine. das fleisch der
letzten ist hier ganz vortrefflich, da ihre
nahrung aus den schönsten eicheln und
wallnüffen bestehet,              
. .     . . holz

      199
holz ist im ganzen lande überflüffig, weil
die spitzen der berge insgemein dick
damit bewachsen sind. ein jeder hauet, so
viel er braucht ; damit es aber nicht zu .
sehr abnehmen möge, so ist die
gewohnheit eingeführt, daß alle hausväter und
erwachsene männer an einem bestimmten
tage an den ort gehen, wo sie das holz
gefällt haben. ein jeder muß dafelbst zween
bäume pflanzen, die er zu dem ende aus
seiner baumschule mitbringt. wenn die
bäume gepflanzt sind, so tanzen sie sehr
vergnügt um einen schlauch mit wein,
leeren ihn aus, und gehen wieder nach
haufe.  
die see versorgt die gegend einige
meilen landwärts reichlich mit fischen.
eine art derselben, die zu bilbao
angulias heißen, aale, ist eines der besten
le  ckerbissen aus dem ocean. dieser fisch
ist weiß wie milch, und so klein, daß
man ein paar dutzend davon mit einem mal
in den mund stecken kann. man bäckt
ihn in oel, und drückt zitronensaft
darüber. man hat ihn in solcher menge, daß
er auch armen leuten zur speise dient
baretti, der doch ziemlich
herumgereifet ist, weiß sich keiner stadt zu erinnern,
n4dig
r

 zoo
die eine so angenehme lage hätte, als
corunna und bilbao.
bilbao ist eine wohlgebauete stadt,
die etwa 2oooo einwohner hat.
verschiedene kirchen und häuser sind von
quader steinen. die einwohner haben mehr
öffentliche spaziergänge mit hohen
schattigten bäumen, als sie gebrauchen. in
ordunna trifft man nichts vorzügliches
an, als die reizende lage, ob sie gleich die
hauptstadt der provinz ist. es find hier
wenige häuser mit gläsernen fenstern, da
bilbao hingegen keine andern hat, als
solche.
von bilbao bis zu pancorbo in
altkafilien geht nunmehr eine neue landstraße,
17 meilen lang, über eine beständige
kette von bergen,    
bei bilbao wächst der apfelbaum,
ohne kultur, und die besten kastanien, zu
durango wachsen die besten renettäpfel,
zu gordejuela wachsen die arten pfirschen,
die man pavias nennt, ohne geimpft oder
  gepflegt zu werden. die hiesigen wachteln
  sind die besten in spanien. hafen giebts,
aber keine kaninchen oder rehe. ein groß
fer luchs, und wölfe sind etwas seltenes,
eben so auch die bären, die in leon und
          afu

   
asturien sehr gemein sind, füchse, aber sind
hier defo mehr,
es giebt hier zwar bettler genug, aber
es sind fremde, keine biscayer. diese find
durchgängig arbeitsam, und ernähren sich
in ihren kleinen haushaltungen sehr gut.
der reichere ist hier gegen den aermern
freundlich und wohltätig, und wer
unschuld, gesundheit und fröhlichkeit fast
allgemein ausgebreitet sehen will, muß nach
29.
biscaya reisen.
                     
                      
 
   
   
         
                                   
vier und zwanzigstes kapitel.
 
  von arragonien.            
 
 ich man sich aus altkastilien
arragonien nähert, desto besser findet man in
manchem betracht die einwohner. von
 alcala bis tortuera fahe baretti keine
einzige von den ekelhaften bettlerinnen,
welche die provinz estremadura durchstreichen,
und ein bildniß von einem heiligen in der
 hand halten, welches man küfen muß,
man mag wollen oder nicht. sein wagen
ward zwar an verschiedenen orten von
vien5len
     

       
2o2      
 
in weibern umringt, sie verlangten aber
nichts, sondern boten ganze körbe voll
geflügel, gartengewächse und allerlei
eßwaaren an. die körbe hiengen am linken
arme, und zugleich sponnen sie, und damit
hörten sie   nicht einmal auf, wenn sie
redeten, um ja keine zeit zu verlieren. sie
waren zwar mehrenteils nur in groben
wollenen zeugen gekleidet, aber alte und
junge hatten ein reinliches und gefälliges
a sehen, die alten trugen wollene
müzen, und die jungen giengen in bloßen
haaren, sie binden das haar oben auf
denkopfe zusammen, und laffen es in
zw en geflochtenen zöpfen auf die
schultern herabhängen. einige haben außer
den silbernen ohrringen und halskreuzen
 auch noch silberne schnallen,
  in tortuera fah ich, fährt er fort,
ein paar guitarristen mit musik und einem
griffen gefolge vom pöbel durch die
gasfen gehen. ich mengte mich unter sie, und
ve nahmidaß sie einem artigen mädchen
 
eie musik bringen wollten. die beiden,
w  che gufführten, siengen also unter ihrem
fuster an, ihr lob aus dem stegereif zu
b singen, und sagten ausnehmend viel von
ihrer schönheit und tugend. sie ließ
sich aber nicht sehen, weil sie, wie  
a

  263
der anwesenden scherzend fagte, nicht zu
hause war. dies schreckte die sänger
nicht ab, sondern sie fuhren mutig fort,
wechfelsweise eine seguedilla zu fingen,
und wenn einer etwa einen falschen reim,
oder hinkenden vers machte , so lachten ihn
die andern aus. ich kann freilich nicht viel
zum lobe der beiden sänger fagen, ich
erwartete auch nichts besonders von ein paar
leuten, die vermutlich nicht einmal lesen
konnten, indefen konnte ich mich nicht
entalten den guten ausdruck ihrer
empfindungen und ihren fließenden stil zu
bewundern.      
eine stunde nachher, als wir aus dem
dorfe sused kamen, befanden wir uns auf
einem berge , von dem man eine weite
aussicht hat, und viele unfruchtbare
bergspitzen sieht, die eine hinter der andern
hervorsteigen. nun sieht man
die stadt daroca unten in einem
angenehmen tale liegen. sie wird von
einem kleinen fluffe durchschnitten, der die
gegend fruchtbar und reizend macht. die
vielen steilen spitzen umher machen viele
abwechselung, und bilden eine malerische
landschaft. die stadt ist nur klein, aber
nicht übel gebaut. ich gieng in eine
kirche, darin der segen gesprochen  
    u
           

204
auf dem hauptaltare brannten wenigstens  
dreihundert wachskerzen, und ein
zahlreiches chor von musikanten machten unter
der orgel eine fhöne vokal  und
instrumentalmusik. die spanier sind in
anfehung der vielen unnützen wachskerzen eben
so schlechte oekonomen, als die italiäner.
sie verbrennen weit mehr wachs, als das
land liefern kann. bei dieser musik hörte
ich einen kastraten fingen, und fragte
jemanden neben mir, ob das ein spanier
oder italiäner wäre  ein arragonier, hieß
es kurz, so gut, als ich. . auf meine
frage, ob man denn auch hier, wie in
italien, die knaben verstümmele   fagte er
ferner, es sei hier eigentlich der gebrauch
nicht; man hätte aber an diesem sänger
in der jugend wegen eines gewifen zufalls
im hospital eine solche qperazion
vornehmen müffen. seine stimme, sagte er
weiter, hat ihm gönner verschafft, er hat sich
dem geistlichen stande gewidmet, und der
bischof des hiesigen orts hat ihm eine
gute stelle als kaplan gegeben. er ist ein
licenciado, und läßt sich zuweilen an den
festtagen in den kirchen hören.  
auf dem fernern wege nach saragoffa
trifft man öfters stundenlang dürre
unfruchtbare gegenden mit nichts, als se 
   

205
tymian und anderm kleinen gesträuche
bewachsen, an, das nur zur feuerung
dienet. die schäferhunde, die ich bei den
wandernden heerden hier fand, sollen sich
an den größten wolf in den pyrenäischen
gebirgen wagen, und ihn in einem
augenblicke erdrücken. sie find sehr stark und
hurtig. sie sollen einem menschen, den
der heerde entgegen kömmt, nichts tun,
ihn aber anpacken, wenn er von hinten
kömmt, wofern die schäfer ihn nicht
abrufen. ,  
bei dem dorfe carinena wächst ein
wein, garnache genannt, der nach
meinem geschmacke der beste ist, den ich in
spanien getrunken. der kap wein kann
nicht schöner sein. , . .  
die gegenden von saragoffa find fehr
angenehm, und besonders zur zeit der
weinlese. die fruchtbarkeit der hiesigen
weinberge läßt sich nicht beschreiben.
niemals habe ich so große und fhöngefärbte
trauben in solcher menge gesehen. die
freude in der weinlese war auch hier
merklich genug. männer und weiber
fähienen vergnügt, fangen und sprungen, wenn
sie ihre gefüllten körbe auf dem kopfe
forttrugen. die trauben find von
herrli  chen

206
chem geschmack. der wein davon ist zu
stark und zu süß zum täglichen gebrauche.
saragoffa hat zwo katedralkirchen; die
fogenannte neue hat ein berühmtes
marienbild, das unmittelbar damals vom himmel
g kommen sein soll, als der apostel
jakobshier gepredigt, dem es auch mut
zugesprochen. es steht in einer
unterirdifen dunkeln kapelle an einem marmornen
peiler, und heißt deswegen sennora del
pilar. die alte kirche weitet unter
ihrea merkwürdigkeiten ein kruzifix, defen
nägel jährlich wachsen. fast alle
marienbiloer in spanien sind häßliche gestalten. 
die stadt ist zum teil wohlgebauet, und
hat verschiedene schöne straßen. die
vornehmste darunter ist el corso, wo der adel,
an schönen abenden spazieren fährt. die
kutschen folgen eine der andern, und
fahren gleichsam in prozession fort auf und
nieder. die anzahl der einwohner soll sich
auf 60,000 belaufen. die stadt liegt
am ebro, dem ansehnlichsten fluffe in
spamien. sie hat vermittelt kleiner
fahrzeuge auf demselben eine leichte verbindung
mit der see, die nicht 40 stunden davon
entfernt ist. die stadt treibt daher
einige handlung. nach madrit wohnen in
keiner stadt so viel adliche, und reiche
                       
leu ,

          207
leute, als hier.   man zählt über 400
equipagen. jedoch halten sich hier nicht
viel grandes auf, weil diese madrit
vorziehen, so lange es ihre einkünfte
erlauben, daselbst zu leben,
  die kirchen und andre gebäude sind
von alter, schwerer bauart. die ziegel
auf den ersten haben reihenweise
verschiedene farben, und die statüen vor dem
palaste des vizekönigs sind mit
verschiedenen farben gleichsam illuminiert. in den
kirchen wird man von bettlern sehr
gevlagt. . . . . . . .
das königreich arragonien ward den
mauren durch seine eignen einwohner
wieder entriffen. es war die erste provinz,
die sich von denselben frei machte. die
arragonier wählten sich selbst einen könig,
setzten aber eine magistratsperson, el
juficia, die der königlichen macht das
gegengewicht halten sollte, im grunde aber
mehr macht hatte, als der könig selbst.
so bald die könige sich mächtig genug
fühlten, verringerten sie diese macht, und
könig philipp ii. zerstörte sie auf einmal
bei folgender gelegenheit.        
dieser stolze und grausame könig
hatwie einen staatssekretär, anton perez. dem
gab er den befehl, einen unruhigen kopf,
der
v,

208  
der es mit des königs stiefbruder, don
juan von austria, hielt, aus dem wege
zu räumen. perez mußte gehorchen, und
der mord ward durch gedungene
bösewichter in den gaffen von madrit vollzogen.
als die verwandten des ermordeten
erfuhren, daß perez der anstifter gewesen,
belangten sie ihn vor dem ordentlichen
gerichte. perez war in großer verlegenheit.
auf einer seite hatte ihm der könig
befohlen es niemals zu entdecken, daß es auf
sein geheiß geschehen, und auf der andern
wollte der könig dem prozeffe auch nicht
einhalt tun, ob es gleich nur ein wort
gebraucht hätte. es wäre zu weitläufig,
das harte schicksal zu erzählen, das
perez während des prozeffes ausstehen mußte,
der einige jahre dauerte. er kam ins
gefängniß, seine güter wurden eingezogen,
und seine arme durch die tortur verrenkt.
der könig bekümmerte sich nicht um ihn,
ob gleich der unglückliche oft an ihn schrieb.
der königliche beichtvater bat für ihn,
und suchte das unmenschliche herz des
königs zum mitleiden zu bewegen. es half
alles nichts. nachdem perez einige jahre
geseffen, und viele martern ausgestanden
fand er gelegenheit, zu entwischen. er
kam nach saragoffa, wo ihn der justicia,
  der

20 
der um die sache wußte, in schutz nahm.
die einwohner, denen es ebenfalls bekannt
war, daß perez nach königlichem befehl
gehandelt hatte, waren mit dem betragen
des justicia einig, und beschloffen, ihn
auf alle fälle zu beschützen. der könig
ward dadurch so aufgebracht, daß er
beschloß, ohne weiter ein geheimniß aus
dem morde zu machen, fo wohl dem
perez, als dem justicia, das leben zu
nehmen, und die untertanen, die er für
rebellen ausgab, aller ihrer bisherigen
privilegien zu berauben. der könig hatte
zum unglück macht genug dazu. er
fähickte eine armee nach arragonien, welche
den unordentlich zusammengelanfenen
haufen der einwohner bald zerstreute.
saragoffa ward erobert, der justicia geriet in
des königs hände, und ward in einer
stunde nebst vielen der vornehmsten
anführer, ohne weitere untersuchung und
ordentlichen prozeß, hingerichtet. auf
folche art hatte dies amt ein ende, und die
arragonier verloren ihre gesetze und
freiheiten. sie haben solche nunmehr längst
vergeffen, und find seit ein paar
jahrhunderten eben so getreue untertanen des
köwigs, als die übrigen spanier,  
    reisen 22. band,   o perez

 
2, lg
perez war so glücklich, während der
unordnung, als die armee in die stadt
drang, zu entwischen. er kam nach
frankreich, wo er den rest seines unglücklichen
lebens zubrachte, und eine historische
nachricht von seinem unglücksfalle herausgab.
seine schriften sind selten. seine
briefe, welche den titel führen   cartas de
ant. perez, find zu paris ohne jahrzahl
gedruckt. er beschwert sich hin und
wieder über des königs unmenschliche
graufamkeit gegen ihn und seine familie, die
nach seiner flucht ins gefängniß geworfen
ward. eine kleine tochter von sechs
jahren ward so gar nicht verschont. das
andenken des königs ist nach diesen briefen
verabscheuungswert. perez wäre der
unglücklichste mann gewesen, hätte er nicht
an dem edeldenkenden könige heinrich iv.
einen großmütigen beschützer gefunden,
der ihn seinen blutdürstigen tyrannen nicht
wieder auslieferte.  
die arragonier find in vergleichung
der übrigen spanier fehr guterzige leute.
die lebensart ist durchgehends simpel und
einförmig. sie stehen früh auf, und
verrichten ihre täglichen geschäfte. nach
sonnenuntergang versammeln sich beide
geschlechter, und fingen und tanzen, welches
11

211
um diese zeit in ganz spanien geschieher,
nach der guitarre mit castognetten.
schwelgerei und saufen ist ihnen verhaßt. sie
lügen und fehlen nicht, und daher nimmt
man sie in ganz spanien gern zu
bedienten. sie sind friedfertig. die heiraten
geschehen früh, und die beispiele ehelicher
untreue sind selten. auch sogar die
maulefeltreiber, die beständig nach madrit
gehen, sind ihren weibern treu, und freuen
sich, ihnen bei der zurückkunft ein stück
gold in den schooß zu werfen, das siel auf
der reise verdient haben.  
folgende nachrichten find von bowles.
das tal gisau liegt beinahe auf dem
gipfel der pyrenäen, an der französischen
grenze. hier entspringt der fluß cinqua,
fließt plan vorbei, und fällt ein wenig
weiter hin in einen kanal von 200 fuß  
breit, zwischen zween felfen, welche über
rooo fuß tief senkrecht durchschnitten sind,
verliert sich darauf in den ebro in dem
niedrigsten teile von arragonien. der
fluß hat sich jenen felsenweg selbst mit  
der zeit gebahnt.  
der berg plan ist außerdrdentlich hoch,
und besteht aus verschiedenen ungeheuren
auf einander getürmten hügeln. auf die
fen hügeln liegt im junius über fünf fuß
o2hoch

212
hoch schnee. man sieht hier bären und
rehböcke, welche die landleute jagen, auch
zuweilen einen luchs. das gras hieselbst
ist zart, und für die schafe vortrefflich.
auch giebts viel weiße rebhüner. die
strenge kälte herrscht hier länger als neun
monate.  
in der gegend von plan find drei
bleiminen, eine kupfermine , und zu bielsa
eine eisenmine, die mit vieler einsicht
bearbeitet wird. außer vielem kalkstein,
und schneeweißem gips findet man auch
große stücke von grauem granit, die in
dem fluffe cinqua liegen, defen bette
aus keinem sand, sondern aus lauter
gramit zu besteht, deren die kleinsten so groß,
als radelknöpfe, find. auch giebts hier
schleifsteine und viele mühlsteine. das
bleierz ist mit weißem spat vermischt,
und so reichhaltig und leicht zu schmelzen,
daß ein quintal mehr als fünfzig pfund
blei giebt. die gegenden umher find voll
sichten und buchen, die bis drei fuß die
sind. daß dies alles so hoch angetroffen
wird, ist sonderbar, noch mehr aber , daß
man hier eine reiche koboldmine findet,
die, außer zu schneeberg in sachsen, die
einzige in europa ist. aus diesem kobold
  wird

2 iz
wird der schmalt, oder die unzerstörbare
blaue farbe, gemacht.
im anfange dieses jahrhunderts fand
ein bauer eine koboldstufe, und da er
wegen der ungewöhnlichen schwere es für
eine silbermine hielt, so brachte er es
einem privatmanne zu saragoffa, der,
nach versuchen, das kobolderz erkannte.
er fandte einige proben an die
schmaltfabrike in deutschland. die deutschen
fuchten den vorteil zu nutzen, der den
spaniern verborgen war. ein deutscher
kommiffionär kam und handelte mit den
arragoniern um die ausbeute des tales
zu giftau , und tat den vorschlag, den
könige jährlich eine gewisse quantität
blei zu einem guten preise zu liefern.
der hof gestand das gesuch zu. darauf
machte der deutsche und der spanier
einen geheimen kontrakt, kraft defen dieser
sich verpflichtete , jenem allen kobold, der
gebrochen wurde, den quintal brutto zu
fünf und dreißig pesetas zu liefern.
lan  ge zeit zogen die deutschen jährlich fünf
bis sechshundert quintal kobold von hier.
da sie das beste weg hatten, so verließen
sie die mine 1753.
o3der
     
   

2i4
der spanische kobold fällt nicht so fehr
ins graue, als der sächsische, sondern ist
blau, wie geschmolzen blei. er wird
daher auch in verschiedenen fabriken,
befonders in des grafen aranda fayanzfabrik zu
alcora in valencia, ohne weitere
zubereitung gebraucht, als daß man den stein,
so wie er aus der mine bricht, zu pulver
macht, und  mit diesem die waare bemalt.
der spanische kobold giebt auch der
filmpatetischen dinte eine lebhaftere grüne
farbe, als der sächsische.
bei der stadt alcanni; in arragonien
ist ein sehr reicher alaunbruch, der den
rittern von kalatrava gehört. die
einwohner laffen es aber dabei bewenden, den
alaun, fo rot als er gebrochen wird, den
franzosen zu verkaufen, die ihn läutern,
und dann mit großem gewinn den
spanifchen färbern wieder verkaufen. der alaun
wird hier in einem niedrigen,
fchwaunmigten und schwarzen boden gefunden. er
ist mit keinen fremden körper vermischt,
und also besser, als der römische und andre,
weil er nur von zufälligen unreinigkeiten
des leimens gereinigt werden darf.
arragonien hat auch viel falpeterreiches erdreich,
woraus der fhönste salpeter gezogen wird.
die

215
die menschen und tierknochen in den
steinen bei concud find schon im vorigen
bande beschrieben.    
die gegend um tortuera in
arragonien ist, so wie die von almaden, die
erhabenfte stelle im königreiche, madrit
liegt. mitten zwischen beiden, und die
fellfen und steinarten beider find ich ganz
ähnlich.    
 s
fünfundzwanzigstes kapitel.
von den geistlichen  und ritterorden in
spanien.  
  die könige von spanien stifteten in
ihren langwierigen kriegen wider die
mauren eine menge von ritterorden, teils
um ihre untertanen damit zu belohnen,
teils sie dadurch zu neuen
unternehmungen anzufeuern. der größte teil dieser
orden ist ausgegangen. unter diesen war
auch der orden von der fackel, zur
belohnung der weiber von tortofa,  s. den
23ten band  und der orden der vernunft,
bei dem es sonderbar ist, daß man seine
    o4ahnen
   
 
   

 
216
ahnen beweisen mußte, um darin
aufgenommen zu werden.
außer den bereits bekannten orden von
calatrava, alcantara, st. jago,
montesa und des goldnen vließes, deren erstem
man 12oooo dukaten, dem zweiten 8oooo,
dem dritten 170000 jährliche einkünfte
rechnet, ist noch der neue orden karl iii.
zu unsern zeiten gestiftet. dieser könig
errichtete ihn am 19ten septemb. 1771,
um die geburt eines infanten, der aber
wieder gefiorben ist, dadurch zu seiern.
dieser orden ist den schutze der heiligen
jungfrau von unbefleckter empfängniß
geweihet. alle nachfolgende könige sollen
die großmeister davon sein, und allein das
recht haben, die ritter zu ernennen.
  diefe ritter find von zweierlei art,
großkreuzritter, und pensionairritter. von
der ersten giebt es sechszig, und die zahl
der letzten ist auf zweihundert festgesetzt.
um das große kreuz zu erhalten, muß
man das fünfundzwanzigste jahr
zurückgelegt haben, die königliche familie aber,
und fernde prinzen, machen allein eine
ausnahme von dieser regel. die
großkreuzritter zeichnen sich durch ein
himmelbaues weiß gerändetes band aus, an
deffen ende ein kreuz hängt, das dem kreuze
    des

217
des heiligen geistordens ähnlich ist, außer
daß man auf demselben das bild der
empfängniß, oder die maria, so auf den
monde steht, und auf der andern seite
den namenszug karl iii. siehet, mit der
umschrift  virtuti et merito. auch das
kreuz auf dem kleide stellt die
empfängniß vor, und wird auf der linken brust
gestickt. die pensionairritter tragen blos
ein kleines kreuz im knopfloche an einem
blauen, mit weiß eingefaßten bande. bei
festlichen tagen tragen die großkreuzritter
einen weiten blau eingefaßten mantel von
weißem moire, der mantel der
pensionairritter ist aber nur von wolle.
diefen neuen orden kann man nur
mit dem orden des güldenen vließes
zugleich haben, alle übrige sowohl spanische,
als fremde orden schließet er schlechterdings
aus. doch sind die regierenden herren,
und die königliche familie, von dieser
regel gleichfalls ausgenommen.  
  alle ritter vom großen kreuze haben
den titel excellenz, und dürfen zum kö  .
nige kommen. für die pensionairritter ist
ein fond von 15 ooooo reales, welches
ungefähr 400000 livres macht, ausgesetzt,
woraus jedem jährlich eine pension von
1 ooo livres ausgezahlt wird. die erste
    o5würde
 

2 iz
würde im orden ist die würde eines
großkanzlers, der immer aus den
großkreuzrittern gewählt werden muß.  
der sekretair, zerimonienmeister und
schatzmeister werden unter den
pensionairrittern ausgesucht. jeder großkreuzritter
deponiert am tage seiner aufnahme zwei
hundert golddublonen beim schatzmeister,
welche ungefähr viertausend livres betragen,
und zur befreitung der nötigen ausgaben,
und besonders zu den gehalten für den
sekretair und schatzmeister dienen, welche
zweitausend livres ausmachen.  
alle monate ist eine versammlung bei
dem großkanzler, wo die angelegenheiten
des ordens verhandelt werden. die
proben, die man von den großkreuzrittern
fowohl, als von den andern verlangt,
befehen blos in zeugniffen, daß man ein
ordentliches leben führe, untadelhafte
sitten habe, von väterlicher seite bis auf
den aeltervater aus reinem altchristlichen
blute abstamme, und wenigstens vom
vater den adel geerbt habe, der durch die
geburt, und nicht durch einen adelsbrie
erlangt worden.    
die sämtlichen ritter und beamten des
ordens müffen bei ihrer aufnahme schwören,
 daß sie in der lautern katolischen,
apostolischen
       

219
lischen und römischen religion leben, und
sterben, nie weder mittelbar noch
unmittelbar wider den könig, das königliche haus,
und den staat etwas vornehmen, vielmehr
diefen in den ihnen anvertrauten
bedienungen treulich dienen, den könig für das
einzige oberhaupt und den einzigen
befehlshaber des ordens ansehen, und vor
allen dingen das geheimniß der
unbefleckten empfängniß verteidigen wollen. 
auch find alle ritter des ordens
verbunden, außer der von der kirche
vorgeschriebenen zeit, noch alle jahre den tag
vor dem feste der empfängniß zum
abendmahl zu gehen, um für das königliche haus,
und den staat den seegen des himmels
zu erflehen c.    
  sechs

22  
 
       
sechs und zwanzigstes kapitel.
nachrichten für diejenigen, so nach spanien
reifen.      
   
                   ,
wz in spanien reisen will, muß sich
nicht nur, wie auf jeder reise, manche
unbequemlichkeiten gefallen laffen, sondern
auch manche diesem lande eigentümliche
unbequemlichkeiten erwarten. einem teile
derselben kann man wohl, gewarnt durch
andre, zuvorkommen, manche find aber
unvermeidlich.
wer aus frankreich nach spanien reiset,
muß die pyrenäen passieren. uiber diese
sind fünf überhaupt enge wege. der eine
führt von st. jan de luz nach st.
sebastian in guipuzcoa, der andre von
annoa nach maya in navarra, der dritte
von pi  de port nach taraffa in navarra,
der vierte durch die grafschaft comminges
durchs tal aura bei den berge plan vorbei,
 s. d. kap. von arragonien  und der fünfte
durch perpignan, und bellegarde, über das
gebirge sales, und den grenzort
jonguieres, nach katalonien.
          der

22 i
 
der letzte ist unstreitig zum fahren der
beste , und nächst demselben der zweite.
der vierte weg ist fast nur zum kriechen.
wenigstens braucht bowles den ausdruck
von seiner reise durch diesen paß, und
wenigstens will er damit fagen, daß es
selbst zu reiten hier gefährlich sei.
diejenigen wege, so mit allerlei
fuhrwerk zu paffiren sind, heißen bei den spaniern
caminos di ruedas, die andern, so zu schmal
dazu find, heißen caminos de heradura.
auf den letzten bedient man sich der
maulesel zum reiten, nur die kouriers nehmen
pferde, welche auf gewifen stazionen
gewechselt werden.    
von perpignan nach madrit über
barcelona, saragoffa, guadalarara und
alcala rechnet man in allem 135 bis 136.
stunden, oder französische lieues.
es giebt nirgends posten in spanien
zum fahren, sondern nur zum reiten, für
die kouriers. es soll in keinem lande zu
dieser absicht beffere pferde geben.
wenige reisende werden sich dazu entschließen.
wer es nicht tun, und auch nicht auf
einem maulesel reiten will, welches doch
das sicherste reiten ist, da diese tiere
fowohl an steile höhen hinan, als bergab
am behutsamsten und sicherten gehen, der
   muß

22a
muß fahren, und dies geschieht auf
zweierlei weise. man mietet entweder zu
einem eignen wagen nur pferde oder
maulefel, oder man mietet zu perpignan
wagen und pferde zugleich, wo es nie an
gelegenheit fehlet.  
wer mit seinem eigenen wagen reifet,
wird es fehr kofibar finden, weil die fuhr
leute in dem falle leer zurückkommen müß
fen, da sie sonst in ihren chaifen reifende
zurückbringen würden. man muß also auf
die weise doppelt bezahlen. für ein paar
maulesel nebst dem führer, calefseiro,
der fast immer neben der chaise hergeht,
oder läuft, bezahlt man täglich ungefähr
drei und einen halben taler, und man
legt insgemein zehn bis eilf stunden zurück.
will man geschwinder reisen, so bezahlt
man des tages einen taler mehr, dann
nehmen die fuhrleute zu barcelona und
saragoffa frische maulefel, und diese müf
fen, laut kontrakt, den man urfach hat,
fchriftlich zu machen, trottiren, und die
gewöhnlichen tagereisen machen. dann könnt
man zu mittage und abend früher an, und
fährt später aus, und gewinnt mehr zeit,
sich an einem orte aufzuhalten, da sonst
gewöhnlich nur ein schritt gefahren wird,
an

223
an der grenze wird man viftirt. dem
viftiren selbst kann man wohl zuweilen,
besonders in spanien, durch ein geschenk
ausweichen, und ohne dem hat man in allen
fällen grobheiten zu erwarten. rapetabak,
neffeltuch, und alle baumwollene waaren,
sind, so wie bücher in fremden sprachen,
die nicht portugiesich, italiänisch oder
spanisch find, kontrebande, wenn mans auch
zu eignem gebrauche bei sich führt, und
am besten kömmt man noch davon, wenn
mans vorher anzeigt, als wenns bei der
durchsuchung gefunden wird, ohne vorher
gehende anzeige. man muß nichts neues
bei sich führen.
der weg zu fahren von bayonne durch
san juan pie de puerto, oder der dritte,
bis nach pampelona, wird drei und zwanzig
stunden gerechnet. zwischen san juan
pie de puerto und roncevalles ist ein
gefährlicher berg, den man auf der
franzöfischen seite ohne hilfe von vier paar,
ochsen nicht hinunterfahren kann. ein paar
fährt die kutsche, und die drei andern paar
werden hinter derselben gespannt, um sie
aufzuhalten, damit sie nicht zu jähling
herunterrolle. die ganze gegend ist einige
stunden lang sehr felsicht.
da

224
der weg zum fahren von bayonne,
und st. jean de luz nach st. sebastian,
und bis vittoria,  denn zu vittoria kömmt
man erst ganz aus dem gebirge heraus, 
wird sieben und zwanzig und eine halbe
stunde gerechnet.  
der zweite weg von annoa nach maya
in navarra, bis pampelona, der nur ein
camino de heradura ist, ist kürzer, als
der dritte, und beträgt nur 14 stunden.
man bringt aber vier tage darauf zu,
besonders im winter, und man muß viel
dreistigkeit haben, wenn man ihn macht,
da er viel gefährliche stellen hat, wo selbst
der maulefel futzt, oder fille steht. hier
findet man unterweges brod, und eine art
dicker suppen, wie die polenta der
italiäner, von türkischem korn. die stengel
deffelben werden, statt des dachtes, in
lampen, wit tran gefüllt, gebrannt.
mit den blättern der pflanze stopfen die  
einwohner dieser gegend die
untexmadrazen aus, so wie die oberdecken mit dem
abgange von dem flachfe, wenn er aus
der breche kömmt. gabel und löffel find
von buchsbaumholz. bänke und tische,
sind auf dicken posten fest genagelt, und
eine häßliche hölzerne figur, die für ein
marienbild ausgegeben wird, ziert das
3,
zim
   
225
zimmer. pochero, oder ein topf erbsen
mit oel, zwiebeln, knoblauch, oder
gefalzene fische in oel gebraten, wozu man
am liebsten das runzige nimmt, find die
besten gerichte der landleute, in den
pofaden, wirtshäusern im dorfe, oder in
der venta, wirtshaufe im freien felde,
und man bekömmt diese gerichte felten
einmal für geld.              
der weg von madrit zurück nach
bayonne über burgos, bilbao, vittoria, st.
sebastian u.fw. welcher weg zwei und neunzig
stunden beträgt, ist im ganzen nicht zu
fahren, und man tut am besten, einen
maulesel zum reiten, und einen zum
tragen des gepäckes zu mieten.    
die maulesel spüren den weg aus,
er mag ndchfo fähmal sein, und der schnee
auch noch fo tief liegen. an manchen
stellen dieses weges wars fo steil, daß diese
tiere mühe hatten, hinanzuklettern, ohne
umzufallen. an manchen stellen find die
wege mit abgefallenen, und nicht festlie ,
genden steinen so angefüllt, daß die
maulefel bei jedem schritte straucheln, . es ist
ein glück, daß diese tiere nie anders,
als auf die knie fallen, und sich, wenn
man ihnen nur die freiheit läßt, gleich
wieder aufrichten.
reisen 22 band.   wenn
 

226
  wenn man mit mauleseln fährt, so
fitzt der eine fuhrmann auf dem bocke,
hat weder zügel noch zaum in den
händen , daran die tiere nicht gewohnt find,
sondern nur eine lange peitsche, damit er
sie unter beständigem zurufen antreibt. der
andre tut daffelbe , und läuft zu fuß
neben den maulefekt her. jedes tier hat
durch vieles prügeln seinen eignen namen
gelernt, und man muß sich wundern, wie
sie der stimme ihrer führer gehorchen, und
wie gehorsam sie. fchneller oder langsamer
gehen, nach dem ihnen zugerufen wird.
wenn einer eine zeitlang gefahren ist, so
springt er ab, und der andre auf, und
das mit der größten leichtigkeit. sie
tragen leichte wämse, und dünne weite hosen.
die katalonifchen halten statt halbstiefeln
ein stück leder, das um den fuß gewickelt
und über den schenkeln zusammengebunden
war.  
wenn man von portugal nach
spauien reift, so ist das die erste vorsicht,
die man nötig hat, sich in liffabon einen
paß geben zu laffen, weil man sonst nicht
weiter als efremon gelaffen wird, und
gefahr läuft, in arrest gesetzt zu werden.
keine regierung ist vielleicht fo vorsichtig,
als die portugiesische. man bekümmert sich
        1ehr

227
 
sehr genau um einen jeden, der aus dem
reiche reift, und ankömmt. man entgeht
also durch diesen paß dem genannten
möglichen verdruffe, und hat auch den
vorteil, daß die bagage nicht von den zolls
mit einem geschenk in bereitschaft ist.
wenn man einen paß hat, so tut
man wohl, fuhrleute aus aldeag.allega zu
nehmen, weil diese mit dem wege beffer
bekannt sind, den sie oft machen, die
liffaboner aber nur an der westseite des tajus
reifen. diese laffen sich auch beffer handeln.
man machet den kontrakt mit ihnen,
fchriftlich, und zahlt insgemein von liffabon
bis madrit im sommer fechszig taler,
im winter siebzig. man macht den weg
in vierzehn tagen. bei puerto del
truxillo muß man ochsen nehmen, um den
wagen den steilen hügel hinanziehen zu
helfen. es ist beffer, so lange zu warten,
bis man da ist, und dann die ochsen
anzunehmen, als ihnen das geld vorher zu
geben. man wagt font, daß sie, um das
geld zu behalten, vorgeben, es seien keine
zu haben, die fahrt wagen, und
umwerfen. es ist nötig eine bettstelle, bette,
oder wenigstens strohsack, und bettuch,
löffel, meffer, gabel, gläser, handtuch,
p2topf,
bedienten visitiert wird, besonders wenn man

223
topf, leuchter, wachskerzen mitzunehmen,
denn das alles findet man unterwegs weder
in den posadas und ventas, noch in
mancher fonda, wirtshause, einer großen
stadt. erbsen und bohnen, in oel und
pfeffer, stockfisch und sardellen in oel und
pfeffer, ist das gewöhnliche, was man trifft.
auf dem ganzen wege kein quintchen
butter, ausgenommen in aranjuez, wenn man
diesen umweg macht, welches man vorher. 
mit indingen muß.   frische eier findet
man fast allentalben. wildpret und
geflügel muß man aus den städten
mitnehmen, in diesen ist es überflüffig zu haben.
besonders rebhüner, und sichs gefallen
laffen, daß dies an einen kurzen handspieß
gesteckt, und über der flamme und dem
rauche von rosmarin und tymian, so
zur feuerung dient, gebraten werden.
da man die herrlichsten früchte
allentalben und bei jedem bauer um eine
kleinigkeit haben kann, so tut man wohl zu
dieser absicht einen korb, und zum weine
einen ledernen schlauch, borracho, bota,
bei sich zu führen; und so oft man an
einen fluß kömmt, den schlauch zur
abkühlung des weins hineinzulaffen. auch ist
es nötig, stricke bei sich zu führen, um
bei gefährlichen stellen den wagen zu
hal  v  ten,

v. 229
ten, daß er nicht beim unfallen
zerschmettere, wobei man oft selbst mit hand
anlegen muß.    
jet den wirtshäusern wird man von
allerlei ungeziefer erbärmlich gequält, und
besonders in estremadura von bettlern.
sobald man sich einer wohnung nähert,
erscheint ein bettler mit einer büchse, und
bittet, mit vieler ernstaftigkeit, um eine
kleine gabe für die armen seelen im
fegefeuer. einige schleppen außerdem noch
schmutzige kruzifixe , und heil. bilder, mit
sich herum. wenn man diese nicht küfen
will, so muß man auch nichts geben, weil
ihnen mehr um ihre heiligen zu tun ist,
als um ein paar pfennige. heißet man
sie mit guten worten gehen, fo geben sie
sich zufrieden, giebt man ihnen aber auch
ein noch ansehnliches allmosen, und weigert
sich, ihre bilder zu küssen, so fähimpfen sie
gewaltig. diese bettler find teils
bettelmönche, teils auch von andern orden.
sie beschweren die reisenden auch in
andern provinzen.  
 da die gläsernen fenster felbst in
vielen städten nicht, sondern statt deren,
besonders auf dem lande, nur hölzerne
laden find, so dringt wind und kälte ein.
diese sind des nachts, und besonders auf
    p z
hö
23e
höhen, auch in spanien beschwerlich und
unangenehm, und kleidungsstücke, fo
dagegen schützen, mit sich zu führen, wird
niemand gereuen.  
das man gewehr bei sich führe, ist
ebenfalls zu raten. im ganzen ist es
sicher genug, in spanien zu reifen. in
einigen gebirgigten, einfamen und entlegenen
orten aber ist die vorsicht nötig, wie es
dem insbesondre in den gebirgen, welche
grenada von andalusien scheiden, am
nötigsten ist, wo man die eingebornen,
welche reifen, deshalb in eine ansehnliche
gesellschaft sich vereinigen sieht, und wo
man leicht vom gouvernement einen, oder
mehr soldaten zur bedeckung mitbekömmt,
die ohne zu ermüden, oder zu klagen, neben
der chaise mit maulefeln herlaufen.

231
  
 
 
neuere reisen in portugal.
in august 1760. reifte ich mit einem
   paketboot    von falmout in england
nach liffabon. dies paketboot geht
wöchentlich nach liffabon mit dem bloßen
felleifen, welches eine leichte ladung ausmacht.
bei der rückkehr aber bringt es oft dreif
fig bis fechszigtausend pfund sterling mit.
england treibt nämlich einen starken
aktivhandel mit portugal.    pomeranzen,
zip 4
tro   man kann bei gutem winde die reise von
falmout bis lissabon in fünf tagen machen.
   england hat bisher die größten vorteile
ausschließenderweise im handel mit portugal
gehabt. da aber england im diesjährigen
pariferfrieden, frankreich wegen der einfuhr seiner
weine in england neue vorteile zugestanden
hat, so hat portugal eben dadurch verloren.
und dies sucht sich nun durch einen ganz neuen
handelstraktat mit spanien und frankreich
fchadlos zu halten, wodurch den beiden letzten
ähnliche handelsfreiheit, wie bisher den
engländern in portugal, zugestanden wird. durch
portugals ganz neuerlichen beitritt zum
familienpakt der bourbonischen häuser sind nun
englands und portugals intereffe noch mehr
getrennet worden. anm. d. verf.  
    

432 a
tronen und wein find die stärksten produkte,
die portugal an england abgiebt. obgleich
england dieselben statt baarer zahlung
aunimmt, fo bekömmt es doch immer noch viel
geld zu, wegen der vielen artikel, die
portugal teils für sich, teils für westindien,
aus england zieht. am 30sten august 1760
bekamen wir den fogenannten felfen von
liffabon, capo de roca, völlig zu gesichte.
dies ist ein hohes vorgebirge linker hand,
wenn man in den tajus einläuft, und nicht
weit von der mündung.
als wir uns der mündung mehr
näherten, ward einen fischer ein zeichen
gegeben, an bord zu kommen, um uns statt
eines lootfen zu dienen. das war
diesmal ein mulatte.   im hinauffahren des
fluffes bemerkte ich an dem linken ufer hin
und wieder einige befestigungswerke, und
unzählige häuser und gebäude. wir
hielten bei einem im fluffe befindlichen
turme still, der befestigt ist, und von weiten
gut in die augen fällt. ein mann tat
von demselben vermittelt eines sprachrohrs
verschiedene fragen an uns, was es für
ein schiff wäre, u. d. gl.   welche ihm mit
lauter stimme beantwortet wurden. wir
kamen darauf bei belem vorbei. ich
ver   
uputt   

wunderte mich in der nähe einer vor
kurzem  1755  durch das erdbeben ruinierten
stadt eine solche menge von häusern
anzutreffen, man fagte mir aber, das unglück
habe hauptsächlich nur liffabon betroffen,
von belem    aber nach der see zu nicht
viel schaden angerichtet. das unglück
würde unendlich größer gewesen sein, hätten
alle die gebäude, welche foviel tausend
menfchen längs den ufern des tajus bewohnen,
ein gleiches schicksal gehabt. diese
häufer, darunter einige ein gutes ansehen
haben, find alle von außen weiß, mit
grünen gittern und fensterladen. viele
haben gärten und terraffen, die mit vafen,
statuen, obeliften geziert, und mit
bäumen von allerlei art befetzt find, welches
einen malerischen prospekt ausmacht. wenn
ich genua mit seinen vorstädten ausnehme,
fo habe ich nie etwas dergleichen gesehen.
bei der mündung ist der tajus nur
einige meilen breit, er erweitert sich aber,
fo wie man hinauffährt, und bei der stadt
p. 5     felbst
ein städtchen drei meilen von lissabon, wo
der könig nebst seiner familie den besten teil
des jahres zubringt.  

234
selbst ist er wohl neun bis zehn englische
meilen breit.  
  liffabon ist etwa fünfzehn meilen von
der see entfernt. man kann in liffabout
nicht ohne große ermüdung sich befehen,
teils wegen der großen hitze, die jetzt war,
teils wegen des auf  und absteigens der
hügel, ws rauf die stadt erbauet ist. ich
bediente mich also einer hier gewöhnlichen
chaise mit einem pferde. nachmittag fuhr
ich nach      
campo pequeno, welches ungefähr vie
meilen davon liegt, um ein stiergefechte
mit anzusehen. es war sonntag. fast
immer wird dies schauspiel dem volke an
diesem tage gegeben. eine menge von
priestern und mönchen waren zugegen. man
hatte zu diesem zwecke ein eigenes
hölzernes gebäude aufgeführt. es hatte ein
achteckigtes amphiteater mit zwo reihen
logen übereinander , und dem augenmaße
nach schien der durchmeffer des kampfplatzes
etwa zweihundert schritte zu haben. die
logen sind ohne alle zierraten, die
königliche ausgenommen, welche mit seidenen
zeugen behangen ist. die obern ldgen find
für die vornehmen, und unten befindet sich
der gemeine mann, den man auch in den
kampfplatz läßt, ob es gleich gefährlich ist,
dafelbst

  235
da selbst zu sein, wegen der stiere. in
meiner loge befanden sich nur drei personen,
obgleich 10 bis zwölfe darin platz hatten.
zween fähienen mir von stande zu sein,
und der dritte war ein dominikaner. ich
wollte mich, ehe das schauspiel angieng,
mit ihnen in ein gespräch einlaffen, sie
fahen mich aber, zumal der pfaffe, mit einer
fo verächtlichen miene an, und
antworteten fo unhöflich, daß ich lieber fchwieg. sie
sahen besonders auf meine kleider; und es
schien ihnen zu mißfallen, daß ich kein
seidenes kleid, wie die andern, an hatte, und
ich hätte billig auch wegen der jahrszeit
leichter gekleidet sein sollen.
der könig,  joseph i  von dessen loge
ich nicht weit entfernt war, trug ein blaues
kleid mit einigen diamanten besetzt. er
hatte den infanten don pedro,  petrus
clemens, vaterbruder und gemahl der
jetzigen königin  bei sich, der vor einiger zeit
des königs älteste tochter, die prinzessin
von brasilien,  maria franziska isabella,
jetzt 1783 regierende königin, geheiratet
hatte. ihr gemahl hat nur den titel, sie
die regierung . die königin befand sich
mit der letzten nnd ihren drei andern
töchtern, die alle von juwelen blitzten, in
einer andern loge. auf dem kampfplatze
unter
 

236
ter der loge der königin hielte ein reiter,
den ich für einen herold anfah. er war
sonst, wie der coviello aus neapel in der
italiänischen komödie, gekleidet, und hatte
eine lange spießrute in der hand.
bei der ankunft des königs wurden ein
paar mittelmäßig verzierte triumphwägen,
jeder durch sechs maulesel, auf den kampf
platz gezogen. auf einem befanden sich acht
schwarze afrikaner, und auf dem andern
acht gelbbraune indianer. nachdem sie
einigemal in der runde herumgefahren
waren, sprangen sie von den beiden wägen
herab, teilten sich in zween haufen, und
fochten mit hölzernen schwertern tapfer
miteinander. die indianer wurden von
den afrikanern geschlagen, lagen eine zeit
lang auf dem boden, wälzten sich im
staube herum, und zuckten, mit den beinen,
als sterbende. bald darauf aber mischten
sich, die todten und lebendigen fechter
unter das volk. inzwischen fuhren die
triumphwägen unter freudigem zurufen des
ganzen haufens davon, um den beiden
ritfern, die mit den stieren fechten
follten, platz zu machen.  
diese kamen zu pferde in alter spani   
fcher tracht mit vielen bunten bäudern ge ,
ziert, mit federn auf den hüten, und
je      der
   
 

  237
der hatte einen langen dünnen spieß in
der hand. sie saßen auf schönen wohl
aufgeputzten pferden, einer war rot, der
andere gelb gekleidet, beide fahen sehr
munter aus. nachdem sie dem könige, der
königin und dem volke ein compliment mit
ihren pferden gemacht hatten, tummelten
 sie solche einige zeit mit vieler
geschicklichkeit auf dem kampfplatze herum. als dies
vorbei war, stellte der gelbe ritter sich
dem tore gegen über, aus welchem die
stiere gelaffen werden, und der andte in
einiger entfernung von ihm. der stier
kam nunmehr aus dem tore heraus, und
gieng auf den gelben ritter los, der ihn
mit aufgehobnem spieße erwartete. auf
den hörnern des stiers find knöpfe von
holz, damit er das pferd, wenn ers ja
erreicht, mit den spitzen der hörner nicht
verwunden könne. der ritter stieß den
stier den spieß in den nacker und
lenkte sein pferd auf die seite. d s
verwundete tier verfolgte ihn mit brüllen, der
ritter tummelte aber sein pferd in der
runde herum, und stieß dem stiere noch ein
paar spieße in den nacken und in die
brust. der stier geriet darauf in eine
fürchterliche wut, und gieng nunmehr auf
den roten ritter los, dieser stieß ihm aber
  noch
v. .

238
noch mehr spieße in den leib, daß das
blut fromweife herauslief. als der stier
vom verbluten entkräftet war, zog einer
von den rittern ein breites schwert, und
hieb ihn zwischen den ribben beinahe von
einander. das arme tier siel mit einem
erschrecklichen gebrülle nieder. als der
herold den letzten tödtlichen hiebfahe,
sprengte er in vollem galopp nach dem tore,
durch welches die triumphwägen
weggefahren waren, und holten vier maulesel, weil
che das todte tier nebst einigen von den
pöbel, die sich darauf reitend gesetzt
hat ten, zum amphiteater hinaus schleppten.
die beiden ritter waren aber nicht die
einzigen seinde des stiers. noch zween
andere cavaliers zu fuß, welche sich an
den schwänzen der pferde hielten, und wie
die pferde bald liefen, bald funden,
schwenkte ein jeder einen roten seidenen mantel,
teils um den stier fcheu, teils noch
wütender zu machen, da unterdefen einige zu
fuß ihn mit kleinen dolchen leicht
verwundeten. die hurtigkeit dieser fußkämpfer
ist unglaublich. wenn der rasende stier
einen anfällt, springen siel auf die seite,
und find außer gefahr. einer ergriff den
stier beim horne, ließ sich mit
fortschleppen, ohne ihn los zu laffen, und gab ihm
 
1n1
239
indeffen einige stiche mit dem meffer,
darauf siel er mit fleiß, sprang aber gleich
wieder auf, und entwischte. ein kleiner ,
mohr war noch verwegener. er stellte sich
dem wütenden stiere in den weg, und als
diefer fo nahe war, daß er ihn auf die
hörner nehmen wollte, sprang er auf den
rücken des stiers, und auf der andern
seite wieder herunter.   i7
    achtzehn stiere wurden heute auf eine
verschiedene, aber allemal auf eine
graufame, und der menschheit wenig ehre
machende art getödtet. in einige wurden
spieße geworfen, woran sich schwärmer
befanden, die feuer und krachen
verbreiteten. einer von den stärksten stieren sprang
über das geländer einer loge unter der
meinigen. ich befürchtete, er würde viel
unglück darin anrichten. allein die
portugiefen sind schon darauf gefaßt. ... die darin
befindlichen personen verließen in der
gefchwindigkeit ihre sitze, einige stürzten sich
über das geländer in den kampfplatz,
andre sprangen über die abteilungen, in die
seitenlogen. der stier verwirrte sich
zwifchen den bänken, und wurde mit dem degen
von denen nächst dabei stehenden erfochen.
der letzte stier hätte beinahe alle die
vorigen an dem roten ritter und seinem
pferde

40
pferde gerochen. er rennte beide mit einem
schrecklichen stoße zu boden. hätte er
nicht knöpfe auf den hörnern gehabt, so
wäre das pferd wenigstens durchbohrt
worden. der stier war fchon im begriffe, das
pferd und den ritter mit füßen zu treten,
als der andre ritter dem stier einen
gewaltigen hieb über den hals versetzte, da
die übrigen kämpfer zu fuß den stier
inzw. chen mit ihrem degen ins maul und
in die augen fließen. das pferd sprang
auf, rannte in voller angst unter das volk,
und töarf einige zu boden, und der
unglückliche ritter fand da, und fluchte auf sein
pferd und den stier.
dies war das ende von der
ermordung so vieler edler und unschuldiger
tiere, welches so lange, als das schauspiel
währte, mit einem erstaunlichen lärmen
begleitet war, und mit allgemeinem beifall
und händeklatschen beschloffen wurde.   
          eint
   p      der im jahre 173 auch in lissabon
ge  wesen, sagt von den stiergefechten, daß sie in
portugal mit großer pracht immer begleitet
find. ich fah eines, spricht er, wobei der hof
incognito zugegen war. es sieng mit tänzend
und pantomimen an. den anfang des
schaupiels machte der kaiser von china mit seiner
    a
ges
 ,
..   
 
 
     

24m
ein zufall machte während des
schaufpiels eine pause von einer halben stunde.
  nach
gemahlin auf stelzen, vor denen eine große
leibwache, und eine menge von schäfern
hergieng , die jeder eine gießkanne trugen.
nachdem sie ihre kniee fehr tief vor dem see
nate, der bei dem feste präsidierte, gebeugt
hatten, stellten sich die schäfer in einer reihe um
den kampfplatz, und besprengten, indem sie
mit gleichen schritten nach dem mittelpunkte
zugiengen, den ganzen platz. auf diese weise
verband dies einfache ungekünstelte ballet das
nützliche mit dem angenehmen. auch in der
folge habe ich durchgehends bemerkt, daß man
in lissabon sich auf manchen vorteil versteht.
 ich fah an zweihundert tänzer und
tänzerinnen erscheinen, die nach allen bekannten
trachten der vier weltteile reich gekleidet waren.
man fah die karrikaturen der französischen
petitmaitres , den hohen kopfputz unserer
frauenzimmer, man fah astrologen, f 
ner, schäfer, schäferinnen u. f. w. ich
erstaunte über die verschwendung, zum
vergnügen des publikums eine so große menge
tänzer zu unterhalten, bis man mich belehrte, daß
alle fischerweiber und sträußermägdchen u.
f, w. an gewissen tagen der woche unterricht
im tanzen nehmen müffen, um an  
tagen mit anstand in diesen reichen
teaterkleidern erscheinen zu können. dies ist ein sehr
gutes mittel  tät tänzerinnen zu haben,
die in werktagen wieder an ihre arbeit gehen
müffen, und nicht zeit haben, auf ihre kunst
und den beifall des publikums stolz zu
werden. endlich zogen sich diese glänzenden
schauspieler sämtlich in ein geräumiges teater
reifen 22. band. zurück,

242  
nachdem nämlich der siebente oder achte
stier erlegt war, und eben ein neuer
herausgelaffen werden sollte, fund das volk
in den untersten logen gegen mir über mit
einem großen geschrei auf, sprang eiligst
in den kampfplatz, und lief ganz verwirrt
herum. die ganze versammlung geriet
dadurch in ein nicht geringes schrecken.
jedermann wollte die ursache wiffen, der lärm
war aber so groß, daß niemand etwas
hören konnte. der könig und die königliche
familie winkten mit den händen, es währte
aber eine geraume zeit, ehe sie das volk
wieder zum stillschweigen bringen konnten.
zuletzt ward die allgemeine neugierde
befriedigt, als man erfuhr, daß einige von
              dem
zurück, das für siel bestimmt ist, und machten
den stierfechtern platz. das gefecht selbst ist
dem spanischen völlig gleich, nur daß die stiere
weniger schaden können, weil sie hölzerne
kugeln auf den spitzen ihrer hörner haben. den
noch war es sechs monate vor meiner ankunft
in lissabon geschehen, daß der graf von arcos,
ein sohn des oberstallmeisters, von einem
  stoße des stiers todt auf dem platze
geblieben war. er hatte nämlich nicht zeit gehabt,
sich gegen einen stier in verteidigungsstand
zu setzen, der ihn übersiel, während daß er vom
kampfplatze aus mit dem könige sprach, der
in seiner loge war. dieser vorfall machte dem
ganzen stiergefechte ein ende.
   
                 

243
dem pöbel, wo der lärm ansieng, geschrieen
hatten  ein erdbeben   in einem lande,
wo die schrecklichen wirkungen eines
erdbebens noch in frischem andenken waren , ist
es leicht zu begreifen, wie jedermann durch
jene stimme erschreckt wurde, und daß die,
fo es zuerst hörten, über das geländer auf
den freien platz sprungen, um nicht unter
den ruinen des gebäudes begraben zu
werden. man hatte aber in der tat nicht
das geringste von einem erdbeben verspürt,
sondern es war eine erfindung von
spitzbuben, die bei dieser unordnung die taschen
ausleeren wollten, und ihre absicht auch bei
vielen erreicht hatten.
portugal ist eines der heißesten länder
in europa, doch macht die hitze die
einwohner nicht ganz mager, denn ich habe
noch nie so viel starke leute bei einander
gesehen, als heute.  
beiderlei geschlecht in portugal scheint
mir einen gezwungenen lächerlichen stolz in
der kleidung zu verraten, wenigstens
folche personen, die nicht zum pöbel gehören.
das frauenzimmer trägt viele künstliche
blumen in den haaren. ich bemerkte heute
verschiedene schöne gesichter, insonderheit
viele schöne augen. man hat hier, so
wie in frankreich und italien, die
wunq2ders

244
derliche mode die kinder zu sehr zu putzen.
in england ists nicht so. vielleicht ist
das die ursache, warum man in england
weniger petitmaitres und coquetten, als
in den beiden andern ländern, antrifft.
noch waren  1760  wenig häufer   
von den eingestürzten und verbrannten auf
geführt. einige waren ausgebeffert, und
hölzerne häuser und hütten um den
ruinirten teil der stadt aufgeführt. die ganz
armen wohnen in stuben und kellern,
 die nahe an oder unter der erde noch
fehen. man hat zwar beständig seit jenem
unglücke gebauet, das meiste befand aber
in jenen kleinen häusern und hütten, und
in einem    arsenal, welches, wie man
sagt, das größte in der welt werden wird,
nebst der daran stoßenden börse.
am 3ten september sah ich den könig
nebst dem hofe in großer gala, weil es
eben an diesem tage drei jahre waren,
da, wie man sagt, der herzog von aveiro
   
        und
   1774. lagen auch noch ganze gaffen in ihrer
zerstörung. dalrymple. .  
  das arsenal war 1772. mäch twiß, noch
nicht vollendet, und nach dalrymple, 1774
ein großes und schönes gebäude, aber was
drin ist, zeugte von keinem sehr furchtbaren
staate.  
 
     

45
und seine mitverschwornen den könig
meuchelmörderischerweise umbringen wollten. in
belem nämlich war seit einigen tagen ein
hölzernes gebäude an der stelle, wo nach
dem könige    gefhoffen worden,
errichtet. es ist achtzig schritte lang, und
fünf und zwanzig breit, und mit einer art
von rohem zeuge behangen. in der
mitte stand ein zierlich bekleideter altar.
diesein gegen über waren zween fußschemel
zum knieen für den könig, und die
königin, und ein kleinerer für den
staatssekretär don bastian joseph de carvalho,
 nachmaligem grafen von oeiras, und
zuletzt marquis von pombal.  unter dem
schemel der königin sah man eine art
von tron für den kardinal saldanha,
patriarchen von lissabon. den übrigen
platz nahmen der adel, die auswärtigen
gesandten, und wohlgekleidete fremde ein.
dem gefolge des patriarchen und den
mufikanten waren einige bänke angewiesen,
wegen der großen hitze stunden alle
tüo3ren
           
         
   nahe bei dem palaste zu belem ist nachher
ein errichtet worden, mit der inschrift,
daß dies der ort sei, wo des herzogs  
aveiro palast gestanden, welcher der erde
gleich gemacht worden. . . . . . 

246
nen und fenster offen, so daß man alles
so gut von außen, als innen, fehen
konnte. um neun uhr kam der staatssekretär
carvalho unter vorreitung vieler personen,
und unter pauken und trompeten, in
eiuem sechsspännigen wagen mit zween von
seinen bedienten zu fuß, und fünf und
zwanzig mann von der garde des königs
zu pferde. er hatte kaum seinen
fußschemel in dem gebäude eingenommen, so er
schien der patriarch. nach dem pabste hat
kein geistlicher ein solches gepränge, und
er kann solches um fo eher ausführen, da
seine einkünfte sich auf 30.000 pfund
sterfing belaufen sollen.      
zwo kutschen mit priester machten den
anfang, darauf folgten fünfzig von seinen
bedienten paarweise in schöner livre und
mit bloßen köpfen. ein priester zu
pferde, der ein silbernes kreuz auf der
stange trug, führte sie an. alsdann kamen
sieben wagen, in den beiden ersten faßen
die geistlichen bedienten des patriarchen,
und im dritten er selbst und ein
zeremonienmeister. neben her giengen zween
priefer mit fehr kleinen sonnenschirmen.
seine prächtige staatskutsche folgte, und
abermals drei kutschen mit geistlichen
bedienten. die vier vordersten wägen waren
  mit

247
mit sechs schwarz und weißen schecken,
welche in spanien und portugal häufiger,
als in andern ländern, zu fern scheinen,
bespannt. sie giengen alle einen kleinen
kurzen galopp, so daß die reitknechte zu
fuß mit einem seierlichen schritte neben
her gehen konnten. die drei letzten
wägen hatten maulesel, die viel seiner
waren, als ich sie je in italien gesehen. der
patriarch war in seierlicher kleidung, fah
aber bei aller seiner herrlichkeit fehr
demütig aus.  
wie sich der zug dem hölzernen
gebäude näherte, kamen über zwanzig
fechsfpännige wägen mit mauleseln gefahren,
worin die domherren der katedralkirche
faßen.  sie fliegen vor dem haufe ab, und
stellten sich zur rechten und linken seite
des trons.
  der könig kam nebst dem don pedro
in einem wagen mit sechs schecken, wie
der patriarch, unter begleitung von vier
und zwanzig mann von der garde zu
pferde. die königin faß mit den vier
prinzeffinnen und einer ältlichen dame in
einem wagen, und in vier fechsspännigen
wägen befanden sich die übrigen hofdamen.
die königin hatte ihre eigne garde, wekche  
beffer, als des königs seine, gekleidet war,
q 4 und

als
und aus irländern, schottländern und
deutschen bestehen soll. die königin und
die prinzeffinnen trugen erstaunlich viele
juwelen. die prinzessinnen waren wohl
gebildet, fahen gut aus, und hatten
befonders schöne augen.
sie knieten alle eine zeitlang auf dem
knieschemel nieder, die königin
ausgenommen, die sich fetzte, und indem sie las,
die blätter des buchs küßte. als ich dies
wohl fünfzigmal in wenig minuten
bemerkte, und nach der ursache fragte, erhielt
ich zur antwort, die königin habe die
gewohnheit, den namen gottes, der maria,
der engel und aller heiligen, die ihr im
lesen vorkämen, zu küssen. darauf ward
das  herr gott  dich loben wir, unter
einer starken musik angestimmt.    
alsdann erhob sich der könig nebst dem
don pedro und andern kavaliers nach
einer vertiefung, worin eine silberne kelle,
ein hammer und andre mauerwerkzeuge
lagen, nebst steinen und mörtel. der
könig legte erst einige goldene und silberne
münzen in den grund, und einen stein
darauf, welchem beispiele die andern vom
hofe folgten, so wie ein gewisser mann,
den ich für den königlichen baumeister hielt,
die anweisung dazu gab. auf diese
           
      ,  

    449
ward der grundstein einer prächtigen
kirche gelegt, welche als ein gelübde der
heiligen jungfrau zu ehren aufgeführt   
wird, weil sie den könig vor die
büchsenfchüffe, die vom herzoge von aveiro und
seinen mitverschwornen auf ihn getan,
sein sollen, auf eine wundertätige weise
bewahret hat.    
die zeremonie war in wenigen
minuten vorbei; ich wanderte mich über eine
gemeine frau, welche durch ein fenster
gukte, und über die ungeschicklichkeit der
vornehmen mäurer sehr dreift lachte. die
umstehenden verloren ihre ernstafte miene
zwar auch darüber, es ward aber nicht
sonderlich bemerkt. als der könig sich mit
den übrigen wieder an den vorigen platz,
begeben hatte, stieg der patriarch vor
seinen altar, und hielte eine hohe meffe,
wobei die domherren eben die gebräuche
verrichteten, als wenn der pabst in
gegenwart der kardinäle das hochamt hält.
während der meffe machte die königliche
kapelle eine herrliche musik. sie ist sehr
o5gut
   mit dem bau dieser kirche hat man nachher,
wie twiß von 1772. sagt, eingehalten. die
mauern waren in diesem jahre erst nur
eini   
 
n
ge fuß hoch aufgeführt.    

250
gut besetzt. es befinden sich über vierzig
italiäner, teils sänger, teils
instrumentiften, darunter.                
nach endigung der meffe erheilte der
patriarch den segen, worauf ein jeder
müde und matt nach hause ging. die hitze
war sehr groß, aber in dem gebäude selbst
. war es vollends kaum auszustehen. nicht
weit davon paradierte ein bataillon von
der garde zu fuß in einer schlechten
uniform. sie gäben  aber keine salve, und
zwar mit vorbedacht, weil die pferde und
maulesel sonst leicht hätten scheu werden,
können. die offiziers von der garde
gaben einmal über das andre ihren leuten
befehl, vorsichtig zu reiten, um niemand
schaden zu tun.
die vielen frauenspersonen, die im
hölzernen gebäude waren , hatten reiche
kleidung mit vielen juwelen besetzt, und
mauche konnte man mit recht fhön
nennen. uiberhaupt haben sie eine schönere
farbe, als man in einem fo heißen lande
vermuten fdllte. sie müffen sich also wohk
vor der sonne hüten. sie haben
durchgängig eine offene miene und ein
freundkiches ansehen. dies machte einen großen
kontrast mit den männern, die
fchwarzgeld, fünfter und ernstaft aussahen, auch
  willun

251
wenn sie lachen wollen, welches doch oft
genug geschiehet. das kompliment der
männer gegen frauenspersonen besteht in
einer leichten beugung der kniee, so wie
man es in italien macht, wenn man bei
einem marienbilde vorbeigeht, und nicht
lange zeit hat, sich aufs knieen einzulaffen.
die damen danken kaum mit einem
geringen winken des kopfs, zumal gegen
geringere. die männer umarmen sich mit
vieler ehrerbietung, wenn sie sich begegnen,
wmd küffen sich die linke schulter,    
man hat mich versichert, daß in
liffabon. niemand, als die königliche familie,
die staatsminister, der patriarch, die
auswärtigen gefandten, und einige wenige
andre, pferde für ihre kutschen oder chaisen
haben dürfen. alles bedient sich der
maulefel. portugal hat einen mangel an
pferden. es werden aber viele aus spanien  
heimlich eingebracht, ob es gleich daselbst
bei schwerer strafe verboten ist, welche
auszuführen.      
die kleidung der frauenzimmer ist
nirgends von so verschiedener art, als in die
fem königreiche. einige verstecken sich
unter schleiern von allerlei art und zeuge,
andre sind mit nichts bedeckt. einige
tragen das haar hinaufgebunden, bei anderen
        hängt

25   
hängt es über die schultern herab, noch
andre flechten es in einen oder mehrere
zöpfe. einige tragen einen kopfputz auf
englisch, andre auf französisch. einige
zieren das haar mit bändern, andre mit
natürlichen und künstlichen blumen.
vielleicht ist an dieser verschiedenheit auch das
mit schuld, daß die meisten den größten
teil ihres vermögens verloren, und sich
so gut kleiden, als sie können.    
am 5ten september nahm ich mir vor,
das jenseitige ufer zu besuchen. ich
mietete mir ein boot, und segelte über den
tajus. das ufer ist viel höher, als das
diesseitige, und einem vollkommenen berge
gleich. an dem orte, wo ich landete, ist
kein haus anzutreffen, auch kein platz
dazu. ich, kletterte einen beschwerlichen fuß
steig hinan, der auf die spitze des hügels
führte, und fand daselbst zwei dörfer
castello und almada. beide waren vom
erdbeben zerstört.   zu almada, das einen
büchsenschuß von dem ersten liegt, stand
noch ein kleines dominikanerkloster, dessen
innere wände mit blauen ziegeln
ausgefetzt waren, wodurch es kühle in demselben
war. aus den fenstern desselben hat man
einen herrlichen prospekt. man hat
liffabon vor sich, übersieht belem, k, 

25g
st. julian, und alle schlöffer, dörfer
und gebäude längs dem jenseitigen ufer bis
an die see, nebst einer fehr weiten
landfchaft, die auf der einen seite mit dem
felsen von liffabon aufhört, und rings
herum mit hügeln eingeschloffen ist. dies
ist die aussicht der abendseite. die von
der morgenseite ist nicht weniger schön.
man sieht eine lange reihe von hügeln
mit wein und unzähligen fruchtbäumen,
insonderheit pomeranzen und
zitronenbäumen, bepflanzt, und hin und wieder
fehen häufer und kleine wohnungen.
diefer reizende ort hat gleichwohl kein andres
gebäude, als ein mönchskloster,
vermutlich weil man nicht anders, als zu fuß
oder auf maulefeln, dahin kommen kann.
ich ließ mich nunmehr nach belem
jenseits des tajus herüber fahren,
nachdem ich hier in einem fehr elenden
wirtshause sehr schlecht gespeist hatte, besuchte
ich das hiesige berühmte
hieronymitenklofer. in dem kloster halten sich hundert
und dreißig pfaffen und außerdem viele
layen auf. sie haben geräumige zellen,
und die an der wafferseite wohnenden
können aus ihren fenstern alle ankommende
und abgehende schiffe fehen. die hintern
zimmer haben eine aussicht über einen
geräu 

254
räumigen garten, und einen unit
oelbäumen befetzten platz. unter diesen bäumen
sind kleine zellen und kapellen angelegt,
worin einige, bußfertige, aber armselige
sünder mit erlaubniß der mönche wohnen,
und faulenzen. diese müffige lebensart
heißt hier ein himmlisches leben, eine
benennung, die nur in dem falle statt
haben kann, da man die privilegierten müll
siggänger für glückselige leute hält. sie
leben von allmofenbetteln.
da dies kloster eine königliche stift
tung ist, so kann man leicht urteilen,
daß die mönche mehr auf ihrer tafel ha   
ben, als was sie erbetteln. sie leben sehr
gut, und haben nichts zu tun, als
täglich einige stunden für ihren wohltäter
und defen nachfolger zu beten. in dieser
klosterkirche sind auch noch heutiges tages
die begräbnisse der königlichen familie.
man bot mir hier weintrauben an, die
wir kaum so gut in italien haben. in
dem garten find viele brasilianische
gewächfe, insonderheit die sogenannte banana.
sie wachsen alle in freier luft, und , so
viel mir schien, ohne sonderliche wartung.
der palast zu belem ist ein sehr
kleimes hölzernes gebäude, und hat weder von
außen, noch innen, etwas merkwürdiges.
       man

255
man sieht da keine schönen gemälde, wie
denn überhaupt im königreiche portugal
nicht gemälde von italiänischen schulen
angetroffen werden. eben so habe ich auch
wenig statüen in portugal gesehen. ein
paar gruppen von weißem marmor in
rom gearbeitet stehen in dem königl.
garten zu belem.    
  in diesem garten fah ich einen fehr
großen elephanten, der zwei und zwanzig
fuß hoch war. er war in einem hofe,
der halb offen, und halb gegen die sonne
bedeckt war, und man sieht ihn oben von
der mauer. sonst besteht die menagerie
aus zween löwen, einem leoparden, und
zehn schönen zebras, oder wilden eseln.
diese letzten find alle in einem stalle, und
einige sind von angola hergekommen,
einige schon von diesen hier gezogen worden.
man hat einen versuch gemacht, fechs
davon abzurichten, daß sie den wagen des
prinzen von beira zögen, es ist aber nicht
möglich gewesen, sie so weit zu bändigen,
daß sie zaum und gebiß litten.  
im palaste zu belem sah ich eine
italiänische oper aufführen. das orchester
bestand aus guten spielern. es werden
niemals frauenzimmer bei dieser oper zu
gelaffen, auch find keine aktrizen da.  
        att

256
statt der frauenzimmer aber fahen siel
kastraten, wie frauenzimmer gekleidet,
welches noch erträglich ist. aber
unausstehlich waren die ballette zwischen den akten,
darin auch männer mit langen fchwarzen
bärten und breiten schultern im
frauenzimmeranzuge zum vorschein kamen. man
sagt , die eifersucht der königin sei die
ursache dieser einrichtung.
viele der hiesigen priester find
kafraten. es wird mit ihnen wohl die bewandt
niß haben, die miffon, der 1088 in
italien reiste, und da zween priester von eben
der art antraf, folgendermaßen beschreibt.
 sie wissen, daß ein priester ein
vollkommener mann sein muß. das ist ein
gesetz, das keine ausnahme verstattet.
indeß hat man beobachtet, daß diese
vollkommenheit des leibes zuweilen eine
unangenehme stimme verursacht, und daß auf
der andern seite eine süffe stimme nötig
ist, um sachen ins herz zu bringen,
fowohl in der kirche, als in der oper. man
hat also mittel gefunden, diese schwierig
 keiten ins seine zu bringen, und es ist
beschloffen worden, daß ein priester, der zur
musik verschnitten ist, priesterliche
verrichtung üben mag, wenn er seine
notwen
257
digen dinge, oder, wenn sie wollen,
überfüffige dinge in der tasche hat. 
dies teater ist klein, und ohne
seitenlogen. im parterre sind zehn bänke
ohne rücklehne, hinter welchen des
königs loge ist. die ganze  damalige 
königliche familie war gegenwärtig. die
königin und ihre prinzessinnen hatten keine
kopfzeuge, waren auch nicht geschminkt,
aber, mit einer großen menge diamanten
geziert. die oper gieng an am7uhr,
und war um 10 uhr zu ende, und
während der aufführung herrschte vom
anfange bis zu ende die größte stille.
zwifchen den akten stunden die zuschauer auf,
mit dem gesichte gegen die königliche
familie gewendet. der kardinal patriarch
faß in einer kleinen loge, die eigentlich
für ihn bestimmt ist, der königlichen loge
zur rechten. alle gut gekleidete leute
werden zu dieser oper umsonst zugelaffen.
diese nachricht ist aus twiß.
  bei belem liegt ein ansehnliches
gebäude, welches den wunderlichen namen
des palastes der kuh,  pago de vaca 
führt, und zur königlichen reitbahn dient.
es ist mit vielen büsten und statüen
geziert, die zum teil in nischen, zum teil
  oben auf der mauer stehen. wenn man
  reisen 22. band. r 99

258
von hier auf dem tajus nach liffabon
zurückfährt, sieht man den palast der
vizeköniginnen von westindien, des marquis
von gingez, des französischen ministers,
des patriarchen, des staatssekretairs von
der marine, des kardinals acciaioli, der
vor einiger zeit als päbflicher nunzius
ortugal so schleunig verlaffen mußte, des
grafen ribeira, des don emanuel oheims
des königs, des staatssekretairs carvalho,
und einen andern, der in ein
staatsgefängniß verwandelt worden. nicht weit
davon stand sonst auch der palast des
herzogs von aveiro, der nach dem über den
besitzer ergangenen urteile eingeriffen ward.
alle diese schönen gebäude stehen zwischen
belem und liffabon, und haben nicht viel
vom erdbeben gelitten. außerdem ist das
ufer noch mit einer menge anderer
häufer befetzt.      
  . am sechsten befah ich das arsenal,
an welchem gebauet wurde, und erstaunte
über defen umfang. an eben dem tage
besah ich auch die berühmte    
wafferleitung im tale von alcattara.
dies tal liegt zwischen zween felsichten
und unfruchtbaren hügeln, ist ungefähr
eine viertelmeile breit, und eben so lang
ist auch die wafferleitung, welche von
              der


259
der spitze des einen hügels zu dem andern
hinübergeht. er ruhet auf einer langen
reihe von viereckichigten pseilern, die bis
fechs und dreißig fuß dick sind. die beiden
mittelsten sind so hoch, und so weit
auseinander, daß ein kriegsschiff von 50
kanonen mit vollen segeln ungehindert hindurch
fahren könnte. die übrigen pseiler haben
nicht daffelbe maß, und so wie das tal
sich auf beiden seiten erhebt, stehen sie
niedriger und näher beisammen. sie
tragen ein gesimse, in dessen mitte der kas
mal, worin das waffer läuft, angebracht
ist. zu beiden seiten defelben können 4
männer neben einander gehen. der
kanal ist mit einem gewölbe bedeckt, und hin
und wieder mit oeffnungen, in gestalt
kleiner tempel, versehen, jeder hat eine oeff
nung von der breite, daß ein mann das
durch zum waffer kommen, und den boden,
wenn es nötig ist, reinigen kann. dies
ungeheure gebäude besteht aus weißem
marmor, der nur einen büchsenschuß
davon gebrochen worden. eben die nähe
von schönen marmorbrüchen bei liffabon
hat die wiedererbauung der stadt in der
folge sehr erleichtert. eine meile weiter
sollen noch mehr stücke dieser
wafferlei      r2tung
  
260
 
tung stehen, sie find aber nicht so ansehnlich,
als dieses.   
  bei meiner zurückkehr begegneten mir
  am ende des tals fünf oder sechs
männer, die bis an die nase in mäntel
gehüllet waren, die man hier im winter und
sommer trägt. sie nahmen die hüte ab,
  und wir auch, weil es hier bei dem
gemei  nen manne üblich ist, wenn sie sich
begegnen. da siel etwa zwanzig schritte hinter
uns waren, warfen sie uns mit steinen so
  gut, daß eine eilfertige flucht fehr nötig
war. mein wirt fagte mir nachher, ich
möchte mich künftig hüten so spät aus dem
englischen kaffeehause zu kommen, ich würde
es font erfahren, was es heiße, hier zu
lande abends um eilf uhr allein nach hause
zu gehen.        
             
am
   in diesem tale sind, nach twiß, fünf und
dreißig bögen, vierzehn große, und ein und
zwanzig etwas kleinere. der größte von allen
ist dreihundert zwei und dreißig fuß hoch,
und zweihundert und neun und vierzig breit.
dies werk ward vom könig peter ii. gebauet,
und litte glücklicher weise keinen schaden
beim erdbeben. an einem ende von lissabon
ist ein großes behältniß, worin das waffer
gefammelt wird. die pseiler sind viereckigt,
  der größte unten an jeder seite drei und
dreifig fuß breit.
         

261
an achten september besuchte ich eines
von den vielen nonnenklöstern, welche hin
und wieder im reiche auf königliche kosten
unterhalten werden. es heißt das englische
kloster der heiligen brigitta , weil alle
mädchen, die darinn aufgenommen sein
wollen, geborne engländerinnen fern müssen.
ein solches mädchen mag nun
entweder von ihren verarmten eltern nichts
geerbt haben, oder freiwillig aus england
kommen, um sich einer ewigen keuschheit
zu unterwerfen, und sich in einen solchen
kerker zu begeben, so findet sie hier sicher
ihren unterhalt  und darf, wenn sie einmal
den schleier angenommen hat, keinen
mangel befürchten. die anzahl der nonnen
belief sich auf etliche zwanzig, und ihre
größte sorge besteht darin, immer
vollzählig zu bleiben, damit die regierung bei zu
vielen ledigen plätzen nicht auf den einfall
komme, es mit portugiesinnen zu besetzen.
sie sind außerordentlich höflich gegen alle,
zumal von ihrem geschlechte, welche siel
befuchen, uud führen mit ihren bekannten
in england und irland eine
weitläuftige korrespondenz, uud dadurch hat es
ihnen bisher noch nicht an ersatz gefehlet.
wer nur englisch reden kann, er mag
katolisch oder protestantisch sein, hat das
  r3recht,

262
 
 
 
sie in dem wahne stehen, daß alle in die
recht, sie am tage, wenn er will, zu
befuchen. ihr sprachzimmer wird daher den
ganzen tag nicht leer. sie bieten einen
jeden chocolade und konfekt an, und machent
allerlei kleine geschenke von der arbeit
ihrer hände. diese nonnen übertrafen an
höflichkeit und gesprächigkeit, woran es den
nonnen überhaupt nicht fehlet, alle die ich
bisher gesehen habe. der könig giebt
ihnen so viel, als sie zum unterhalt, wäsche
und kleidung gebrauchen. gegen die
kleinen geschenke aber, die sie machen,
erwei fet man sich wieder freigebig gegen sie.
einige bekommen auch von ihrer familie
eine kleine zulage.  
der   ruf dieser kleinen
gesellfchaft hat seit der stiftung nie gelitten,
welches mit den übrigen nonnenklöstern
in portugal nicht so sein soll. gleich
wohl wollen die portugiesen ihre töchter
nicht zur erziehung in dies kloster schicken,
da sie doch außer andern vorteilen auch
den davon haben würden, die englische
sprache zu lernen. es giebt aber wenig
portugiesinnen, welche die kenntniß
fremder sprachen schätzten, ausgenommen die
vom ersten range. diese haben aber einen
roßen widerwillen gegen das englische, weil
fer

263
fer sprache geschriebene bücher wider die
religion gerichtet sind. um der besorgten
ketzereien willen erlaubt die inquisition
auch die einführung englischer bücher nicht,
ich mußte die visitatoren in zollhause erst
bestehen, damit sie mir die wenigen, die
ich bei mir hatte, nicht wegnehmen möchten.
bekanntlich besitzt die krone portugal
jenseit des meeres verschiedene länder, derer
einwohner noch lange nicht alle den
christlichen glauben angenommen haben. man
hat daher versucht, seit etlichen
jahrhunderten siel durch graufamkeiten und
mifonarien in den schooß der kirche zu bringen.
die kapuziner hat man eine geraume zeit
für die und glücklichsten bekehrer
gehalten. a dieser orden aber in
portugal nicht eingeführt ist, so haben die
vorigen könige sie aus andern ländern
kommen laffen, und zwar insonderheit aus
frankreich und italien, wo man sie in
desto größerer menge hat.  
die ausführung des projekts war für
den ersten könig, der darauf siel, nicht
schwer. der pabst und der general des
ordens erlaubten gar gerne, daß so viel
kapuziner verschrieben wurden, als nötig
waren. nachdem die einrichtung einmal
gemacht war, kamen nach und nach immer
   r4in 2116
 x
    

264  
 
neue nach portugal, die zuvor erst die
sprache lernen mußten, ehe sie in die
missionen abgeschickt wurden. so lange
sie sich in liffabon aufhielten, wurden sie
in die franziskanerklöffer verteilt, welche
im grunde wenig von den kapuzinern
verfähieden sind, nur daß sie einen bart
tragen, jene nicht.    
es äußerten sich aber bald einige
schwierigkeiten. die kapuziner konnten nicht in
frieden bei den andern pfaffen wohnen,
weil diese eifersüchtig darauf waren, daß
jene für heiliger gehalten wurden, als sie.
der könig johann v. entschloß sich
defhalb, ein paar klöster in liffabon
anzulegen, eines für die italiänischen, und das
andre für die französischen kapuziner, damit
sie nach ihren eignen regeln leben, von
ihren superioren unmittelbar abhängen, und
sich leichter unter deren anweisung zu
ihrer reise zubereiten könnten. ich ließ mich
in dem italienischen kloster zu mittage
melden, und nahm ein geschenk von
französifchen weinen mit, dergleichen sie festen zu
kosten bekommen. der quardian empsieng
mich an der türe mit vieler höflichkeit,
und im augenblicke versammelte sich auch
die ganze brüderschaft um mich her, die
aus

  265
aus fünfzehn bis sechszehn gefunden und
wohlgenährten personen bestand. sie
führten mich gleich in die kirche, und darauf
durch das ganze kloster bis zur bibliotek.
  das kloster steht auf einer höhe am
  weitesten ende der stadt von der see, und
hat beinahe eben eine so herrliche lage, als das
dominikanerkloster in almada jenseits des
fluffes. die wohnungen der kapuziner
find in italien gemeiniglich schlecht, diese
aber nicht. der könig hat den fremden den
aufentalt angenehm machen wollen. die
kirche hat ein edles anfehen, und reiche
verzierungen. die schlaf  und speisezimmer
find hoch und groß, und die zellen
geräumig. die bibliotek hat gute
stuckaturund bildhauerzierraten. im ganzen
klofer ist das schönste brasilianische holz bis
zur verschwendung gebraucht.  
in der bibliotek hätten zehnmal mehr
bücher platz. die vorhandenen bestanden,
aus kirchenvätern, fcholastischen,
kafuififchen und ascetischen büchern, und einer
menge portugiesischer und italiänischer
predigten. ein kleiner raum war für die
handschriften bestimmt, welche in
katechifmen, gebetern, wörterbüchern und
unvollständigen grammatiken in allerlei
indiani  r 5 fchen
     
   

  266    
fchen und amerikanischen sprachen bestehen,
die von den ehemaligen missionarien zum
nutzen ihrer nachfolger gemacht find. wir
brachten hier zoo stunden   zu, darauf
ward zum effen geläutet. die mönche
fellten sich  in zwo reihen gegen einander
über zu tische, und fagten ein lateinisches
gebet in einen wohlklingenden tone her,
da eine seite immer der andern antwortete.
der jüngste stellte sich vor einem erhöhten
pulte, und las ein mir zu ehren
aufgefetztes langes kompliment ab. die
mahlzeit dauerte eine stunde, war sehr froh,
und endigte sich abermals mit einem
lateinischen gebet.
am 1oten sept. reißte ich nach mafra,
und eintra.    des morgens reitete ich
von liffabon ab, und kam nach 12
meilen zu mittage in dem dorf cabeza an.
acht  englische  meilen davon liegt mafra,
wo ich abends anlangte. die ganze
gegend bis hieher verdient wegen des
schlechten bodens mit den wüsten von nubien
verglichen zu werden. die bewirtung
unterwegens war eben fo elend.
mafia
  der ganze weg von lissabon bis cintra, 18
meilen, ist gepflastert,  

267
mafra ist ein elender ort. johann v.
ließ einen büchsenschuß davon ein ungeheuer
großes gebäude    aufführen, das ein
vollkommenes viereck ist, und aus einer
kirche, einem kloster, und zwo reihen
königlicher zimmer bestehet. die letzten nebst
der kirche nehmen die eine hälfte, und
das kloster die andere hälfte ein. die
kirche liegt in der mitte der
hauptvorderseite gegen das dorf, und kann ohne das
chor tausend menschen faffen, sie ist aber
so dunkel, daß man nicht alle schönheiten
wmit einen male übersehen kann. dies ist
um so mehr zu bedauern, da weder gold
noch silber, noch bronze und marmor,
ja felbst keine inbelen gespart find, um
daraus ein bewunderungswertes monument .  
zu machen.
verschiedene altäre sind so kostbar, als
man sie nur durch kunst und geld hat
machen können. auf dem vornehmsten steht
eine statue von massivem silber mit gross
fen leuchtern, und so vielen andern
kostba   ein
   es ist von einer art weißem marmor
 vermutlich ists eben die art, welche die spanier
... den berogoennastein nennen  gebauet, hat sie
  ben und dreißig fenster in der fronte, und ist
beinahe ein quadrat von hundert und acht
und zwanzig fuß, twiß.
 
268
  
       
ren sachen, daß er eine halbe million
crusaden    gekostet haben soll. die
kirche hat sechs orgeln, aber keine ist
ausgebaut.
von den zwo reihen der königlichen
zimmer gehört die, welche rechter hand
vom eingange der kirche liegt, der
königin, und links dem könige. sie find
weitläufig genug, um vielen personen des
königlichen gefolgs platz zu verschaffen.
eine jede seite entält eine menge von
großen und kleinen zimmern, kabineten,
u. d. gl. und sie hängen vermittelt einer
galerie zusammen, welche über einen teil
der kirche weggeht. an jeder seite der
hauptfa ade find zwokuppeln oder pavillons.
sie machen in der entfernung eine gute
wirkung, und mit der hauptkuppel und
den vier türmen der kirche einen schönen
kontrast.  
diese vorderseite hat ein so edles
ansehen, als die kunst es nur geben kann.
an dem haupteingange stehen ein paar
säulen von portugiesischem granit, der
dem ägyptischen fast an güte gleich kömmt.
          . eine
   ein crusado beträgt ungefähr zwanzig gute
groschen.   9 gefäh g
 
 

eine jede bestehe aus einem einzigen
stücke, und hat drei klaftern im umfange,
auf jeder seite des eingangs ist eine
gallerie oder zelle, welche auf andern schönen
säulen ruht, und mit verschiedenen kolos
falischen von den besten meistern in rom
aus italiänischem marmor verfertigten
statuen von heiligen geziert ist, die aber nach
ihrer größe kein verhältniß zur galerie
haben.  
  was am meisten in der vorderseite in
die augen fällt, ist der aufgang    zur
kirche, welcher den größten teil des
plazes zwischen dem dorfe, und dem gebäude
einnimmt. die breiten, in einem halben
zirkel herumlaufenden stufen geben ihr
ein sehr prächtiges ansehen. vom dache  
hat man eine ganz herrliche aussicht. in
den turmspitzen hängen hundert und
fechzig    glocken, die zum glockenspiele
dienen, das unten in zween türmen gespielt
wird. auch dies werk soll fast eine million
crusados gekostet haben.  
    die
  .
   twiß giebt diese treppe von hundert und zwei
und fünfzig fuß ins gevierte an.  
   twiß faat, in ie dem turme h  
     er ist stand
 
   

 
270
die wohnungen der mönche bestehen
aus drei großen schlafzimmern, einem
speisesaale, krankenzimmer, küche,
bibliotek, u. f. w. eines der schlafzimmer
fchätzte ich dreihundert schritte lang, und
fo breit, daß zehn männer neben
einander gehen können. auf jeder seite der
drei schlafzimmer sollen sechshundert zellen
sein. sie find nicht enge und niedrig,
wie gemeiniglich in den franziskanerklöstern,
sondern geräumig und hoch. es sind aber
nicht so viel mönche, als zellen hier,
fontdern ungefähr dreihundert wirkliche mönche,
und hundert und fünfzig laienbrüder. die
meubles eines jeden der wirklichen mönche
bestehen in einem schmalen nicht gar zu
bequemen bette, einem tische, einigen
stühlen, einem brette zu den büchern u. f. w.
die laienbrüdern haben keinen platz zu
büchern, weil die wenigsten lesen können.
das speisezimmer ist von einer
erfaunlichen größe. an den tische, welcher in
der länge hingeht, können auf jeder seite
hundert und fünfzig personen sitzen.
gleichwohl ist an dem einen ende noch so viel
platz, daß zuweilen ein tisch gedeckt wird,
woran der könig mit den vornehmsten
seines hofes speißt. zween mönche haben
immer einen krug mit zwo kannen wein
    pol
     

271
vor sich, auf welchem das königliche
wappen stehet. zwischen zwo personen fand
ein teller von brasilienholz mit sechs
seigen, zwo weintrauben und zwo zitronen.
ihre übrige mahlzeit bestehet in drei schüs
feln fleisch, oder fastenspeise, nachdem
der tag ist. ein jeder bekömmt ein pfund
brod. sie dürfen aber mehr fordern, wenn
es nicht hinreichend ist.    
wenn die dreihundert mönche zu tische
sitzen, warten ihnen die hundert und fünf
zig laien mit großer ehrerbietung auf.
ich habe nie so wohlgebildete mönche
gefunden. die unterhaltung derselben soll
dem könige jährlich über zweimal hundert
taufend crusados kosten.
die bibliotek nimmt eine lange   
gallerie, und ein großes zimmer ein. in
der ersten follen sich gegen siebenzigtausend,
und in den letztern zehntausend bände
befinden. schwerlich trifft man irgendwo fo
viele portugiesische bücher beisammen an,
als in diesem zimmer. an zahlreichsten
find die genealogischen bücher, worauf die
portugiesen so viel halten, daß fast eine
jede
   nach twiß dreihundert ein und achtzig
pal  men lang, und drei und vierzig breit,

272
 
jede vornehme familie ihren eignen
geschichtfchreiber hat, manche mehrere, ferner
diejenigen, fo von den eroberungen der
portugiesen in beiden indien handeln, am
allerzahl reichten find die
lebensbeschreibungen der heiligen von allerlei nazionen
und geschlecht. gegen hundert bände
folen allein die taten des heil. antonius,
höchstverehrten schutzpatrons    von
portugal, und zwar jedes auf verschiedene weise
beschreiben.  
      in
   dieser heilige, geboren zu diffabon, obgleich
    padua die ehre hat, bei seinem namen zu
stehen, ist der unangefochtene schutzpatron
des landes, und hierin glücklicher, als der h.
jakob von kompostela, welcher wegen der
patronschaft von spanien schon viele jahre
  mit der heiligen jungfrau in streit ist, die
auch fchon durch ein päbstliches breve von
17ten november 1760. in ansehung ihrer
un  befleckten empfängniß zur patronin über die
  ganze . fpanische monarchie erklärt worden,
doch den rechten des apostels jakob
unbescha  det. unangesehen dieser klausel ist sie aber  
bereits prr lisorisch in den besitz vieler
pertinenzien gesetzt worden. nicht genug aber, daß
der heil. antonius die ehre hat, portugals
schutzpatron zu sein  ist er auch bis auf diese
stunde defen wirklicher generalfeldmarschall.
die sache verhält sich also. im jahre 1706
waren die portugiesen fö verlegen, wie sie es
seit der akklamazion noch immer gewesen sind,
einen general an die spitze ihrer truppen zu
fetzen, da siel selbst in öffentlichen
staatsscheif    ten

273
. in der großen bibliotek zu mafia
in der galerie sollen in den gelehrten
sprachen, auch schätzbare hebräische und
arabische handschriften sich befinden.
                der
den eingestehen, daß die nazion dergleichen
nicht mehr hervorbringe. da sie nun auf
erden keinen dazu ausfindig machen konnten,
foschlug jemand den heil. antonius vor. es
wurde aber dagegen eingewandt, daß man, nach
der portugiesischen verfassung notwendig von
unten ausgedient haben müsse, um general
werden zu können. dieses hinderniß müsse aus dem
wege geraumt werden man zog also dem bilde
des heil. antonius einen soldatenrock an, den
andern tag eine unteroffizier den folgenden eine
offizier mondierung, und in kurzer zeit war er so
  zum generalfeldmarschall emporgestiegen, wurde
auch in das mäßige traktament von fünfzig
foedoren, oder hundert und fünfzig dukaten,
gesetzt, und der armee in einer sänfte vorgela
fragen. sie folgten ihm voller mut, und
lagerten sich nach einigen märschen zwo
meiden unter badajoz, wo der      von bera
wyk, welcher das andere ufer der guadiana
eingenommen hatte, sie mit einigen
kanonenschüffen begrüßte. den andern morgen
meldeten die worposten dem herzoge, der seind
habe sein lager verlassen, und als er selbst ihn
recognostirte, fand er ihn völlig auf der flucht,
welches ihm desto unbegreiflicher war, da ed
, eine ursache sich davon angeben konnte, und
daher einen hinterhalt vermutete.  er
beordere einige freiwillige, die über den fluß setzen
und sich bemühen sollten, einige von den
flüchtlingen einzuholen, und als gefangene     
  ,   drin
reisen 22. band. s. 1

der garten des klosters ist ziemlich
groß in betrachtung, daß er gleichsam aus
dem felsen gehauen ist, und daß man
viele erde weit anfahren müffen. in der
mitte ist ein großes wafferbehältniß, und
außerdem noch einige springbrunnen. aus
dem garten führen verschiedene türen in
den königlichen park, der mit einer mauer
eingefaßt ist, und vierzehn bis fünfzehn
meilen im umfange hält. an schönem
grünem boden, wie in den englischen parks,
fehlt es hier.  der boden sieht vielmehr
als eine seinigte einöde aus, in der hin
und wieder ein baum stehet.
  unter allem, was man hier antrifft,
ist hauptsächlich nur das gebäude der auf
s 
werk           , .   
  bringen. nachdem dieses ausgerichtet war, er
  fuhr man, daß die erste kanonenkugel dem heil.
  antonius den kopf weggenommen habe, da
 , denn kein halten gewesen, sondern alles in
der größten unordnung davon gelaufen wäre.
  wollte weder ihn noch die armee, einer
ähnlichen gefahr aussetzen. weil aber ein
     sich nichts von seinen einkünften
ab  kürzen läßt, so hat er denänutzen
sei. .  ner charge behalten, und jährlich bringt ihm
der könig in einen rotammtnen beutel sein
  generalfeldmarschallstraktament, und legt es
in seiner kapelle vor ihm hin. vorbericht z.
, portugies. grammat, vom legat. rat von
  jung ,
 

    275
merksamkeit würdig. wenige und vielleicht
nicht zehen gebäude in ganz europa
haben ein so prächtiges und majestätisches
ansehen. der erste baumeister war
ein    deutscher, der sich in rom
gebildet hatte. es ist noch nicht völlig    aus
gebautet, obgleich in den ersten zwanzig
jahren beständig sechstausend   
menfchen daran gearbeitet haben, der vielen
künstler in rom, und andern orten, nicht
einmal zu gedenken. man hat die anzahl
erst vor einigen jahren vermindert, und
jetzt arbeiten nur zweihundert menschen
daran.  das ganze gebäude auf achttausend
und siebzig zimmer, und fünftausend
zweihundert fenster entalten. der fußboden
ist von  klinkern,  es werden wohl glasierte
steine sein  sehr sauber eingelegt. der
palast ist nicht meublirt, weil der könig
  s. 2 fels
   twiß nennt ihn johann frederics.
  , twiß sagt, es sei 1715., angefangen und 17.35
geendigt. . .      
   nach des oliveira beschreibung von portits
gal sind viele jahre lang zwölftausend
arbeiter bei dem bau gewesen, deren tagelohn
wöchentlich 15conto de reis betrug. ein contis
de keis beträgt etwas weniger als 3300 mark
banco hamb. die portugiesen mögen indes
fen das prahlen und vergrößern wohl eben so,
als die spanier lieben.

76
selten hier ist. drei oder vier zimmer
haben kamine. twiß  .  
die gelegenheit zu diesem gebäude
war eine gelübde der erzherzogin von
oesterreich, welche als braut des königs
johann des v. nach portugal segelte. bei
der annäherung gegen die küsten fahe sie
zuerst die hügel von mafra, und bat sichs
als die erste gnade des königs von ihm
aus, daß er daselbst eine kirche für die
maria und den heil. antonius bauen
möchte, deren schutze sie ihre glückliche
uiberfahrt schuldig zu sein vermeinte. der
könig, der den pfaffen nur allzu günstig
war, erfüllte um so leichter ihre  bitte.
er gieng noch weiter, und setzte den
pahaft, das kloster, den garten und den
park hinzu, womit er vermutlich auch
dem erbauer des efeurials, philipp 2.
nacheifern wollte.  
der weg zwischen mafra und eintra
ist so, als er vermutlich nach der sünde
flut war. ich mußte aus furcht,
unzuwerfen, wohl zwanzigmal aussteigen.
hin und wieder fah man große
marmorne blöcke und säulen für das königliche
kloster , welche hier gebrochen waren.
cin
cintra verdiente vor dem  erdbeben
befucht zu werden. es war ein königlicher
palast dafelbst, der itzt meist in
ruinett liegt. nach den uiberbleibseln muß
er weitläufig gewesen sein. man sieht
noch drei galerien davon , deren gewölbe
mit tieren bemalt sind. in einer jeden
trifft man nur eine gattung an, als in
der einen schwäne, in der andern hirsche,
in der dritten eltern. eine wunderbare
verzierung, zumal da die tiere von
einer gattung auch einerlei stellung haben.
die wände und der fußboden sind
mit abwechselnden quadraten von zwo
arten marmor eingelegt. in dem unterften,
stockwerke ist eine kammer, in deren
wänden einige röhren verborgen sind,
woraus vor dem erdbeben waffer sprang.   es
foll ehedem ein maurischer alcazar gewesen
fern, und es heißt, der könig wolle ihm
wieder, eben so, wie er war, aufbauen
laffen.    
mafia hat nicht viel vom erdbeben,
gelitten, sondern nur einige riffe erhalten.
indeß, war der stoß des erdbebens. fo
stark, daß einige mönche unufsielen, und
die leute in der kirche gegen einander
taumelten. der strich, den das erdbeben
  s 3 . nahm,

nahm, traf mafra nicht, sonst würde die
festigkeit und stärke seiner mauern ihm
nichts geholfen haben. es hätte einer
gewalt unmöglich widerstehen können,
welche die felsen des hügels bei eintra
gesprengt, und große stücke davon in das
untenliegende tal hinabgerollt hat.
ehe ich von mafiq, nach cintra gieng,
machte ich von dem königlichen kloster zu
mafra aus eine reise nach dem
korkklofer. ich ritte auf einem esel, der allein  
zu dieser reife gebraucht werden konnte,
einen steilen und hohen berg    hinan, auf
deffen gipfel ein kloster von hieronymiten
liegt. ehemals hatten ungefähr ein
dutzend mönche platz darin, da es aber viel
vom erdbeben gelitten hat, fo halten sich
jetzt nur vier oder fünf darin auf. es
stehen noch fünf oder sechs zimmer über
einer galerie, die einen hof einschließt, der
mit blauen und weißen ziegeln, wie ein
schachbret, und zwar so gepflastert ist, daß
alles regenwafer in der darunter
befindlichen zisterne zusammenläuft. mit eben
folchen ziegeln sind auch die wände des
ganges ausgesetzt.
    aus
   der berg heißt cabo de pentia. eilf arme
mönche wohnten darin. twiß,

  279
 
aus den fenstern hat man einen
erflaunlich weiten prospekt, weil das kloster
fast eine  engl.  meile über der oberfläche
des meeres erhaben ist. man übersieht
einen unermeßlichen strich landes, nur
schade, daß so vieles unfruchtbar ist. die
mitte des berges scheint aus unzähligen
abgebrochenen felsenklumpen zu bestehen,
die zum teil so groß, als ganze häuser,
sind. die kleinen dazwischen liegenden
flecken landes sind von den mönchen angebauet,
und bringen ihnen mehr kräuterwerk, als
sie brauchen. fruchtbäume kommen hier
wegen der scharfen luft und kalten nebel
nicht fort. sie laffen deswegen früchte,
und andre dinge, deren sie bedürfen, tä
lich auf mauleseln aus cintra holen. auf
fer den kräutern und hülsenfrüchten bauen
sie aber auch selbst etwas türkisches korn,
und verfertigen eine art kuchen daraus,
welche sie den fremden vorsetzen,    
man kann nur den weg welchen wir
nahmen, hinansteigen. die andern seiten
sind selbst für gemsen unwegsam. dieser
berg ist das sonst sogenannte
promontorium lunae.      
wir giengen zu fuß wieder hinab, und
ließen die esel vor uns hertreiben. auf
    s4der 

se      
der hälfte des berges nahm ich einen
führer, der uns nach einem andern berge zwo
meilen davon bringen sollte. er führte
uns über eine unwegsame gegend, die teils
voll steine lag, teils sandig und heide
war. doch fanden hin und wieder kiefern, .
und pantoffelbäume,  korkeichen  auch
allerlei pflanzen, die dem ganzen einen
malerischen anblick geben. der berg wohin
wir giengen, war eben so hoch, als der
vorige, und heißt bei den portugiesen cabe
de roca, sonst auch  
der felsen von lissabon. wir
erreichten das darauf liegende korkkloster nicht
ohne große beschwerde, wegen des steilen
felfigten weges, und der hin und wieder
auf den seiten befindlichen abgründe.
das sogenannte korkkloster ist
eigentich eine einsiedelei zu der nur ein
einziger weg durch einen in einem felsen
von der natur gemachten bogen führt
er steht ungefähr zweihundert fuß
niedriger, als die einsiedelei, und sonst als durch
diesen bogen, ist es nirgend möglich,
hinanzuklettern. wir ließen hier den führer
mit den eseln, und stiegen vollends zu fuß  
finan, um einen ort zu sehen, den man
 sich nicht sonderbarer, wilder, angenehmer
und romanmäßiger denken kann,
    die

23
 
  die einsiedler hatten uns von weitem
entdeckt, und waren bereit, uns zu
empfangen. wir gaben uns die hände, als
wenn wir lange gute freunde gewesen
wären. als der pater superior hörte, daß
wir noch nicht gegessen hätten, befahl er,
daß gefchwinde für uns. effen bereitet werde
sollte, und führte uns darauf zuerst nach einem
unregelmäßigen platze, der ungefähr
vierzig ellen ins gevierte hielt. vor
demselben liegt ein hoher hin und wieder
durchböcherter felsen, und aus diesen löchern und  
kellern besteht die ganze einsiedelei. die
kirche ist eine besondere höhle, die
sakrisei wieder eine andre, der beichtstuhl, die
küche, das schlaf  und das speisezimmer,
alle zehen sind eben so viele höhlen, und
andre löcher dienen zu türen und
fenfern. die türen find aber forenge, daß,
wenn einer der väter die waffersucht
bekäme, er nicht durchkommen könnte, und
die zellen so kurz, daß ein langer mann
nicht ausgestreckt darin liegen kann.
gleichwohl liegen siel des nachts auf strohsäcken
darin, wenn sie ihre tüven und fenster
mit bretten zugemacht haben.  
keine höhle unter allen kann geraumig
genannt werden. die küche ist noch die
s. 5  
größ 
   

2r2
größte höhl. der rauch zieht oben zu
einen runden loche hinaus. die natur hat
hier allerdings einen sonderbaren ort
gebildet, denn die kunst hat für die jetzigen
bewohner desselben sehr wenig getan. das
erdbeben wütete hier entsetzlich, konnte
aber nichts ausrichten. diese wohnungen
können nicht anders, als mit dem berge
felbst, übern haufen fallen.
was diesen gleichsam von der natur
gebaueten ort noch fonderbarer macht, ist, daß
alle wände, fußboden, und dergleichen,
mit kork oder pantoffelholzrinde bedeckt
find, weshalb die englischen seeleute es
das korfkloster nennen. durch den korf
wird die feuchtigkeit abgehalten, die den
mönchen sonst höchst beschwerlich fallen
würde, weil die wände hin und wieder mit
einem dünnen moose bedeckt find, und das
waffer durch die poren des felsen in ganz
kleinen tropfen heruntertröpfelt,
die mönche steigen durch eine reihe
fehr unregelmäßiger stufen zu ihrem waf
ferbehältniffe und zu ihren kleinen stücken
gartenland hinab. das wafferbehältniß
wäffert zugleich einige stückchen land. die
mönche sind alle gärtner, und haben
küchengewächse von aller art im uiberfluffe, aber
,   keine

 ,
  2 8z
keine früchte. sie nennen die vielen
kleinen fußseige, welche zu den waffer
führen, ihre spaziergänge, und die vielen
unbequemen stufen abgerechnet, ist es
wirklich ein angenehmer gang, der von
bäumen und buschwerk beschattet wird.
nachdem wir die ganze einsiedelei
befhen hatten, fetzten wir uns zur tafel.
mitten in der höhle, welche sie
speisefaal nennen, liegt ein großer stein,
welcher fatt des tisches dient, wenn sie des
wetters wegen einen bedeckten ort fuchen
müffen. jetzt aßen wir im freien. weil
es eben fasttag war, fo hatten wir
gefallzene fische, die nach landesgebrauch mit
knoblauch zubereitet waren, salat,
holländischen käse, nebst so viel obst von
allerlei art, als wir lange nicht verzehren
konnten, gutes brod , und vortrefflichen wein,
weil diese mönche vom
franziskanerorden sind, so dürfen sie kein geld
anrühren. ... sie haben aber eine gemalte maria
magdalena auf dem altare in der kirche
stehen, und dieser opfert man unvermerkt
ein stück geld. sonst wären diese
wenigen mönche nicht im stande, die häufigen
fremden mit effen und trinken zu
bewirten, und überdies noch armen leuten zu
  ge

284    
geben, die teils aus andacht, teils um
sich einmal satt zu effen, hieher kommen.
sie nehmen auch frauenspersonen auf, sie
müssen aber in gesellschaft von männern
kommen. gemeine weiber dürfen nur bis
an gedachten bogen kommen, außer an
gewiffen festtagen. die aussicht von dieser
sonderbaren einsiedelei gehet erstaunlich
vett.
ich verließ diesen ort und gieng nach
cintra zurück, auf defen benachbarten
hügeln viele engländer und portugiesen
artige landhäuser  quintas  haben. nicht
weit davon foll ein platz sein, einige
meilen lang, und halb so breit, der mit
pomeranzen  und eitronenbäumen befetzt ist,
die in der blütezeit die ganze gegend wmit
einem herrlichen geruche erfüllen. man
nennt ihn das tal coltares. auf der
rückreise von cintra nach liffabon bemerkte
ich zwar auch einige quintas, überhaupt
aber habe ich die gegend auf dieser ganzen
kleinen luftreife steinigt und unfruchtbar
gefunden.    
was einen fremden in liffabon in
verwunderung setzt, ist die große anzahl
neger, die ihm in allen gaffen begegnen.
viele dieser unglücklichen sind in afrika,
   
110t
28manche aber auch in portugal, oder in den
portugiesischen kolonien außerhalb europa
von afrikanischen eltern geboren. jedes
aus diesen gegenden kommende schiff bringt
einige negern von beiderlei geschlecht mit.
wenn solche einmal hier sind, dürfen sie sich
nicht nur unter einander, sondern auch mit
andern von verschiedener farbe verheiraten.
diese vermischung hat in portugal
verschiedene arten von menschen
hervorgebracht. ein schwarzer und eine weiße
erzeugen einen mulatten. ein mulatte er
zeugt mit einer negerin oder einer weißen
eine neue gattung, die beide mestizen
heilfen. wenn die weißen mestizen sich mit
den schwarzen mestizen, oder mit ganz
schwazen, oder mit ganz weißen vermischen, so
entstehen daraus wieder besondere gut
gen, die man zwar mit keinem besondern
namen belegt, oder doch an den
verschiede nen gesichtsfarben unterscheiden kann.
der ursprüngliche stamm von
portu gal ist hier bis zu einem solchen grade
ausgeartet, daß der name blanco, oder ein
vollkommen, weißer mann, beinahe ein
ehrentitel ist. wenn ein portugiese sagt,
daß er ein blanco ist, so versteht er
darunter, daß er ein rechtschaffener  ein
mann

 
286
mann von ehre, von anfehen, von fas
milie sei.  
die wneiften künstler und handwerker
in liffabon find ausländer. dies erweckt
schlechte begriffe von dem fleiße der
nazion, und diese werden noch vermehrt, wenn
man höret, daß die portugiesen alle leine
wand, tücher, seidenwaaren, und über
haupt beinahe alles, was auf stühlen
gemacht wird, von den ausländern bekommen,
ob sie gleich verschiedene von den ersten
materialien dazu im lande haben. eben
so verhält es sich mit aller waare von stahl,
kupfer, meffing, wenigstens was
einigermaßen seine arbeit erfordert. so gar
schuhe werden aus frankreich und england
gebracht. wer sich solche hier anmeffen lass
fen will, muß sich zu den fremden hin und
wieder in der stadt befindlichen schultern
wenden, und solche sehr teuer bezahlen.
die meisten schneider sind ausländer. die
französischen frieseurs laufen hier, wie in
london, die gaffen herum.  portugal kann
weder bildhauer, architekten, noch
kupferstecher aufweisen, und nur einen einzigen
maler, den alonzo santez coello, einem
schüler des großen raphael. er stund bei
könig philipp ii. sehr in gnaden, der
  ihn

a87
ihn den zweiten titian zu nennen pflegte.
er arbeitete viel im efeurial, und ist in
italien fast bekannter, als in portugal.
einem fremden, der es nicht gewohnt
ist, kömmt auch das beständige knarren
der karrenräder in liffabon ganz
unausfehlich vor. die fuhrleute könnten es
durch einschmieren der aren verhüten, sie
tun es aber nicht, sondern unterlaffen es
mit fleiß, weil sie glauben, der teufel,
der sonst ihren ochsen schaden zufügen
würde, fürchte sich davor.      
die königliche schule zu unserer lieben  
frau von den bedürfniffen ist diejenige,
wohin die portugiesen ihre kinder, denen
sie eine gute erziehung geben wollen,
schicken müffen, weil alle andre öffentliche und
privatschulen verboten sind. als ich mich
in lissabon erkundigte, ob hier eine
universität sei, so sagte man mir, daß
gedachte schule zugleich die stelle einer univer,
sität vertrete. ich wünschte mit einigen
lehrern bekannt zu sein, und schickte also
den vornehmsten ein blatt mit alten
griechischen karakteren , welche ein gelehrter
engländer, namens moeton gesammelt,
und nicht lange vor meiner abreise
berausgegeben hatte. ich schrieb einen höf
   
li
            
   
   
283
lichen brief dabei, und es schien ihnen
das geschenk angenehm zu sein, wie ich
aus den reden der beiden professoren schloß,
welche drei tage nachher zu mir kamen,
und sich in ihrem und ihrer kollegen
namen zu bedanken. ich behielt sie zu
tsche. sie redeten sehr viel, welches, fb
viel ich angemerkt, allen. portugiesen eigen
ist. sie suchten mir große begriffe von
ihrer gelehrsamkeit, von ihrer schule,
von dem ganzen lande, und von sich selbst
beizubringen. inzwischen schien es mit
ihrer gelehrsamkeit nicht viel zu bedeuten zu
haben. sie mischten zwar viele lateinische
sentenzen in ihre gespräche, führten die
namen virgils und ciceros beständig, im
munde, nannten auch den moliere und
boileau, waren aber ganz fremd in der
englischen und italiänischen literatur. mein
blatt wmit griechischen buchstaben haben sie,
wie sie sagten, in einer von ihren
schulen aufgehangen, jedoch gestanden sie auf
richtig, daß das griechische ihre sache
nicht sehr wäre.
am ende schenkten sie mir ein buch,
mit der versicherung, daß es eins der
besien und gelehrtesten werke in ihrer
sprache, wäre. in dem ersten teile  
      q
 
           

    289
kahler auszug der portugiesischen geschicht
te, und der andre gleichfalls, aber in
fragen und antworten  wenn ist der könig
geboren  in welchem monate  wenn
vermählte er sich  mit wem  wenn hielt die
braut des infanten ihren einzug   und
dergleichen. die antworten waren
natürlich immer jahrzahlen. dem titel nach
hielt ich es anfangs für ein buch für kins
der, die vorrede fagt aber, daß es für
solche sei, die aus der klaffe der humanisten
in die klaffe der rhetorik treten. man
sagte mir, dergleichen bücher müßten von
den kindern auswendig gelernt werden,
und wo ein kind fehlte in der antwort,
würde es unfehlbar gestraft. die lehrer
in dieser schule sind alle philippinermönche.
sonst hatten die jesuiten allein das recht,
die jugend in lissabon zu unterrichten, seit
ihrer vertreibung aber trug der könig
diefe sorge den philippinern auf. ich
werde wohl nicht irren, wenn ich sage, daß
sie aus dem regen in die traufe gekom
men find.        
am 17ten september reitete ich von
liffabon ab, und fuhr über den tajus nach
aldeagalega. da mir manche
unbeauemlichkeiten die herberge äußerst beschwer
  reisen 22. band. t lich
 
29s      
lich machten, so gieng ich am abende am
fluffe spazieren, wo ich viele menschen
fehen, gehen, sitzen fand, und sehr viele
zärtliche paare. . .  
  uiberhaupt habe ich gefunden, daß
viele portugiesen weit verliebter sind, als die
engländer. ihr dichter camoens fegt
deshalb, daß die venus die portugiesen
vorzüglich lieb habe. bei tage zeigen sie
eine große äußerliche andacht. in den
kirchen liegen siel die ganze zeit auf den knieen,
richten die augen gen himmel, falten die
hände, fingen laut, und schlagen sich
einmal übers andre auf die brust. an ihren
häusern sieht man von außen viel gemalte
kruzifixe, madonnen, den heiligen
franziskus, oder antonius. kömmt ein pfaffe
zu ihnen ins haus, so läuft mann und
frau und kinder hin, und küßt ihm die
hand und den ermel. abends sieht man
sie. haufenweise vor einem hohen kruzifixe,
das mitten in der gaffe steht, knieen, und
aus vollem halse litaneien fingen. maria
und der heilige antonius stehen bei ihnen
in der höchsten verehrung. und der
heilige  franziskus, der ein italiäner ist, ist
ihnen noch mehr, als der heilige antonius,
ihr landsmann. ein beweis der achtung
,        
ge 

29 l
gegen maria und den heiligen franziskus
ist unter andern auch der, daß vier
prinzeffinnen, töchter joseph des i., mit dem
namen maria franziska getauft sind. des
abends aber folgt nach den abfingen der
litaneien, vor den kruzifixen in den
gäsfen, oder auf den altanen und in den
fenfern, musik, tanz, fandango und liebe.
  unmäßigkeit im effen und trinken kann
man ihnen nicht vorwerfen, ob sie gleich
an vortrefflichen gerichten und wein keinen
mangel haben. ihr rind und
kalbfleisch ist nicht so gut, als in england ,
ihre schöpfe aber, lämmer, schweine,
geflügel und wildpret ist vortrefflich. in
ansehung der fische ist der markt zu
liffabon vielleicht der reichste in europa.
 ihre früchte und gartengewächse sind
vortrefflich. der gemeine mann speiset
felten fleisch, die tafel der vornehmen ist
gut besetzt, und wird von französischen
köchen bedient.
der tisch muß sehr kostbar sein, wenn
es im wirtshause nicht mehr kostet, als
wenn man in seinem hause ifet. mein
tisch im wirtshause war nicht der
leckerfe und kam mir täglich gleichwohl auf
sechs taler.    
t 2     per ,

         
292
personen von geringerem stande
scheitnen eine gute wohnung zu lieben, wenn
sie eine haben, in ermangelung derselben
find sie auch mit baraken zufrieden. von
gutem und zur bequemlichkeit dienenden
hausgeräte wiffen sie nicht viel. eine
harte madratze, oder eine matte, oder
ihre kleider, dienen ihnen statt
federbetten, daher die kleider insgemein fehr
schmuzig aussehen. sie sind mit dem zufrieden,
  was sie haben, es mag sein, was es will.
ihren durst stillen sie mit waffer,
welches hier vortrefflich ist. uiberhaupt find
sie gesund, lebhaft, und werden alt, wenn
man nach den vielen alten leuten in
liffabon urteilen soll.    
am 18ten reitete ich von aldeag.allega
ab. ich hatte eine chaise, mit zween
mauleseln bespannt, und zween fuhrleute,
calefseiros. der eine war aus portugal
und hieß don mauelo, der andre aus
gallizien und hieß schlechtweg jakob ohne don.
weil es zwischen madrit und liffabon
weder posten noch landkutschen giebt, so müf
fen alle, die nicht zu fuffe gehen, oder
auf mauleseln reiten wollen, diesen weg
in dergleichen mietschailei machen, die
ganz bequem sind, aber sehr langsam s 
    t 
     
       
 
 ,

29 3
     
die ersten zwo meilen war der weg
auf beiden seiten mit weinbergen besetzt.
darauf kam eine große sandwüste, die
nur hin und wieder mit etwas gebüsche
und sichten besetzt war. zu mittag
kannen wir nach
peagones. die zeit hat von dem
ehemaligen orte nichts übrig gelaffen, als
zwei häuser, die man kaum ihrer elenden
und durchlöcherten beschaffenheit wegen so
nennen kann. so war auch der
estallagem, oder das wirtshaus, und so waren
dieser art, häuser allentalben, wo ich
hinkam. die portugiesen nennen ihre
wirtshäufer mit recht estallagos, das heißt
ställe. denn es ist raum genug darin
für tiere, aber weder raum noch
beauemlichkeit für menschen. von hier
fuhren wir zwölf bis dreizehn meilen in einer
eben so sandigten gegend, als die
vorige, bis    
vientas nuevas. auf dem ganzen
wege fah ich keine lebendige kreatur, außer
einen zug vögel, ein halb dutzend
schafe mit ihrem hirten, und ein paar
eifeltreiber mit drei schwer beladenen
maulefeln, sonst aber weder flüffe, bäche,
teiche, oder sonst etwas waffer. man hört
      t. 3 auf
 
 
,

294
auf solchen wegen nichts, als etwa das
singen der treiber, und die schellen an
ihren mauleseln. dabei ist die hitze
unerträglich. bei diesem elenden orte
vientas nuevas liegt ein königliches luftfchloß,
welches könig philipp iii. gebauet hat,
als portugal noch zur spanischen krone
gehörte. es ist eins der breitesten
gebäude die ich jemals gesehen. aus den
fenfern der hinterseite übersieht man eine
weite gegend, die fandig und steinigt ist.
der könig kömmt niemals hieher.
in allen wirtshäusern wurde ich so,
wie hier, von bettlerinnen geplagt. sie
kommen mit einer freundlichen miene,
wünfchen viel glück und langes leben, und
bitten, man föll ihnen nadeln oder
dergleichen kaufen... tut man es, so sind sie
gleich mit einer zweiten bitte für ein
kleines kind, für ihre eltern und dergleichen
da. auf solche weise hat das betteln
kein ende, zumal wenn sie glauben jung
und artig zu sein. zu peagones kam eine
über tische zu mir, bat erst um etwas
nadeln, darauf um ein stück brod, darauf
um ein stück pastete , darauf um ein
stück braten, um käse, um
weintrauben. als ich ihr eins nach dem andern
ge
29s
gegeben hatte, setzte sie sich zur erde,
und verzehrte alles. endlich siengsie lär
chelnd wieder an, um geld zu bitten. als
sie es hatte, war sie unverschämt genug,
meinen koffee zu verlangen, und die
abge. fchlagene forderung in einen fächer zu
verwandeln. nach den reden meines calefseiro
giebt es hier viel diebe.    der haßge
gen die spanier ist bei dem gemeinen
manne ebenfalls sehr ausgebreitet. folgenden
tages erschien dieselbe bettlerin wieder, und
da sie eine meiner antworten übel nahm,
und ein groß geschrei erhob , kamen ein
paar gemeine kerls die treppe hinauf, und
machten mir drohungen. da ich ihnen die
pistole zeigte, nahmen sie die flucht, und .
ich konnte ohne fernere händel abreisen.
von vientas nuevas bis zu  
der stadt montemor ist das land nicht
so flach. alle häuser haben weißen anstrich,
     
  wie sehr aller eifer zum kunstfleiß und
ackerbau in portugal verschwunden, und einer
beauemen müssigen bettelei oder noch
unerlaubtern lebensarten platz gemacht habe, kann man
auch unter andern daraus sehen, daß man
neulich im jahre 1783 blos innerhalb vier tagen
eine anzahl von    räubern,
menchelmördern, und andern verdächtigen perso
nen eingezogen hat.    

von hier durch arragolos bis nach vienta
do duque haben die hügel ein gutes
anfehen, man trifft hin und wieder einige
eichen, und am fuffe der hügel oelbäume  
an. den 20sten nachmittag langte ich vor
dem tore der festung.
estremor an. estremor ist auf neue art
befestigt, aber die werke verfallen ganz.
ein kleiner offizier kam an den wagen, und
forderte mit einem gebieterischen tone einen
paß von mir. zum glück hatte ich einen
von dem staatssekretair don louis de
cunha, fonst wäre ich vielleicht angehalten
worden. man durfte nicht einmal von lif
sabon auf die in der nähe gelegenen
landhäufer ohne einen gleichen paß reisen. der
befehl vom 19ten august 1760. sagt aus ,
drücklich, daß niemand ohne paß aus
liffabon gehen folle. dies war eine strenge,
die pombal, nach dem intendierten
königsmorde, eingeführt hatte.  
in estremor selbst fah ich einige
hundert maiken, die mit allerlei geber den sich
auch über mich, den fremden, aufzuhalten
schienen. einige waren als bären, andere
als affen gekleidet, andre hatten hörner
auf dem kopf, und hinten einen schwanz,
einige hatten die röcke unten um den leib
 
gebun 
        
 
   
                       
 
297
gebunden, wie die unterröcke der weiber,
einige trugen schweizerhofen, einige
tanzten mit castagnetten, andre spielten auf
der guitarre. einige bückten sich und ließen
andre über sich wegspringen, noch andre
liefen auf dem platze umher, und warfen mit
händ und füssen um sich, als närrische
leute. mein bedienter kam nun mit den
paffe, den er vom tore an zum
stattalter hatte tragen müffen, zurück und zugleich
mit ihm ein mann, der sich vor mir und
  nachher auch vor meinem bedienten
niedersetzte, sein schreibezeug herausholte, uns
vor sich treten ließ, oft anfah , niederschrieb,
und also vermutlich eine genaue
beschreibung von unserm ganzen ansehen und
kseidung aufsetzte. nachher händigte er mir die
erlaubniß abzureisen ein. 
ich gieng aus, und begegnete einem
andern aufzuge von masken, den ich ohne
mühe für militärisch hielt. die soldaten
nämlich von der besatzung hatten sich mit
schnupftüchern, mänteln und dergleichen,
so gut sie konnten, vermummt. einige hat
ten die hüte voll hünerfedern gesteckt. sie
machten mit pseifen und trommeln ein
schreckliches getöse. als sie auf den markt
kamen, kommandierte eine maske, halte
  t 5 .

298
zu machen, und las darauf mit lauter
stimme eine erlaubniß für die einwohner von
estremor ab, sich acht tage, wegen der vor
zween monaten vollzogenen vermählung
der prinzessin von brasilien mit ihrem oheim
don pedro, mit masken, und sonst auf
allerlei art, zu belustigen.      
des morgens darauf früh um5uhr
weckten mich die pseifer und
trommelschläger von der besatzung mit einer lärmenden
musik auf, um mir eine glückliche reife
auf solche art zu wünschen.   sie tun das
um eines kleinen trinkgeldes willen. ihre
uniform sah armselig und zerriffen aus.
blos die stutzbärte waren in gutem
zufande.  
die portugiesischen truppen , hieß
es, erstreckten sich nicht über achttausend
mann. seit der zeit aber hat der könig
seine armee bis auf zwanzigtausend mann
vermehrt, die alle ausgesucht, gut
gekleidet, und auf preußischen fuß exerziert
wordeu sind. der letzte unerwartete krieg,
womit portugal von spanien überzogen
wurde, brachte den könig auf die
gedanken, eine bessere und zahlreichere armee auf
den beinen zu halten. am 21sten begab
ich mich nach          
villa

299
villa vicosa, welches nicht weit von
efremor liegt, und schickte aus dem
wirtshause nach dem sceriffe oder aufseher des
palasts, und bat um erlaubniß solchen zu
besehen. er schickte mir die schlüffel, und
erwartete mich am eingange. es war nicht  
viel darin zu fehen. in einem großen
vorplatze hiengen viele bildniffe von königen
und königinnen. die übrigen malereien
waren schlecht, die meublen eben so und
alt , und so wohl die anlage der zimmer
als die äußere architektur, hat nichts
besonders. man muß es aber auch nicht als
ein königliches lustschloß ansehen. es ist
von den alten herzogen von breganza
gebauet, und ein landsitz derselben gewesen,
als portugal noch ein stück der spanischen
monarchie war. außer dem don pedro
kömmt niemand von der königlichen familie
her, und dieser wohnt alsdann nicht einmal
in dem palaste, sondern in einem kleinen
hause daneben, welches artig meublirt sein
soll. das kostbarste im königlichen palaste
waren einige schwere maffive filberne
leuchter und lampen in der königlichen kapelle.
vor des don pedro wohnung liegt ein
kleines schlecht unterhaltenes gartenparterre,
und hinter dem palaste ein weitläufiger
   
wohln

300
 
 
   
vinz beira nach spanien,
wohlverfehener küchengarten. ich fuhr mit
erlaubniß des aufsehers zur verkürzung
meines weges durch den park, der einige
meilen im umfange hat, und hirsche entält,
aus diesem park gehet der weg über
verfähiedene unwegsame hügel, und fo
gelangte ich nach  
elvas oder pelvas. dies liegt auf
einer anhöhe. von elvas gieng ich über
badajoz nach spanien.
b  twiß reife von liffabon durch den
östlichen teil von estremadura über
coimbra nach oporto, von da durch die
proim jahre 1771
und 73.   . . . . .
beinahe ein fünfteil    der
einwoh  ner von liffahon bestehet aus schwarzen
mulatten, mestizen, u. f. w. die häuser
find gewöhnlich zwei stockwerk hoch,
bisweilen drei, und haben keine schornsteine,
als den, der aus der küche geht. man
  hat nämlich keine oefen zum heizen in den
zimmern, in einigen zuweilen kamine.
          es
   
 
     es find der genannten schwarzen und braunen
einwohner mit inbegriff der creolen
wenigstens ein drittteil, vorrede z. portug.
grammat, 1778.    

39ä
es giebt hier ein teater für
italiänifche opera; und    noch ein andres für
portugiesische schauspiele.  
  in der kirche von st. roceo ist eine
kapelle, worin man drei stück mosaische
arbeit antrifft, die zu rom    gemacht
worden. das altarblatt, so die taufe
johannis vorstellt, und zwei zu beiden
seiten, die verkündigung maria, und die
austet 
   der verfasser der reise unterscheidet mit
unrecht ein teater der italiänischen opera
buf  fa, und ein portugiesisches. eigentlich
gehören beide teater der portugiesischen komödie.
weil aber von jeher das in der rua de
condes dem in bairo alto den vorzug hat
laffen müssen, so nahm es zuweilen seine
zuflucht zu seiltänzern und zwischenfpielen.
vermutlich hat es sich also im jahre 1773,
um seine einnahme zu verbeffern mit einem
italiänischen singspiele associirt, ohne darum
seine gewöhnliche komödien aufzugeben.
vorredez. portug. gramm. man sagte mir, spricht
dalrymple von 1774, daß man nur erst seit
siebzehn jahren schauspiele in der
landesspra.   che zugestanden hätte.
und guido reni. eines derselben ist
schändlich verderbt worden. denn da die von der
fläche desselben zurückfallenden
sonnenstrahlen die augen einiger beschauenden blendeten,
fo ward solches anstößig gefunden, und die
politur gleich abgetan, dalrympie.
   es sind kopien von gemälden des raphael
 

302
teilung der sprachen. der fußboden ist
von eben der arbeit; der altar selbst von
silber mit figuren in erhabener arbeit.
die neuen straßen, so man bei dem
wiederaufbau angelegt hat, durchschneiden
einander in rechten winkeln, sind gerade
und breit, gut gepflastert, und an beiden
seiten derselben ist ein fußweg, der etwas
höher, als die straße, und mit steinernen
pfoflen gegen die wägen gedeckt ist. die
neuen häuser sind vier bis fünf stock hoch.
die börse war fertig, und nahe am tejo
mit hallen versehen, darunter sich die
kaufleute versammeln. dies gebäude macht eine
seite von einem projektierten viereck aus,
in dessen mitte die statue des jetzigen
königs, joseph i. zu stehen kommen soll. 
das piedestal dazu ist, wie man mir gesagt
hat, aus einem einzigen steine, den
achtzig joch ochsen von dem steinbruche, zwo
meilen weit her, nur eben ziehen konnten.
 die stadt ist in gewisse distrikte
abgeheilt, davon ein jeder unter einer
gewiffen obrigkeitlichen person stehet, die ein
emburgador heißt. dalrymple.   
nahe beim arsenal ist der fischmarkt,
der sehr bequem eingerichtet ist. es ist ein
uiberfluß von fischen da, die größtenteils
          in

303
in england unbekannt find, aber lachs und
stockfisch fehlen. lachse werden indefen
von opörto gebracht durch eigene leute,
welche ihre reife zu fuß in vier tagen
machen, und zwar auf einem besondern wege,
der kürzer ist, als die gewöhnliche landstraße.
man bezahlt ihnen zu liffabon einen
moidore, d. i. ein pf. sterling und feben
schillinge. der goldfisch ist hier größer,
als auf der ganzen westlichen küste von
engkand, so auch die roten barben. ich fah
auch einige große meeraale, und einen
rochen, der beinahe sieben fuß lang war.
neben diesem markte verkauft man auch
gartengewächse, früchte, schildkröten, affen,
papageien und brasilianische vögel.  auf
dem kornmarkte sind die preise aller arten
des getreides festgesetzt, und an jedem
standie angeschlagen. dalrymple. 
es giebt keine zeitung oder dergleichen
blatt in portugal, sie wurden 1763.
verboten. ein zeitungsschreiber in oporto,
der nach dortiger landesart zu frei
geschrieben hatte, gab zu dem verbote
gelegenheit. englische, französische und spanische
zeitungen findet man auf den koffeehäusern.
davon zween sehr schön sind, sonderlich das
hott

  304     
von cusaco, das mit spiegelglas
tapeziert ist.   
die gegend um lissabon ist sehr
angenehm voll orangen  und limonienwälder, mit
oel  und weingärten dazwischen. die wege
sind mit aloen besetzt, die für einwohner
eines kältern klimatis, wenn sie blühen, eine
ungewöhnliche erscheinung find, mit ihren
stämmen, die als denn zwölf bis vierzehn
fuß hoch werden.            
7 die meisten straßen um liffabon find
mit großen steinen gepflastert.
die patriarchalkirche steht auf der spitze
von einem der sieben hügel, darauf.
liffabon gebauet ist. der große altar fehet
unter den turme, und hat über sich einen
himmel, der von vier säulen getragen wird,
die spiralförmig gewunden, von holz, und
vergoldet sind, wie in der peterskirche zu
rom. die orgel ist fehr groß. die
pseifen derselben liegen alle horizontal. so
waren alle orgeln gebauet, die ich nachher
auf der halbinsel,  so nennen die
einge       
bor   seit anfang des jahrs 1779 kömmt wieder in
liffabon eine zeitung in 4. heraus. jedes
  blatt ist ein halber bogen, ohne die
bila  gen, auf weiß papier gedruckt. a. d. v.

    z 5
bornen spanien und portugal  gesehen
habe.  
am heil. cecilientage giengich des mora
gens in die kirche von st. rocco, um die
musikalische fun a6 zu hören, welche drei
stunden währte. die musik war von joa
melli, und das orchester so geordnet. die
orgel, wie gewöhnlich, über der kirchtüre,
und auf der orgelgalerie waren zehn
kastraten aus der königlichen kapelle. auf y
einer seite waren sechszehn violinen, fechs
bäffe, drei doppelbäße, vier bratschen,
zween hoboen, ein waldhorn, eine
trompete, und darunter ungefähr fechszig
stimmen zu den chören. auf der andern
seite waren eben so viele instrumente, und uns
ten eben so viele stimmen. die erste
violin spielte herr grönemann, ein deutscher.
die kirche war außerordentlich voll von
personen beiderlei geschlechts. es war
hohe meffe gehalten, während welcher die
frauenzimmer auf der erde lagen, alle in
weißen neffeltuchschleiern, und schwarzen
seidenen mänteln.      
den 16ten januar 1773, ging ich zu
pferde nach dem kastell st. juliano am
ausfluffe des tejo, ungefähr fünfzehn  engl. 
meilen von lissabon. der ganze plg das
reisen 22. bändeuhint
 

ges
 
hin ist gepflastert, und geht längst dem ufer
des stroms. zur linken hatte ich den
großen anblick der hin und her segelnden
schiffe, das kastel st. juliad, den
ungeheuren fels cabo de rocca, und zuletzt
den ocean; zur rechten wälder voll
apfelfinen  und zitronenbäumen voll blüten und
früchten, aloe und indianische seigenhecken.
zwischen dem allen fah ich zerstreut,
klöfer, kirchen und oelgärten liegen. diese
nebst der entfernten aussicht nach den
gegenüberliegenden ufer machten diesen
spaziergang zu einem der angenehmsten in
meinem ganzen leben. zum unglück ist weder
nnterweges, noch bei dem kastelle, ein haus
anzutreffen, wo das geringfe zu haben  
wäre, und ich mußte also, so wie unein
pferd, ungegefen diesen weg zurück machen,
der dreißig engl. meilen betrug, ohne effen
und trinken.  
das kastell st. julia  ist ein
irregulaires fünfeck, und steht auf einem festen
felfen , an defen fuß die see spült. es
liegen zweitausend und achtzig mann darin
in garnison, wie mir der offizier sagte,
der mich herum führte, ich zweifle aber, ob
er mir auch die wahrheit gesagt habe. es
  ist mit zweihundert und fünf großen
metalle        nen
   

27
nen kantonen besetzt, davon eine achtzehn
fuß lang und zu diu gemacht ist.
geradie diesem kastelle gegenüber lieget auf einer
insel, oder vielmehr sandbank, mitten im
meere, ein anderes kleines kastell, das mit dem
kastell st. julias den eingang des stroms
verteidigt, und gemeiniglich der turm
bogio genennet wird.  
der hafen ist gut, aber vor den ofa
wind nicht beschützt genug, doch
wehet derselbe selten stark. wider seindliche
unternehmungen einer seemacht kann er
sich keinesweges verteidigen. denn das
fort st. juliad ist von dem fort an der
  andern seite wenigstens zwo englische
meilen entfernt, und sind diese beiden forts
paffert, so sind weiter keine werke von
wichtigkeit zur verteidigung des hafens
vorhanden.      
ich machte eine reise nach mafra,
dreißig meilen von lissabon,  die
nachrichten, die unser reisender von mafra giebt,
sind schon oben angeführt  und fand den
weg dahin nicht so unangenehm, als ihn
baretti beschrieben hat. wenigstens bis zur
hälfte läuft der weg durch eine romantische
gegend, die apfelsinen hervorbringt,
zitronen, oelbäume, maulbeerbäume, zypress
u2sm
 
 
 

zor 
fen und palmbäume, hecken von wilden
granatäpfeln, rosmarin, jesnin, aloe,
stächelbeeren, lorbeeren und myrten. die
gegend ist zum teit wohl gebaut.
weiter hin nimmt die gegend eine hochlands
miene an, und die einhegungen sind von
lasten steinen, die auf einander gelegt sind.
zur linken hat man den anblick von cabo
da rocca, und zur rechten den
königlichen park, der drei meilen im umkreise
hat, und mit einer mauer, fünfzehn fuß
hoch, eingefaffet ist.  
  als ich von eintra nach liffabon
zurückkehrte, und etwa drittalb stunden
geritten war, wandte ich mich etwa eine meile
zur rechten, um den palast zu sehen, der
caluz genennt wird, und dem don pedro,
 damaligen kronerben, jetzigem könige 
zugehört. er ist von holz gebauet, zwei
stockwerk hoch. ameublement ist ungemein
schön, ganz neu, und in französischem
geschnacke. der audienzsaal hat einen
marmorboden, und ist mit spiegelglas
tapeziert. sieben sehr große porcelainvasen
stehen an jeder seite desselben.
der konzertsaal ist hundert fuß lang,
und seine decke sehr prächtig, gipsarbeit,
und vergoldet.
  in

399
in einem zimmer ist die geschichte von
don quixote auf achtzehn gemälden
vorgestellt. in einem andern sind verschiedene
gemälde, die kinderstücke sind.
hinter dem palaste ist ein großer
garten mit einem labyrinte und
apfelsinenund zitronenwäldern.
als ich eines tages um liffabon
umher schwärmte, ward ich eines seltsamen
auftritts gewahr. zween männer faßen
auf der straße, und jeder hatte einen gros
fen pavian auf seinen schultern, der ihm
den kopf reinigte, der voll ungeziefers war,
die paviane sind fehr geschickt dazu, und
gehören einem manne, der damit seinen
unterhalt verdienet, und für jeden kopf,
den sie rein gemacht haben, einen vinten
oder ungefähr drei halfpence nimmt. es
ist auch sehr gewöhnlich, daß man die leute
in der sonne sitzen sieht, wo einer,
wechfelweise seinen kopf auf des  
leget, und sich den angeführten
zeigen läßt.  
 dalrymple bemerkte auch hier, wie
in spanien, daß das frauenzimmer auf
den spaziergängen, wenn es mondenschein
war, die fächer so hielten, daß ihnen der
mond nicht ins gesicht schiene, weil sie die
u 3
feltienst
er
 31e
  seltsame meinung haben, ihre farbe
verde durch den mondschein verdorben. 
man sagte mir, die portugiesische
landmacht befände aus acht und dreißig
infän  terieregimentern, jedes von achtundert ein
und zwanzig mann, die offiziere mit ein
geschloffen, und zwölf
kavallerieregiementern, jedes von vierhundert pferden. die
pferde sind von verschiedener größe und
farbe, und scheinen, als wenn sie
zusammengelaufen wären. die seemacht besteht
aus eilf kriegsschiffen und fregatten. vier
von den schiffen werden von englischen
kapitänen kommandiert, unter der armee
ist auch eine große menge englischer
offziere, die meist protestanten und
schottländer sind.        
der vornehmste ritterorden ist der
or  den christi, er wird einem jeden gegeben,
der nur römischkatolisch ist. der könig
trägt ihn selbst. ich habe aber auch einen
kammerdiener, einen billardeur, und
ei  nen musikus ihn tragen gesehen.      
 
     
ben wird. oft hat der sohn einen solchen
der adek ist in diesem königreiche nicht
erblich. der könig giebt die titel von
graf, marquis, herzog e. auf eben die
art, wie in england der ritterstand
gegetitel

  31
  titel und der vater nicht. jetzt ist der
einzige herzvg in portugal, außer des
königs bruder, der herzog von braganza ist,
der herzog von cadoval.  
die portugiesen haben, zwölf goldene,
  sieben silberne, und drei kupferne
münzenman rechnet gemeiniglich nach reis,
welches eine eingebildete münze ist, und 1ooo
  reis, oder mille reis, wie sie sagen, sind
so viel als 67; d. sterling. nach diefer
proporzion ist der wert der hiesigen
münzen gegen sterling folgende 
goldmünzen.
ein fünf moidore   
stück 24.ooo reis l. 6. 15. c.
ein2und 4 12000   l. 3. 7. 6.
ein doppelter jo     
  hannes 12800   l. 3. 12. o
diese drei münzsorten sind verboten, und
  von könige johann dem fünften im jahre
1732 neu ausgemünzt worden.  
ein johannes, wie
es gewöhnlich ge    ,
nannt wird.   6400 reis l. 1. 16. 9
ein halber dito 3200.     o. 189
ein viertel dito 1600     o. 9. 9
 s u 4     ein
 
       ,

12.  
ein achtel dito 800 reis , 0, 4. 6
ein moeda de ou     
r o, welches
nach den worten
eine münze von
gold heißt, und
gewöhnlichmoidore genannt  
wird 4806     1. 7. 0
ein halber dito 2400     0. 13. 6
ein viertel dito 1200     0, 6. 9
ein cruzada novo,    
oder neue krone 480     o. 2, 8
  eines johannes,  
oder eine alte
krone 400     0, 2, 3
die silbermünzen sind  
eine neue krone 48o       2,8 d
eine halbe dito,    
oder zwölf
vintens, d,  i, zwölf     a
mal zwanzig reis 240       1. 4.
  dito oder6vin   
tens   120       0. 8
  dito oder3vin  60       0, 4
tens
  ein

35
  ein toftag     1ea       o. 6.
ein halber dito 50       o. 3
ein vinten,   dies      
ist eine
brasilianifche münze, und  
fo felten, als unser  
die kupfermünzen sind stücke von 10,
von5und von3reis,
  eine englische guinee gilt in liffabon
3600 reis, d. i. 134 reis, oder9pence
unter ihrem wert. eine krone gilt 800
  reis, d. i. 89 reis oder6pences; und
ein schilling 160 reis, d, i. 17 reis
oder5fartings unter den wert. so ist
l. 100 sterl. 355,556 reis, und 100 000
ist l, 28 sterling. 2. 15. 6. d.
im ellenmaße ist eine vara 43 zolt
englisch, und ein covedo a6 zoll,
es ist fuer, die anzahl der
einwohner von luffahon zu bestimmen. die
summe derselben wird von verschiedenen in
verfchiedenen jahren gar zu ungleich
angegeben. im jahre 1716 erklärte pabst
elemens ii, in einem konsistorio, daß nach
denen ihm eingesandten listen von lissabon,
allein der westliche teil oder kirchsprengel,
der stadt an 300000 seelen entalte,
  eine gewissefschrift von 1739
    5
4
 
  setzt

314
setzt die anzahl auf 250.000 seelen. im
jahre 1729 giebt antonio de oliveria
freire in seiner chorographischen befchreibung
von portugal der stadt liffabon nicht we ,
niger als 8oo eo. im jahre 1754
nelden die nach rom eingesandten listen,
darauf buffen sollen erteilt werden, 60 oooo
einwohner. dieser verschiedenheit unge
achtet wird man mit 2ooooo nicht zu viel
annehmen. die nach rom gefandten
verzeichniffe haben, wer weiß aus welchen
gründen , nicht genau femin. follen, oder können.
zu hoch ist die summe wohl in jedem
falle. eben fo, ifs mit den angegebenen
zahlen der im erdbeben verunglückten
beschaffen. die kleinste derselben angenommen,
welche 15000 ist, verändert nichts. sie
ist seit dem reichlich ersetzt. ich glaube,
liffabon könne in ansehung seiner größe
und bevölkerung unter die größten städte
europens gerechnet, und als die vierte
nach london, paris, neapel angesetzt
  kverden.              
die englische faktorei wird. auf 600
seelen gerechnet. auch die niederländische
und deutsche bestehen aus einer großen anzahl
personen. die englische factorei hat an
einem ende der stadt einen kirchhof mit
gängen von zypreffenbäumen besetzt, darunter die
   
grä
  3s
gräber sind, wo ich mit verdruß viel mer   
morne monumente mit langen, prächtigen
und schmeichelhaften inschriften fehen
mußve, die dem andenken von kaufleuten und
  ihren frauen und kindern errichtet waren,
unterdes der große verfaffer von tom
jones hier begraben liegt, ohne daß auch
nur ein stein es sagte  hier liegt
heinrich sielding   r  
  der garten des klosters das
necefsieiades unmittelbar unter dem hügel von
buenos ayres ist sehr schön und dem
beffern teile des publikums offen.  
der portugie fhe adel ist in drei klaf
fen geteilt. wenn der stallmeister vor
einem wagen herreitet, so bedeutet es
nach dem liffabonischen etikette, daß ein
  adelicher vom ersten range im wagen sitze,
reitet der stallmeister an einer seite, fd.
ist ein adlicher vom zweiten range darin,
und reitet er hinter den wagen, einer vom
dritten. die meisten wägen haben nur
zwei räder, obgleich an galatagen viele
kutschen, und wagen mit vier rädern
gebraucht werden, besonders von den
abgefandten und ministern. es ist hier auch
die gewohnheit, daß die herrschaften
chapeaubas in ihren wagen sitzen, ein
bedienter aber, der in dem wagen zurückfährt,
    muß
,
     
 

g16
muß den hut auf dem kopfe haben, durch
welches zeichen als denn denen das grüf
fen erspart wird, die dem wagen begegnen,
die sättel die man hier brauchet, find
wie unfre, der engländer, man ges
demipiques, die steigbügel aber find höl
 zernen büchsen ähnlich, welches pofirlich
aussiehet,    
wohlgekleidete leute tragen hier nur
degen; alle zierraten an gold  und
silbertreffen, oder stickwerk find sowohl für
manns als frauenspersonen verbotet.
ihre seidenen kleider find bisweilen mit
seide von verschiedenenen farben sehr schön
gestickt, und an den galatagen sieht man
viele diamanten. es giebt hier eine
menige topafen und fehr gut gefaßt; aber die
goldschmiedearbeit ist hier, sehr plump.
das königreich portugal bringt korn,
oel, wein, orangen, bittre und füfe,
limonen, zitronen, birnen, aepfel,
kirfchen, seigen, pflaumen, pfirsichen,
aprikofen, melonen, kastanien, mandeln,
nüffe, mispeln, walnüffe, haselnüffe,
lambertnüffe, afarrobas,  johannisbrod 
medronhos  erdbeerbaum  maulbeeren,
trüffeln, kohl, steckrüben, blumenkohl u. f.
w, und verschiedene medizinische und
arowmatische kräuter, die trifft
      une
 

317
sind wie in england. die vögel sind
hüner, tauben, gänse und trutüner.
die fische find  lachse, schollen, schleien,
lampreten, goldfische, tönfische,
barben, sardinhas, störe, forellen,
weißling, meeraale, aale, karpen, hummer,
austern, und eine menge anderer arten.
es find einige wenige eisenminen
in diesem königreiche. man sagt, daß
im jahre 1728 eine silbermine bei
braganza entdeckt worden sei, sie ist aber
niemals bearbeitet worden. die alten
machen viel rühmens vom goldsande des tejo,
und die portugiesen behaupten, daß könig
johann der ii. einen zepter von gold
hatte, das in diesem strome gefunden
worden, welcher auch, nach einem portugiesis
fchen schriftsteller, noch in der
schatzkanmer  des königs anzutreffen sein soll. bei
eintra werden einige magneten gefunden,
und an der küste von setubal findet man
bisweilen ambra, türkiffe, ametysten,
hyazinten, kristall, kalk und quecksilber findet
man auch in portugal. es giebt auch
verschiedene stein  und marmorbrüche. salz
wird außerordentlich viel gemacht.
der tejo ist nur eine kurze strecke über
liffabon schiffbar, denn er läuft zwischen
ungeheuren felfen, und hat viele starke
        was

38
 
 
wafferfälle. eine gesellschaft niederländer
ukter der regierung karl ii. erbot sich
einen weg durch die felsen und dämme und
schleusen zu machen, wodurch die fahrt
für kleine fahrzeuge von liffabon bis ganz
nach madrit würde zu stande gekommen
sein, da sie auch den fluß manzanares
fchiffbar machen wollten. sie verlangten
  die einnahme, die von den zu waffer
transportierten gütern würde gehoben werden.
es wurde zu lissabon und madrit
verschiedenemal darüber rat gehalten, und der
schluß der beratschlagungen war folgender 
wenn gott diese beiden flüffe hätte
schiffbar, haben wollen, so hätte er der
beihilfe der menschen dazu nicht nötig gehabt,
er hätte diese große wirkung durch ein einziges
werde  zu stande bringen können. da ers,
nicht getan, so mußte er es auch nicht für gut
gefunden haben, so daß man seiner
vorfhung widerstreben würde, wenn man
verfuchte, das in ordnung zu bringen, was
er aus urfachen, die ihm allein bekannt
find, unvollkommen gelaffen habe.
nach diesem philosophischen urteile
wurde denn also aus dem vorschlage nichts.
tabak darf in ganz portugal und
spamien bei todesstrafe nicht gebauet werden.
alle arten zowohl rauch als schnupftabak,
          der
 

31
der tabak, fd aus brasilien kömmt, allein
ausgenommen, find streng verboten. dar,
brasilianische ist von zweierlei art. die
eine sorte ist in trocknen blättern, davon
das pfund 4.5. 6. d. oder achtundert reis
kostet. die andere sorte ist aufgewickelt in
stücke von einem zolldick und fünf oder sechs
zoll lang. diese sorte ist sehr schwarz, feucht
und stinkend, wird ungefähr um den halben
preis verkauft. der schnupftabak ist
allein in der königlichen tabaksoffice zu
haben, und ist von dem seinem pulver, das in
englqnd unter dem namen spanischer und
brasilicher tabak bekannt ist. seit meiner
abreise von lissabon habe ich gehört, daß
daselbst, auch eine königliche rappefabrik 
errichtet worden ist.    
die windmühlen in portugal so wohl,
als in spanien, find ungefähr sieben fuß
hoch, und sehr fimpel gebaut. der stein
liegt horizontal, und die flügel reichen bis an
den grund, daher don quixote, desto
leichter mit ihnen handgemein werden konnte.
man legt jetzt zu liffabon einen
öffentlichen spaziergang   an, an dem einen
en  de
   dalrymple nennt ihn elend, und fagt, daß er
, gar nicht mit der anlage der stadt
über    eine
 
360
de desselben ist ein schöuer prospekt nach dem
galgen, und an dem andern ende ist das ins
quilizionshaus. die gewalt dieses tribunals
ist sehr verringert worden, in den letzten 14
jahren ist kein mensch der religion halber
weder hier, noch in spanien, ums leben
gebracht, die autodaf s find ganz abgeschafft
die kleidung der männer ist bei ger
meinen leuten ein weiter mantel und mit
dergeschlagener hut. unter dem mantel
tragen sie gewöhnlich einen dolch, obgleich
dies gewehr verboten ist.                
die frauenspersonen tragen keine haus
ben, sondern binden eine art von schön geht
arbeitetem seidennetz über die haare, mit
einem langen quast hinten, und einen bandei
das über die stirne in eine schleife gebunden
ist. diesen kopfschmuck nennen sie
redecilla, und beide geschlechter tragen ihn.
  die vornehmen   kleiden sich ganz nach
französischer art. die staatskunst der
regierung will diese tracht einführen.    
     
einkomme. er setzt hinzu, es dürfe vermöge
eines besondern edikts niemand auf diesen
spaziergange in einem mantel gehen, das
runter oft dolche getragen werden. eben dieses
. verbot erstreckt sich auch auf die kaffeehäuser.
   unter den großen vom ersten range soll es, nach
dem dalrymple, wenig begüterte geben,  
hers

321
die damen tragen große und schwere
gehänge in den ohren. die ermel ihrer
kleider find sehr weit. große blumensträuße
werden sehr getragen. das weibliche
geschlecht fähien mir das lebhafteste in europa
zu sein. sie fingen, lachen, schwatzen,
tanzen beständig. cortejos giebts hier auch,
wie in spanien.    
die damen reiten hier auf burrös,
oder maulefeln, mit einem
saumfattel.ein bedienter reitet hinten her mit einem
scharfen stachel, das tier anzutreiben,
wenns nötig ist. geht es aber zu schnell,
so faßt ers beim schwanze und hälts auf
die herrn reiten auf pferden, bediente
auf maulefeln, welches auch die aerzte
tun, die keinen wagen haben. ,  
vor meinem abgange von liffabon fah
ich noch einen mann lebendig verbrennen.
er hatte silbergeräte und kleider aus
einer kirche gestohlen, und die kirche in
brand gesteckt, um den diebstahl zu
verbergen. er war ein jahr im gefängniffe
geherzogs von cordoval güter sollen ihm
jährlich achtzig tausend crusaden einbringen, odes
drei und fünfzig bis vier und fünfzig tausend
taler in louis d ors, und noch ein paar
edelleute haben fünfzig bis sechszig tausend
crusaden jährliche einkünfte. das vermögen aber
der übrigen ist s
reifen 22. band
   

z22gewesen, und ward aus demselben nach
der kirche, die er in brand gesetzt,
geschleift, mit den beinen an den schwäne
zen der pferde gebunden. doch hatten die
barmherzigen brüder eine ochsenhaut
untergelegt, so daß er eben nicht sehr litte 
vor der kirche war auf einem schafot
ungefähr sechs fuß hoch eine stange mit einem
sitze befestigt, und unter dem schafot
wa  ren reisbündel, fackeln, pechtonnien und
andre brennbare materialien. um das
schafot stand ein regiment reiterei, und
dahinter viele mönche aus liffabon,
welche die prozeffion verstärkt hatten. der
miffetäter ward gegen sechs uhr abends
an die stange fest gebunden, und das
feuer so gleich darauf angezündet. in
fünf und zwanzig minuten war alles in
asche verwandelt. der strick, damit er
an den pfahl gebunden ward, verbrannte
bald, und da siel der körper ins feuer.
er war vermutlich durch den dampf
erfickt, ehe die flamme ihn erreichte. das
schauspiel war um desto schrecklicher, da
es schon fiufer war. jeder reiter hatte  
eine fackel in der hand, und die menge
der zuschauer war unzählich.  
die monate nov. und dez. find hiee
zu lande gewöhnlich regnigt, dadurch das
reisen unmöglich wird. denn das
waf            fer
   
     
        a.          

  . .   323
   
fer fammelt sich in den tälern zu
einer solchen höhe, daß man nicht
durchkommen kann. wenn das regenwetter auf
hört, muß man noch einen monat warten,
bis sich das gewäffer in eine gewöhnlichen
kanäle zurückzieht. bisweilen hält dies
farke regenwetter bis in den februar an,
nach welchem monate in fünf bis sechs
monaten schwerlich ein tropfen fällt.  
  etwa vier meilen von lissabon liegt
das kloster odivelas, wo dreihundert
schöne nonnen, sagt man, ein serail für den
verstorbenen könig    ausmachten. jede
hatte einen oder mehr liebhaber, und
wa3. 2 ren
  peter i. daß dies kloster, deine deutsche meie
le von lissabon entfernt ist, von alter und
häßlichkeit bewohnt sei, ist falsch. wie viele
  landsleute des twiß, die dort sehr glücklich
  gewesen, hätten ihn des gegenteils von allen
1  überzeugen können, wenn er gelegenheit
gehabt, sie darum zu befragen. gewiß ist es,
daß in diesem kleister, wie in den übrigen
portugiesischen nonnenklöstern, eine aus    
3     senheit herrscht, wovon man sich nur dur
  den augenschein einen   machen kann.
daß junge liebenswürdige nonnen die stellen
derjenigen ersetzt haben, welche unter der  vore
hergehenden regierung gegenstände der
zirtichkeit des königs und der hofleute waren,
daß rich jetzt die liebeshändel ihren
ununterbrochenen gang darin fortgehen, denen ein
  doppeltes gitter zwar in der hauptfache
einigermaßen schranken fetzt, die aber unterdessen
nichts weniger als erbaulich sind. der verf.
... d. portugief, grammat. 1778 im vorbericht,
 

324  
ren, die reizendsten maitreffen des
portugiefischen adels. jetzt leben nur noch wenige
von diesen nonnen, und die noch leben,
find alt und häßlich, so daß dies kloster
aufgehört hat, ein liederliches haus zu sein. 
ein französischer schriftsteller sagt, man
habe ihn versichert, daß die berühmten
briefe einer portugiesischen nonne aus die
fm kloster gekommen wären. ich kaufte
hier verschiedene arbeitsbeutel, die in
brafilien gemacht sind, aus fibern von
aloeblättern. sie kosten ungefähr eine krone
das stück. wenn sie schmutzig find,
werden sie in limonensaft und waffer
gewaschen. es werden auch breffen, handschuhe,
pferdezäume von eben der pflanze gemacht 
ihre majestäten  joseph i. und seine
gemahlin  gehen alle tage auf die jagd,  
   die königin, die zur eifersucht viel ursache
hatte, verließ   auch den könig bei der
jagd nicht. indes wußte er sich doch ihrer
aufmerksamkeit zu entziehen. der könig gieng ,
gewöhnlich um drei oder vier uhr des nachts
zu bette. um mitternacht verfügte sich der  
staatssekretair, marquis von pombal, damals
graf von oeiras zu ihm, mit dem er sich,
in ein kabinett eines der pavillons begab, un   
ter dem vorwand mit ihm zu ratschlagen,
eigentlich aber um sich der eifersüchtigen
aufmerksamkeit der königin zu entziehen. wenn
diese dann ihn mit der regierung des landes
aufs eifrigste beschäftigt zu sein glaubte, fchlich
er sich heimlich zum hofe hinaus, wo eine
     
chai 
 

  i   
                              325
finderlich nach wölfen und wilden
schweinen. die königin reitet mutig zu pferde,
in stiefeln und ledernen beinkleidern, und
fchießt auch gut. . .      
  ich kaufte einen portugiesischen paß von
dem gouverneur des quartiers, worin ich
gewohnt hatte. dieser paß spezifizierte
meinen namen, die anzahl von bedienten,
mauleseln und pferden, und nannte
zugleich die erlaubniß, die ich hätte,
pifiolen, und anderes schießgewehr zu führen.
ich mietete mir darauf eine chaise mit ein
paar mauleseln bespannt, und besprach es
mit dem treiber, daß er mich in neun
tagen nach oporto fahren, und zugleich ein
reitpferd für meinen englischen bedienten,
denn ich hatte noch einen andern, schaffen,
sollte. es ward auch bedungen, daß ich
ihn, und den eigentümer des reitpferdes
frei halten sollte, welcher letzte nns zu fuß
begleitete, aber nicht esel und pferde. die
fämtlichen reisekosten für mich, zween
bedienten, den eseltreiber, den pferdeknecht,
zween maulesel und ein pferd betrugen
täglich ungefähr drei pfund sterling. ich
3e3schaff
  chaise mit zween maultieren ihn erwartete,
    und zur jungen gräfin von tavora brachte,
unterdessen pombal sich die zeit lang werden
laffen mußte. von einer solchen nächtlichen
fahrt kam er in jener nacht verwundet
zurück, als nach ihm geschossen worden. worb.
z. portug. grammat.  

3 26
scha
affte ferner betttücher, bettdecke, mes
fer, gabel, löffel, gläser, leuchter,
wachslicht, pfeffer, salz, pistolen , u. f, w.
an. so reifte ich den 30. jäner 1773.
von eiffabon ab, über alcobaea und sas
talha nach oporto. dies ist nicht der
geradeste weg. lissabon liegt, wenn man
diesen weg nimmt, ungefähr zweihundert
und achtzig meilen von oporto    
nachdem wir über einen kleinen arm
des tejo in einem fährboot übergesetzt
waren, giengen wir über alverca, castanheira
und willafranca, und sießen den tero
rechder hand. dieser weg läuft hauptsächlich
durch felder mit oelbäumen bepflanzt, und
mit alkoen eingefaßt. den 31. kamen wir
zu mittag nach otta. der weg dahin
geht vier stunden lang durch eine sandigte
heide, die viel stachelbeeren trägt. nach
vier stunden kamen wir nach tagarro.
am 1. feb. kamen wir nach fünf
stunden nach einer wenta. eine venta ist ein
einsames haus, das auf öffentliche
veranstattung zur bequemlichkeit der reisenden
angelegt worden. diese hütten liegen oft
achtzehn bis zwanzig meilen nicht allein eine
von der andern, sondern auch von andern
häusern. die regierung regulirt
monatsich die preise der bewirtung, und der
wirt ist verbunden die tore an einer
stel     

  . 327
stelle im hause anzuschlagen. nun, nagelt
ers aber an die decke, wo man es ohne
fernglas nicht lesen kann. die witterung
war außerordentlich, kalt und windig. nach
fünf stunden kamen wir nach      
alcobaca. die wege bisher waren so
fchlecht, daß die chaife an beiden seiten
von einem kerl gehalten werden mußte, ob
wir gleich ausgestiegen, und den größten
 teil des weges zu fuß gegangen waren.
. .  die maulesel gehen ungefähr viertalb bis
vier englische meilen in einer stunde, so
daß man bequem nebenher gehen kann. ich
besuchte hier das königliche kloster. es ist
 bernhardinerordens, und ward im jahre
  1151 von don alfonso henriques, könig
von portugal, gestiftet. die fronte
befte het aus der kirche, die im mittelpunkte des
klosters gelegen ist. das kloster hat
acht zehn fenster an jeder seite, und ist zween
 stockhoch. ein schöner stufengang führt zur
 kirche hinauf, welche zweihundert acht und
dreißig fuß lang ist. sechs und zwanzig    
marmorne, pseiler tragen das gewölbe
derselben. sie hat eine schöne orgel mit
hun dert und drei und siebzig horizontalpseifen.
zwei begräbnisse von marmor mit
fchlechten basreliefs entalten die leichname von
don pedro i. und seiner gemahlin.
sancho i. und alfonso ii. u. hii. liegen hier
          3e4auch

348
auch begraben. hinter dem großen altare
find acht kleine kapellen. hier waren
hundert und dreißig mönche, die alle
edelleute sind, und jeder einen bedienten hat,
und mit den köchen und gärtnern über
dreihundert personen ausmachen.        
die einkünfte dieses klosters betragen
hundert und achtzig tausend crusaden jähr.
lich, oder vier und zwanzigtausend , drei
hundert und fünf und siebzig pfund sterlinge
um den konische einer großen halle stehen,
die statuen von zwanzig königen von
porttugal in lebensgröße von gyps gemacht,
und mit natürlichen farben gemalt. für
fechs ist noch platz. im
klostergartenfesten vier sehr große orangenbäume, dargitt
limonien geimpft sind. ,                
der kaninichenhof liegt an der küche,
und ist ganz sonderbar eingerichtet. es ist
ein großer platz mit viereckigten marmor ,
füken gepflastert und abgeteilt. von einen
ende zum andern sind verschiedene reihen  
von niedrigen schoppen in parallellinie, und
unter diesen stehen fünftausend irdene töpfen  
mit deckel und mit stroh versehen, die an
jeder seite ein loch haben, wodurch die
kaninichen hinein können. auf der einen
seite des platzes ist eine einhegung, die
jungen von den spießern gelegentlich
abzusondern. sie werden bequem mit der
  hand

      329
hand gefangen, wenn man den deckel vom
topfe nimmt.      
neben dem kaninichenhofe feht das
taubenhaus, welches rund ist. eine runde
säule trägt den boden, und inwendig ist
er voll irdener töpfe, darin die tauben
ihre nester bauen. es sind vier und
zwanzig reihen solcher töpfe, und in jeder reihe
hundert und zwanzig. auch um die säule
in der mitte des bodens sind vier und
zwanzig reihen mit vier und zwanzig
töpfen, in allem dreitausend, vierhundert und
sechsundfünfzig töpfe.        
hinter dem kloster find die gärten, darin
alle arten von früchten und
küchengewächfer gezogen werden, und rund umher find
weingärten, oliven limonen   apfelsinen
und pomeranzenwälder.      
  die gewölbe unter den koffer sind sehr
weitläufig und voll allerlei weine. in den
ställen sind einige hundert maulesel für
diese würdigen väter, wenn sie spazieren
reiten wollen. dies kloster ist das reichste
in portugal, und seine bewohner machen
eine frohe gesellschaft aus.  in aleobaca
ist eine fabrik von kammertuch unter
verwaltung einiger fchottischen und irischen
fabrikanten errichtet, aber noch in ihrer
kindheit, dalrymple  . w  
3 5 am
 

339  
am 3. febr, reiste ich einen sehr guten
weg durch olivenfelder und korkwälder nach
batalha. die kirche des hiesigen
dominikanerklosters ist ein fehr schönes
gotifches gebäude, ein und siebzig schritte lang,
das gewölbe wird von fechszehn,
marmornen säulen getragen. in einer standen
kapelle liegt könig johann i. und seine
gemahlin philippa in einem marmornen
begräbnisse. könig eduard und seine
gemahlin liegen neben dem großen altare,
ihre figuren, die sehr plump in stein
gehauen sind, liegen, wie die vorigen auch,
hand in hand. in einer andern kapelle
ist alphonsus v. und sein sohn in
hölzernen särgen, wie johann der i. auch,
begraben.      
das kloster ist ein viereck, das auf
jeder seite sieben bogen hat. in der mitte
ist ein brunnen, und an jeder ecke ein
großer orangenbaum.   dies kloster ist
dominikanerordens, und hatte ehedem
hundert und achtzig mönche, obgleich jetzt nur
acht und vierzig hier wohnen, alle edelleute.
die einkünfte des klosters betragen nur
jährlich achttausend ernfaden, d. i, etwa
taufend guineen, zwo meilen von hier
kam ich auf einem fehr kotigen wege nach
leiria, einer ziemlich großen stadt, die
ein maurisches kastell auf einem hügel, sonst
    aber

331  
aber nichts merkwürdiges hat. drei
englifche meilen von der stadt beim dorf
marinha ist eine glashütte, die ein
engländer stevens hat. von hier sind fünf meir
len bis    
pombak, einem kleinen dorfe, davon
der ehemalige premierminister seinen
rewmen hatte. die einwohner sind meist
hutmacher,  die fabrik steht unter aufsicht
eines franzosen. dalrymple  von hier
find sieben meilen bis
coimbra.  die beiden letzten meilen
ist der weg gepflastert, und mit oelbäume 
mrd sichten besetzt. coimbra, wo selbst
etve   universität ist, siegt auf einem
hitgel,
...    pombal soll mit der universität kürzlich einige
neue gute einrichtungen gemacht haben. alle
wiffenschaften haben hier ihre lehrstühle, aber
     
  der gehalt der profeffren ist gering. tomas
von aguino und die alte schulteologie ist
abgeschafft. hier ist eine vortreffliche sammlung
  von instrumenten zur experimentalphilosophie,
     
    die kürzlich neu aus england gekommen sind,
die wissenschaften können ihren einfluß hier
nicht verbreiten. es würde mit der
staats. , kunst der regierung nicht bestehen können, frei
, müchige gelehrte untersuchungen zuzulassen, weil
  das volk dadurch aufgeklärtere begriffe erhal 
ten würde, als mit dem in die fem lande
herrschenden despotismus bestehen könnte,
die geistlichkeit hat sich durch die große
gewalt, die sie in diesen, wie in allen
katolfchen ländern besitzt, nach und nach in alle
häuser, eingedrungen, die anfänglich zu kollegien
ge 
 

      a.
gel, nahe am fluffe mondego, über den
eine sehr lange und niedrige brücke geht,
mit einer menge bögen von verschiedener
größe. es wohnen hier fünf englische fas
milien. die stadt ist wegen ihrer sonder
baren becher und büchsen von gedrechsel
tem horn, und wegen der pallitos, kl
ner hölzerner zahnstöcher, berühmt. nach
drei meilen guten weges durch oelgärten
weingärten, und kornfelder kamen wir nach
amolhada, von hier durch sichten  und
wälder nach sardon, giengen dann über
den kleinen fluß agueda, ließen uns über
gestiftet waren, so daß die studenten nun
höchst elend wohnen. ehemals war   
bräuchlich, daß sich fast jedermann auf die 
  universität einrechnen ließ, weil er dadurch
von vielen öffentlichen diensten befreitet  ,
sei aber die studenten jetzt hier auch. 
  lich wohnen müssen, so hat sich die zahl der
eingezeichneten auch sehr vermindert   
        drei bis viertausend auf sechshundert  
      lt.   . .    
    es sind nicht weniger als sieben franziska
nerklöster in dieser stadt, und über zw 
von allerlei arten, die das ganze gebiet  
besitzen.  wie man einen kleinen fleck 
haben wollte, der eine gute lage zu ein 
tanischen garten hatte, so mußte man  
verschiedenen klöstern den grund dazu   
es wird hier unter der aufsicht des obe
lieutenant eden  unter befehlshabers   
ingenieurkorps, eines engländers, ein  
und observatorium gebautet. diese wert ,
den mit großer  ät betrieben, und mit
dem besten geschmack ausgeführt. dalrymple,
   
 
den breitern fluß vouga setzen, stiegen einen
seilen rauhen felsen zu fuß hinan, und
kamen nach albergaria. der weg war von
hier wieder sehr schlecht über lose felsstücke
und durch sichten  und korkwälder. an
beiden seiten des weges standen stangen
und menschenköpfe darauf, von zween
hingerichteten banditen. am 9. kamen wir nach
villanova, welches eine lange straße
von schmiedebuden ist. wir mußten noch
einen steilen hügel hinunter, bis an den
fluß douro, und uns hier in einer fähre
übersetzen laffen, um nach
oporto herein zu kommen. diese stadt,
welche die zweite in portugal ist, soll
dreisigtausend    einwohner entalten. die
dreißig englische familien, welche hier
wohnen, haben hauptsächlich mit dem
weinhandel    zu tun. diese faktorei hält
                          ,       ein; et
z  dalrymple redet von sechs und dreißigtaufen o;
 3 die leute schienen ihm durchgehends geschäftig
und arbeitsam. durch den starken umgang
  mit engländern haben die einwohner viele
von ihren gebräuchen angenommen.
   es ist zu bewundern, wie meine landsleute
s ben wein noch trinken können, der von hier
nach england gehet. unverfälscht ist hier der
wein angenehm, aber um den geschmack der
 engländer zu befriedigen, wird hier ein sehr
starker spiritus damit vermischt. der konsul  
  und die faktorei der engländer waren bei
meinem hiersein  1774  gar nicht mit dem
ausschließenden vorrechte des weinhandels
zufrieden
. . .       ,
  2 .    


334      
einen geistlichen, der einen sonntag in die
fes, den andern in des andern hause, und
fd die reihe herun, gottesdienst hält. ihr
kirchhof ist ein bloßes feld in einiger
entfernung von der stadt. es wohnt hier
auch ein englischer konsul. . . . . . ,
die straßen sind steil und    enge, und
alle, wie zu florenz, mit breiten steinen,
gepflastert.  
 
. . .  
wenn
den, welches der portugiesischen gesellschaft 
zugestanden war. die faktorei verliert dadurch
freilich, aber england gewinnt vielleicht das
durch, daß die gesellschaft sich bemühen wird,
gute weine abzusenden, um den handel zu
erhalten. die von england kommenden schiffe
sind mit bdi und grobem tuch beladen, und
alle leute, die ich sah, waren mit öritischen
manufakturartikeln gekleidet. die landleute aber
werden durch jenes monopolium sehr gedrückt.
wer einen weinberg hat, muß die frucht  
der gesellschaft begehren verkaufen, und was
er braucht, zu einem höhern preise wieder von
ihnen nehmen. dalrymple . . . . . . . . 
   viele straßen sind schön, breit und reinlich,
andre enge und schmutzig. der kay, woran
die größten schiffe anlegen können, ist
geräumig und anmutig. die stadt hat eine an
muhige lage an der mündung des douro
in derselben befindet sich aber eine sandbank
die oft sehr gefährlich, und den handel sehr
macht heilig ist, da die schiffe verhindert wer
den, in den hafen zu kommen, und andre nicht
auslaufen können. doch ist er auch zugleich
dadurch vor allen seindlichen unternehmungen
beschützt. die tiefe des flusses, und sein
starhät ker reißender strom, wenn er von
geschmolzenen, schnee auf, den gebirgen atie 

335
 
wenn schlechte witterung ist , braucht
man hier   sänften, die teils von
pferden, teils von mauleseln getragen
werdien. die böte auf dem fluffe haben große
aehnlichkeit mit den venezianischen
gondeln , und werden von leuten gerudert, die
vorübergebückt stehen, eben wie die
barcarvoli zu  venedig, und bisweilen auch von
einem manne mit einem ruder geführet
werden.                
  das hiesige teater ist das schlechteste
in beiden königreichen, sehr alt und elend.
es werden portugiesische opern darauf auf
   .                            
geführt. ich sah eine oper aufführen.
wie es den schlechten orte gemäß war.
 die kirche des heil. franziskus ist voll
hölzerner zierraten, die schlecht
geschnitteilt und über und über vergoldet sind. ich
u          h       v     
 fäh viele briefe an den heil. franziskus
gerichtet, die an fäden an der wand
hiengen. da sie alle offen waren, so las ich
  einige
  und die stadt zum teil bis fünfzehn fuß
unter waffer setzt, leidet keine brücke, führt die
  schiffe in see, setzt sie auf den sand, oder
 zerschmettert sie gegen das ufer. dalrymple.
   einige damen von der faktorei haben
unbeschreibliche mühe, einige galizier zu bereden,
ihre sänften zu tragen. sie wollten keine
tierarbeit tun, war die antwort. es sind
nämlich fast alle livreibedienten in diesem
königreiche aus galizien. es ist kaum möglich,
, die pörtugiesen zu bereden, dies zeichen der
abhängigkeit zu tragen. dalrymple,

 
    
 336  
einige davon, und fand, daß es
danksagungsschreiben waren für kuren, welche die
briefsteller der vermittelung des heil. franz
ziskus bei der jungfrau maria schuldig zu
sein glaubten.
wein    ist der vornehmste handlungsal
tikel der stadt. es werden jährlich zwar
zigtausend pipen ausgeführt, jede kostet et
wa zehn bis zwölf pf. sterling. etwa
achtzigtausend werden jährlich gewonnen,
so daß also drei vierteil im lande
verzehrt werden. die kaufleute haben hier
fehr geräumige weinkeller, einige davon
können wohl sechs bis siebentausend pipen
entalten. die einwohner der hälfte vor
den buden der stadt sind küper, die ihre
fäffer ungefähr zu ein moidore das stück
verkaufen.  
die kaufleute versammeln sich täglich
in der hauptstraße, ihrer geschäfte halber.
seegeltücher, die queer über die gaffe von
haus zu haus gehänget sind, schützen sie
gegen die sonnenhitze. herr wood, an
den ich empfohlen ward, nahm mich mit
na
   die gesellschaft zur verbesserung des wein
baues am douro  companhia geral du
agricultura dos vinhos do alto douro  welche
1756. errichtet ward, hat den weinhandel in
oporto und drei englische meilen da herum,
dies monopolium verursachte 1757. einen
aufstand in oporto, welcher sehr grausam bei
fraft ward.  

     
   
  331
uach seiner quinta, oder landhause, etwa
ine meile von der stadt. der garten
liegt am abhange eines hohen hügels.
zehn terraffen liegen den abhang hinauf
ine über die andere, und jede hat einen
springbrunnen und verschiedene schattigte
gänge,  . und zitronenbäumen,
davon,    großen umfang
haben. er versicherte mich, er habe von
    drangen    
re nicht weniger als sechszehn, tausend
f  ä      der aber
    ät in
ten, die man sich denken kann, und so
schön, wie die vom berge edgerumbe bei
  out. gegen osten ist die stadt
opörta und villanova, die man sehr genau
sehen kann.  gegen westen ist die see,
ungefähr zwo meilen entfernt, nebst der
mündung des flusses, und schiffe, die
beständig in  und aus dem hafen segeln,
ein stets bewegungsvolles gemälde. der
fluß selbst läuft schlangenförmig nicht weit
vom fusse des hügels vorbei, auf dem
der garten ist. die gegenüber liegenden
ufer sind gebirge mit wein bedeckt, und
 eine menge ander  landhäuser umher, die
            rer       1, , . .                
 gleichwohl dieser unbeschreiblich angenehmen
einsiedelei nicht gleich kommen, beleben
  die szene, zu                    
n  reisen 22. wand, f man

338  
man hat mit dem bau eines
hospitals nach einem fehr großen und prächtigen
plane den anfang gemacht, und man
rechnet, daß es auf zweimal hunderttausend pf
sterling kosten werde. die anlage ist so
groß, daß es nie zu stande kommen kann,
und es ist ungereimt, hier auf ein solch
gebäude zu verfallen. dazu ist der ort
nicht reich genug. es würde der
vornehmsten stadt in europa ehre machen. .
hier ist das oberste gericht für die
nördliche provinzen. man appellirt von
demselben an das höchste gericht zu liffabon.
ich bemerkte viele, besonders auch
einige junge mannspersonen, auf der gaffe
 brillen tragen. die spanische bühne
spot tet über diese gewohnheit, und sie ist auch
in spanien abgeschafft. es ist ein
seltfämes affektiertes wesen. denn das studie
ren wird sicherlich den portugiesen die
altgen nicht schwächen, indem sie sich wenig
um die literatur bekümmern. dalrymple.
ich ward nun mit demselben calefseiro,
  der mich hieher gebracht hatte, eins, daß
ich freie hand über wagen und pferde
haben wollte, zu gehen, wohin mirs gesieke,
  nur daß ich nicht über zehn meilen den
  tag machte. sein erster maulesel, der
vierzig moidores, oder vier und fünfzig
pfund ettling kostete, war einer der färke
                      sien

    z39
ften und schönsten, die ich gesehen habe.
ich gieng also den 15ten febr. von
oporto ab, fuhr über den douro, und erstieg
zu fuß in einer stunde den hügel. mein
größter koffer wog ungefähr dreihundert
pfund, und den trug ein träger auf dem
rücken. am abend waren wir in st.
antonio. den ganzen weg hatten wir die
aussicht zur rechten nach der see, und
gegen nordost hatten wir zween sehr hohe
berge mit schnee bedeckt,
auf dieser reise begegneten uns etwa
zwanzig uibeltäter, die alle mit einer
kette zusammengekettet waren. es hatte
nämlich ein jeder ein eisern halsband um
den hals, und an diesem bande war eine
kleine kette. diese kleinen ketten waren
wieder alle an einer großen befestigt, welche
ein soldat zu pferde an einem ende in
der hand hatte. verschiedene andre
soldaten begleiteten diese unglücklichen, die
auch an der hand. schelleu halten, und
mit bloßem kopfe giengen. sie sollten zu
oporto nach den brasilianischen bergwerken
eingeschifft werden.    
  am 16ten kamen wir durch alberg.aria,
fuhren über die vouga, und blieben die
nacht zu sardon. die wege waren durch
den regen sehr schlecht geworden, bis so
weit kehrten wir also denselben weg zurück,
      p  2 den

340
den wir gekommen waren, wandten uns
nun aber links nach almeida zu, wohin
sonst kein anderer fuhrweg führet.
am 17ten reisten wir durch felder mit
oelbäumen besetzt, bis an den fuß des
berges boffaco, oder mariana. hier mußte
ich einen karren mit zween ochsen
annehmen, die mein gepäcke   in zwo stun
den auf diesen berg schleppten.  ich ritte
zu pferde, und der wagen folgte ledig nach,
oben auf der spitze des berges ist ein
karteuserkloster, darin zweien natürliche
söhne des verstorbenen königs johann des
vten fitzen sollen. ein anderer natürlicher
sohn dieses königs ist jetzt erzbischof zu
braga.      
hier fah ich das noch höhere gebirge
sierras de estrella. die spitzen desselben
find mit ewigem schnee bedeckt. man
bemerket an verschiedenen stellen des
höchften dieser berge im hinaufsteigen, wozu
man vom fuffe an drittehalb stunden
braucht, an verschiedenen orten, daß der
berg hohl sei, und höret das rauschen
eines darunter weglaufenden stroms. man
findet einen vortrefflichen alabasterbruch
an demselben, und auf dem gipfel ung
mein schöne weide, und verschiedene ange
nehme bäche, die sehr helles und gut
schmeckendes waffer führen. das min 
     iu

    z4 i  
auf dem gebirge ist ein see, der mit
hohen felsen umgeben ist. sein waffer
quillet aus der erde hervor, ist sehr klar,
gemäßigt warm, scheint in der mitte eine
zitternde bewegung zu machen, und es
seigen von zeit zu zeit kleine bläschen
daraus in die höhe. weil es an einem orte
alles an sich ziehet, so ist da selbst vielleicht
eine oeffnung, durch welche es wieder
abläuft, und welche die quelle eines andern
etwas niedriger gelegenen sees ist, aus
dem große bäche entspringen, die einen
fluß machen, der nach dem fuffe des
berges fließt. mit dem schnee, welcher an
einem orte des berges in einem tiefen
dhale liegt, wird liffabon den ganzen
sommer versehen, ob gleich die stadt über
fechszig portugiesische meilen davon entfernt
liegt.    
  uiber, barilhe, santo combo kament
wir am 2osten nach cargal. das land
bei barilhe war sehr bergigt und wüste,
die steine  fcheinen von eben der art zu
sein, wie der granit von cornwall.   ich
mietere zu barilhe ein eignes haus für
mich allein, das aus einem zimmer befand.
  der fußboden war wie die landstraße.
  ein schlechter tisch, und eine bank war
darin, und eine menge ungeziefer. von
oben kam der regen durch große ritzen,
  ,       y z das

342    
dadurch man die sterne sehen kann. so
find fast alle ventas, und wirtshäuser
auf den landstraßen. näher an cargal ist
der weg gut, und geht meistens durch
oelgärten, und man sieht große heerden
schwarzer und weißer schafe, die unter
den bäumen weiden.        
am 21ten giengen wir über den fluß
mondego, und fuhren dann wieder mit
ochsenvorspann außer unsern. mauleseln
einen beschwerlichen berg hinauf. nachher
ward der weg wieder äußerst gefährlich
über lofe felsenstücke, tiefen laem, und
schlüpfrige abhängen. die maulesel sielen
oft nieder, die stränge riffen, und so
kamen wir sehr spät in vinhofa an. das
wirtshaus war dem vorherbeschriebenen
ähnlich, nur daß es keinen schornstein,
aber ein dichtes dach hatte, und der rauch
von dem in der mitte angemachten feuer
mußte also durch türe und fenster seinen
ausgang fuchen.        
am 22ten reiteten wir über wüste
gebirge, wo hin und wieder einige wenige
korkeichen, kastanien und sichten zerstreut
fanden, und kamen dann durch einige fel
der mit türkischem weizen, in celored
waren wir um mittag. hier ist noch ein
maurisches kastell mit zween türmen, das
auf einem berge liegt, dessen abhang
       
 

33
ab, bis an das dorf gehet,  
eine mauer von neun fuß dick aus großen
rauhen steinen ohne kalk, oder anderes,
bindemittel gebaut ist.    
die tagereise des 23ten war besonders
beschwerlich     wir mußten auf einem schlech   
ten wege, eilf stunden fahren, der voll
loser felsstücke, und kastanienbäume war,
die aus den felsklüften hervorgewachsen
waren. endlich kamen wir an den fluß
coa, über den wir auf einer hohen und
gefährlichen brücke fuhren. die geländer
an derselben, fehlten, und sie war nur
gerade so breit, daß der wagen darüber
fahren konnte. wir fuhren darauf einen sehr
  berg hinan, auf dessen spitze die
tadt . . .         
  almeida liegt, die entfernung dieser
stadt von oporto beträgt auf unterm
wege nach meiner rechnung zweihundert acht
und zwanzig. meilen, oder fünf und
sechszig stunden. es ist kein wirtshaus in
dieser stadt, und es würde mir übel
gegangen sein, hätte mich nicht, der obrist
calder, der, in abwesenheit des general
maclean, gouverneur war, in seinem hause
aufgenommen.          
  almeida liegt an den grenzen der
provinz beira, und ist nur andertalb meilen
leon
von dem spanischen kartelle im königreiche
f    

344    
kleinen flü
leoh entfernt. die stadt ist zu befestigt,
hundert und  
tall, liegen auf sechs bastionen.    
zwei tore, ein viereckigtes kastell mitten
in der stadt,  und gute    ich
umging die stadt in einer viertelstunde
am morgen drauf, nachdem wir andertalb
teilen 
gegen , betraten, wie die
  n  spätjen. 
  halrymples beileitungen, besonders
militairische, auf seiner reise von tui in
grenze von
  galizien über valenzia, braca, oporto,
coimbra nach lissabon, von da über eva
nach spanien. 1774.    
       
von tui, der letzten spanischen festung in
gallizien, über den minho, nach   . .
valenza    s iht und
festung in portugal. sie liegt, so wie
luy am jenseitigen, dann diesseitigen ufer
des flusses, und ebenfalls auf   
außen ist alles anmutig, so wie die an
sicht, die man aus der stadt hat, in der
stadt aber ist alles elend.  jeder  
jedes ding in der stadt hatte ein di
es ansehen. die schiefer auf den die
chern der häuser sind nicht mit mörtel
verbunden, sondern nur durch darauf gelegte
eine befestigt. diese art zu decken hat
            ich
2,

  , 3.
ich auch in galizien beobachtet.  diese
stadt ist zwar befestigt, aber die werte
sind niemals geendigt worden, und
verfalllen jetzt.  die kantonen sind nicht reinge
goffen, und ohne laverten, und es steher
alles so aus, als ob es kürzlich von der
seinden verwüstet wäre. ein eben von
  almeida zurückgekommener offizier erzählte
mir, daß der zustand der dortigen
befazung eben so schlecht sei, daß die bresche,
  
fchoffen,  noch nicht ausgebessert worden,
and daß nicht der geringste kriegsvorrat
vorhanden wäre, der etwas taugte.  
   der gouverneur in valenzia war ein
brigadier, und seine einnahme soll jährlich
hundert und zwanzig pfund sterling, etwa
     taler in louisdor s sein.
ier lag ein artillerie  und
infanterieregiment in besatzung, aber so etwas schlechtes
habe ich in meinem leben nicht gesehen,
obgleich das erste, das von einem
englischen offizier kommandiert wurde, noch das
bei neben hatte.                  
 in dem letzten kriege traten viele
fremde  fiziers in portugiesische dienste. hier
sind verschiedene von allen nationen, sie
sind es aber herzlich müde, und wenn sie
nur ihr glück beffer zu machen wüßten,
würde er gewinne wie
w  5 ihn

346 g    
sie nähmen alle ihren abschied. sie ers,
halten zwar doppelten sold, und     
es wenig. ein obrister hat bei all dem
nicht mehr als zweihundert, und dreißig
pfund, pder, dreizehnhu   fünfzig
reichstaler des jahr. es ist kein
wuner, daß sie unzufrieden sind. denn in
eben ganzen jahren ist keine beförderung
einige günstlinge ausgenommen, vorgefallen.
in dem artillerieregimente sind verschiedene
kompagnien ledig, und man will sie nicht
besetzen. der major vom regimente hat
wegen übler aufführung schon zwei jahre
  f,   sein schicksa  
entschieden. wenn einem offizier wegen
eives vergehens der prozeß gemacht, und er
endlich auch mit aller ehre losgesprochen
wird, so kann er doch jahre, ja sein
lebenlang fast, gefangen sitzen, wenn er nicht
bei dem minister einfluß genug hat, ihn
zu bereden, kriegsrecht halten zu laffen,
als welches gemeiniglich bei seite gesetzt,
und vergessen wird. unterdessen muß der
arme arrestant in ungewißheit, schweben.
  diese grausamkeit wird dadurch noch
hat, oder ein soldat, sobald er ins
ge  wird, keinen sold erhält
miese umstände allein find hinreichend,
jean
          2.
mit        
           
d
er
dr
und



  347
her weiß, abzuschrecken, in solche dienste,
zu gehen. in viana, nicht weit von
hier, liegt ein regiment in besatzung, bei
welchem außer dem obristlieutenant, einem
irischen gentleman, alle offizierstellen, bis
an den lieutenant erledigt sind,   unter den
truppen schien wenig ordnung und regel
mäßigkeit zu sein. ihre uniform war
zerlumpt, ihr gewehr vom rost angelaufen,
und ihre mondierungsstücken zerriffen, und
schmutzig. bei beiden. regimentern sollen
nicht ein dutzend musqueten brauchbar sein,
die regimenter verändern ihr quartier nie
mals, werden aus der nachbarschaft
rekrutut, und die soldaten haben, ihren tisch
bei ihren freunden und anverwandten.    
in der kleidung des volks bemerke ich
in rücksicht auf die spanischen trachten in
gallizien, eine merkliche veränderung. die
weiber tragen tücher um den kopf, und
einen kurzen blauen mantel; die männer
braune mäntel, und aufgestülpte, hüte,
den 18ten gieng ich früh von valenza
ab, und setzte meine reise auf einer
schlechten heerstraße fort.  das land   
gehends anmutig, schien volkreich zu sein,
und war so hoch, als es an den hügeln
hinaufgehen konnte, mit türkischem korn,
und wein bebauet. mir begegneten viele
leute, die ein gutes ansehen hatten    
     
wei
g48  
weiber aber trugen weder schuhe, noch
strümpfe.  man sah einige tannen und
eichen, auch hie und da einige zerstreute
  diese letzten hatte ich seit
  abreise von madrit nicht bemerkt,
wir passierten eine große steinerne brücke
von sechszehn gotischen, und acht runden
bögen, von der die stadt    
puente de lima den namen hat. es
zeitlich verteidigt diese stadt den uibers
gang über den fluß. sie ist befestigt
gewiesen, aber die werke sind nun verfallen.
von hier giengen wir den zyten nach
braga durch ein sehr volkreiches, an
muchiges und eingezäuntes land, das er
s hügelicht, aber voller dörfer und
häufer war, und an türkischem korn einen
uiberfluß hatte. auch sah man etwas flachs
und weinstöcke. die letzten schlugen sich
um die eichen, und andere bäume an
z                   
 zu den zeiten der römer war dies ein
srt von großer wichtigkeit, und hatte zu
plinius zeiten vier und zwanzig städte,
und fünfhundert fünf und sieben zigtausend
einwohner unter seiner gerichtsbarkeit.
es sind hierisch viele römische altertümer,
spuren seiner ehemaligen größe, zu sehen,
die stadt, eine anmutige lage auf
ist
  einer höhe oberhalb des flusses cebado,

  34y
ist groß, und wohlgebautet, die gaffen find
breit, reinlich, und wohl gepflastert, mit
vielen brunnen. in der nachbarschaft i
eine fabrik von kastorhüten, und dem
ansehen nach ist viel gewerbe hier. . .  
  es war eben markttag, auf welchen
sehr viel grobe leinewand, etwas klein vieh,
irdene wagre, hölzerne schuhe, galloches
genannt,  . , indianisch korn, hirse,
weizen, roggen, salz, und die vortreff
lichsten früchte, melonen, pfirsichen udgl.
in großer menge zum verkauf gebracht
wurden.   die bauern hatten ein nettes  
ansehen, aber die weiber trugen weder
schuh noch strümpfe, ihre kleidung
bestand aus röcken und mänteln von
englifchem boi, von mancherlei farben, und
verschiedenen zuschnitt. die weiber in
der stadt trugen röcke und mäntel von
schwarzem tuch, oder boi, welches ihnen
ein höchst trauriges ansehen gab.    
es gibt hier einige prächtige kirchen,
und große häuser, aber sie sind mit
überflüssigen zierraten beladen, die ihnen ein
fehr gotisches ansehen gab.  
den 2esten verließen wir braga, und
reiferen fünf stunden durch ein ungemein
fruchtbares, anmutiges und bevölkertes land.
dann kamen wir wieder andertalb
stunden durch gebirge und unbebautes land.
    nach
 

350  ,
nachher fanden wir zwar einige delbäume,
übrigens aber einen dürren boden bis .
  oporto. das hier in besatzung lie
gende regiment ist noch schlechter, als das
zu valenza. wie ich eines abends in
gefellschaft des konsuls aus der komödie kam,
hielt ihn die vor der tür stehende schild
wache an, und bat um ein almosen, und
dies mehr aus mutwilen, als aus not.
denn jeder soldat bekömmt alle tage
zwei pfund brod, und drei pfennigsterling,
 beinahe zween gute groschen  und hat
freiheit, sich, mit welcher arbeit er will,
zu beschäftigen. dies regiment ward von
einem deutschen obristlieutenant
kommandirt, in dem sich alle stellen vereinigten,
denn alle oberoffizierplätze waren erledigt.
. den 28sten verließ ich oporto, gieng über
  den fluß nach
villanova, der vorstadt gleichsam von
oporto, wo die kaufleute ihre geräumigen
weinkeller haben, und reiste noch drei
meilen durch ein wenig bebauetes land.
  den 29sten setzten wir unfte reise
drei stunden lang durch ein volkreiches
land fort, fahen vielen wein, türkisch
korn, einige sichten. den 3ofen kamen
wir bei einigen weinbergen und
brachenlande vorbei, und fahe zu
 
       
   
                . . .     
                 
pin 

    . z51
  pinneiro hie und da oelbäume und
viele viehtriften   gegen abend kamen
wir nach sardon. von hier hatten wir
den 1ten oktober ziemlich guten weg, auf
dem viele oelbäume, etwas wein und
türkisch korn, auch einige dörfer
abwechselten. hier sieng das land an, nun
weniger volkreich zu werden.              
7  durch diese ganze provinz von
valenza an giebt es eine art fuhrwerk, das wie
ein irischer karren von ochsen gezogen
wird, die am halse zusammengefocht sind.
die räder werden mit vorbedacht nie
ge chmiert, damit man, wie man hier sagt,
auf den fchmalen landstraßen, die sich in
dem ganzen nördlichen teile des reichs
finden, sich, desto leichter in einiger
entfernung schon hören könne. . . . . . .
  . in mehallada giebt es schon wieder
weizen. dies korn wird hier, wie in
andalusien, ausgetreten. dies geschiehet auf
einem platze im felde, und man läßt es
von pferden austreten, deren sechs bis
acht an einander gekoppelt sind, und von
einem manne im kreise herumgetrieben
werden. die pferde sind mit runden
rauhen hufen beschlagen. bei dieser art des
dreschens wird zwar das stroh zerquetscht,
 das schadet aber nicht, da das vieh,
ins besondere die pferde, damit gefüttert wird.
hier

352
. hier sah ich auch zum erstenmaier von
 astorga in leon bis hieher ein reisefuhr
werk, nämlich eine von pferden getragene
sänfte. bei dem hiesigen höckerichten. wer
ga reitet man damit am bequemsten, mit
am 2ten kamen wir, zwd meilen von
diesem orte, an, durch eine wenig
gebaute gegend, wo weinstöcke und oelbäume
nur sparsam zu sehen waren. nachher
  aber ward es besser.   bei verschiedenen
quintas oder landhäusern, vorbei kamen
wir nach .    
  coimbra. von hier comdeiza vorbei,
durch rednihe, pombal, leiria,
marin  ha, batalha, alcobaea,  von welchen
  oertern in der vorhergehenden reise einige
kurze nachrichten vorkommen  kamen wir
am 7ten nach
     caldes. schlechtgebautes land, viele
windmühlen, und wenig dörfer zeigten
sich uns auf diesem wege.   caldes ist
wegen seiner warmen gesundbrunnen, die
von schwefelichter eigenschaft find,  und
fleißig besucht werden, berühmt. . . . . . .,
. .   die reise ging nun durch eine
anmutige gegend bis obidas, das auf einer
höhe liegt, und von alten festungswerken
  umgeben ist. wir pafften eine
vortreffliche wafferleitung, und kamen durch eine
     
.                        
ge                   
 
     

   
      353
gebirgigte und unangebauete gegend na
mafra, von hier nach    
eintra. dieser platz ziehet wegen
seiner lage viele einwohner liffabons an
sich, die sich hiefelbst von der erstickenden
hitze erholen, und der kühlen erfrischenden
seeluft in ihren schattigten auf der fläche
des hügels zerstreueten quintas genießen.
die bewohner jeder großen stadt,
besonders diejenigen, welche von ihren
geschäften die ganze woche darin aufgehalten
werden, finden jeden schattigten und
grünen ort fchön. daher fingen die
liffaboner von der anmut von eintra, als wenn
es ein irdisches paradies wäre. wenn
man im ganzen einen blick darauf wirft,
so ist es romantisch und angenehm, aber
es ist nicht das geringste große oder
vortreffliche weder in den häusern noch
gärten der privatpersonen. von cintra
kamen wir bei caluz, dem palaste des don
pedro, der in einem von hügeln
umgebenen tale liegt, vorbei. auf allen
hügeln bis lissabon giebt es eine erstaunende
menge von windmühlen.
die nachrichten, welche dalrymple von einigen
gegenständen in lissabon giebt, sind schon oben, als
  f  berichtigungen, bei der
vorhergehenden reife eingeschaltet, oder angeführt worden. 
  man kann die staaten in zwo ahrten
einteilen, die eine macht den monarchen
reisen 22. band. z . . groß,

  354
groß, die andre erwartet ihre größe von
der regierung. zu dieser letztern  art
gehört das königreich portugal. die
ursache sei, welche sie wolle, so ist es doch
gewiß, dies reich macht gegenwärtig eine
figur, die an sich wenig ehrwürdig, und
andern wenig furchtbar ist.
man hat mir gesagt, daß die einkünf
te des reichs sich jährlich auf drei
millionen pfund sterling belaufen, welche aus
den auflagen auf die konsumpzion, auf
alle gekaufte und verkaufte ländereien und
liegende gründe, auf den verdienst der
handwerker, auf den lohn der bedienten
und tagelöhner ; aus dem zolle auf die
ein und ausgehenden güter, welcher
rangemein hoch ist; und aus dem jährlich aus
brafilien kommenden golde u. f. w. herrühren.
, diese große summe der einkünfte wird
ohne rechte uiberlegung mehrenteils an
sachen verschwendet, wovon der staat
keinen oder doch wenig wahren nutzen hat,
zum beispiel, an einen großen königlichen
hofstaat, ohne die geringste
wirtschaftlichkeit. man sagte mir, der könig, der
doch allen seinen bedienten schuldig ist,
halte einige tausend pferde und maulefel.
der stallmeister, marquis von marialva
soll vierhundert zu seinem befehl haben.
ferner wird viel gewandt auf die oper,
die

z55 
die jährlich viele tausende kostet, auf kost
bare öffentliche gebäude, an kostbare
fefungswerke, die aus gefälligkeit für die
grillen törichter projektmacher angelegt
werden, auf eine große und schlecht
eingerichtete armee, die man lieber abdanken,
als in ihrem jetzigen unkriegerischen
zustande fortdauern laffen sollte.    
es sollen sechs und zwanzig
regimenter infanterie, jedes von einem
bataillons, sich im reiche befinden, vier
bataillons in amerika, vier brasilianische
bataillons , vier regimenter artillerie, und
zwölf regimenter kavallerie.  
jedes infanterieregiment besteht aus
fechs bataillonkompagnien, und einer
grenadierkompagnie, jedes kavallerieregiment
aus vier estadions, jede eskadron aus zwo
kompagnien.   
die regimenter bleiben unverrückt in
den verschiedenen besatzungsstädten. die
soldaten dienen auf lebenslang, und die
erledigten stellen werden durch die
rekruten ersetzt, die aus der nachbarschaft
gehoben werden. wer im dienste
untauglich oder zum krüppel wird, erhält einen
abschied, ohne den geringsten gehalt.
die portugiesen sind schon wegen der
beschaffenheit der regierungsform zur
subordination geboren, und wegen ihrer
  z2mäß

 6  
     
 
 
mäßigkeit schicken sie sich gleichfalls gut
zu soldaten. ohne den aber ist schon ihr
haß gegen die spanier ein starker antrieb,
h mutig zu beteifen, wenn sie unter
einem geschickten anführer wider siel in den
krieg ziehen sollen.
    der graf von der lippe hatte für die
armee das preußische kriegsreglement über
setzt, und unter jedes regiment
ausgeteilt, damit sie sich darnach richten
sollten. aber was helfen vorschriften, wenn
sie nicht beobachtet werden. der jetzige
oberste befehlshaber ist oberflieutenant in
unsern diensten, der bei hofe in pracht
und pomp unterstützt wird, und die
zeiichen der gewalt trägt, ohne die geringste
mecht zu haben.    
    es  ist keine aufsicht auf die armee,
so daß die regimenter der willkühr der
in den standquartieren kommandierenden
offiziere überlaffen sind, die sich alle
beauemlichkeit erlauben, weil sie sich doch
von ihrem eifer wenig versprechen können.
nach meiner meinung ist die welt in
denen nachrichten, die sich auswärts von
der großen vollkommenheit verbreitet
haben, zu der das kriegswesen seit dem
letzten kriege in diesen reiche gekommen
sein soll, sehr hintergangen worden. es
ist nichts weiter, als eine überkleisterte
  sas

         
sache , durch einen schwachen äußern
schimmer einige wenige unwiffende
beobachtert zu hintergehen. . .  
  nach dem frieden ließ der graf von
der lippe einige regimenter ein lager
abfechen, lehrte sie in der eile einige
kriegerische parade, bewegungen, und was
er manöver nennte, ließ sie neu kleiden,  
ihre alten englischen montierungsstücke
wafchen und aufputzen, und verfammelte sie
alsdann zur musterung. der könig, der
noch niemals seine truppen eine so
glättzende figur hatte machen sehen, legte dem
grafen wegen ihres ansehens und der
vollkommenheit, wozu er siel in so kurzer
zeit gebracht hatte, ein großes lob bei.
diefe lobprüche schmeichelten allen denen,
die daran teil hatten, und jeder held
machte daraus den schluß, er habe schont
den höchsten grad der militärischen
vollkommenheit erreicht, und gab daher alle
fernere bemühungen um die kriegskunst
auf. der graf war mit seinen täten
zufrieden, und froh, daß er ein
kommando los ward, wobei er nicht nach freiem
willen handeln konnte, ließ er die
portugiesen mit muße ihre kriegerischen
kenntniffe genießen, und auf den von ihm
gelegten grunde das gebäude vollends auf
  33 ...
füh
358    
führen, welches dann auch höchst vortreff
lich ins werk gerichtet ist,
in lissabon, und in belem, wo der
könig refdirte, liegen vier infanterie  und
ein kavallerieregiment. sie haben ein
höchst elendes quartier, und einen
ausgenommen, schlechte anführer.
  der oberste von einem regimente er
zählte mir, daß viele offiziere von seinem
korps diebe und straßenräuber gewesen
wären, aber seitdem er das kommando
erhalten, so wärein die meisten verabschiedet worden.
als ich in dem wirtshäuse, wo ich
logierte, mich mit einem andern herrn
unterhielt, so kam ein offizier von dem zu
oeiras in guarnison liegenden regimente
der marine, in einer uniform, mit dem
degen an der seite, fragte nach dem
herrn, mit dem ich mich unterredete, zog
ein paar strümpfe aus der tasche, und
gab sie ihm. auf befragen vernahm ich,
daß er lieutenant, und seine frau eine
wäscherin sei, die ihn oft, wenn sie
notwendige abhaltungen hatte, zu ihren
gewerben mit verschicken gebrauchte. und 
was kann ein mann, der familie hat,
anfangen, sagte der herr zu mir, wenn
er monatlich nicht mehr hat, als vierzig
schillinge   an zwölf taler  ich muß
te ihm darin beipflichten, daß es ein
geurina

  359
ringer gehalt sei, zugleich konnte ich aber
doch die begriffe von einem ehemanne
einer wäscherin, und einem offizier nicht
mit einander reimen.      
die seenacht des reichs ist von
geringer bedeutung. sie besteht, wie mir
gesagt ist, aus etwa sieben zehn kriegsschif
fen,    fechs fregatten mit eingeschloffen.
viele kapitäns von der marine findengländer.
wie sehr hat sich dieses reich seit der
letzten regierung verändert  damals
regierte die geistlichkeit das reich, ein
bigotter prinz,  johann der fünfte  ein
abergläubisches volk überließen sich ihrer
fchwärmerischen. wut in fchrecklichen
autos da fe, gaben auf die qualen acht,
und hörten die letzten seufzer der
sterbenden märtyrer. die macht der bigotterie
ist aber , befonders in der hauptstadt,
sehr geschwächt. die inquisizion verfolgt
nur, sie kann ohne königliche einwilligung
weder verurteilen , noch strafen. ein
priester, der sich eines verbrechens wider
die bürgerliche gesellschaft schuldig macht,
wird nach dem bürgerlichen gesetze
gerichtet, das sich auch über die geistlichkeit
erstreckt. der könig hat eine verordnung
bekannt gemacht, daß niemand, der über
3 4  
sechs   die königin läßt jetzt, 1783, bj i  
 ä  jetzt, 1783, vier neue li

       
fechszig jahre alt ist, zum nachteit
seiner erben ein testament machen, oder
klöstern, kirchen und hospitälern mehr,
als eine gewisse summe, vermachen darf.
mit der zeit werden die klöster sehr
eingehen, da sie ohne besondre vergünstigung,
keine glieder aufnehmen dürfen. in
liffabon allein follen fünfzig und im ganzen
reiche dreihundert klöster sein.
    seitdem die fabriken von gold  und
silbertreffen angelegt sind, trägt man
galonirte kleider, obgleich die gesetze wider
den aufwand noch im gange sind. 
die fuhrwerke, die hier in gebrauch
sind, find kaleschen oder chaisen mit zwei
pferden, die nicht das zierlichste ansehen
haben, die vornehmen haben zwar bessere
wägen, sie sind aber nicht sehr zahlreich.
viele reiten von einem ende der stadt zu
dient andern.  
t  die schauspiele , so man auf dem
teater aufführt, find mehrenteils aus
dem englischen oder französischen übersetzt.
ich fah das trauerspiel beverlei, das
ein akteur übersetzt hatte. die
schauspieler waren kalt und matt  in einem
kleinen nachspiele wurden die sitten der
einwohner von brasilien mit einiger laune
lächerlich gemacht. sie wurden darin als
ein pedantisches volk von vielen
zeremo          nicht

    s 6  
uieu vorgestellt, und mit einem gefolge ,
  von negern, affen , papageien u. f. v.
auf die bühne gebracht. der niedrige
und unflätige witz aber, der darin war,
fähien der versammlung mehr vergnügen
zu machen, als alles übrige. ein altes
weib, die ihrem herrn häufig vor der
nase einen wind gehen ließ, ward fest
von den logen ungemein beklatscht. der ,
fofa, ein tanz, der diesem lande
besonders eigen ist, wie der fandango in
spanien, ward in dem nachspiele zwischen
 einem schwarzen manne und frau
eingeführt. dies war das ananständigste, was
ich je gesehen habe, und was sich nur in
einem schändlichen hause erwarten läßt,
und dennoch fähien niemand unzufrieden
damit zu seizt. vielmehr fahen die
frauenzimmer ganz ruhig zu, und die
mannspersonen klatschten.    
die nazionalmusik gleicht der
spanifchen, ist aber noch lange nicht so
ausgebeffert. ich hörte von einem jungen
brafilier eine art brasilicher musik auf der
zitter spielen, und dazu singen. es klang
seierlich , rührend, und angenehm.
gewöhnlich ist auch eine italiänische oper
hier, und der könig hat eine italiänische
gesellschaft, die im palaste agiert. das
  , z 5
tea
x 2
teater soll gut eingerichtet sein, aber
während meines aufentalts wurde nicht gespielt.
ich machte eine lustreise nach oeiras,
fünf meilen von der stadt, wo ich
gelegenheit hatte, des marquis von
pombal gärten und verbefferungen zu fehlen,
die er in ansehung des weins gemacht
hat. es waren daselbst einige
wafferfälle und große alleen von pomeranzen und
zitronenbäumen, aber ohne geschmack.
sein keller aber war sehenswert. es
lagen dreißig fäffer darin, deren jedes
dreißig piepen weins eutält. die
geräte, die trauben zu preffen und wein
zu machen, waren unvergleichlich. .
das frauenzimmer hat in diesem
lan  de funkelnde schwarze augen, weiße zähne
und ein schönes haar, worein siel aber so
viel puder und pomade schmieren, daß
ihre köpfe eine außerordentliche größe
bekommen. sie schminken sich, aber nicht
, sehr, und legen viel schönflecke auf
die portugiesen sind ein fehr
unwiffendes volk.  bei der despotischen regierung,
und der bisherigen macht einer
unwiffenden geistlichkeit, ist es bisher wohl nicht
anders möglich gewesen. wegen der
ungeheuren auflagen auf alle
konsumzionsartikel nüffen sie wohl fleißig sein.
der
 

363
der geringe mann ist überhaupt
rachfüchtig, doch ist das niederstoßen nicht
mehr so fehr im gange, als ehemals.
liebe ist die hauptleidenschaft beider
gefchlechter , und ihre beständigkeit, ihren
f  zu erreichen, ist bewundernswürdig.
ie eifersucht herrscht, aber argusaugen
können die liebeshändel nicht verhüten,
die oft strenge gerochen werden, wenn man
sie entdeckt. die liebe, welche man der
sappho schuld giebt, ist hier fehr im
gange. die geschichten find fast
unglaublich, die ich von frauenzimmern gehört
habe, die derselben nachhängen.  
das volk ist überhaupt im effen und
trinken sehr mäßig, in großen städten
sieht man wohl dann und wann
betrunkene, daran ist aber wohl der umgang
mit meinen landsleuten  den engländern 
schuld,   rindfleisch und reis ist ihre
liebfte speise.      
  zweimal hatte ich gelegenheit, bei
personen vom stande zu effen.
zierlich  keit herrschte an ihrer tafel nicht. mit
ihren bedienten gehen sie als mit ihres
gleichen um. ja, das geht so weit, daß
sie einen der obersten bedienten    mit
zum
 
  man wird sich weniger darüber verwundern,
als herr dalrymple, wenn man weiß, daß es
   
a             

364
zum spiele ziehen, wenn eine person
fehlt. und doch bilden sich die großen fo
viel auf ihre geburt ein, daß sie mit
keinem bürgerlichen umgang halten.
den 26sten oktober verließ ich
liffabon, und gieng mit einer fähre, wobei
fchlechte anstalten waren, über den
tajus, nach aldeag.allega. drei meilen in
fünf stunden. ebbe und flut erstrecken
sich bis hieher. um aldeagallega ist ein
fchlechter boden, aber viele weinstöcke,
nachher etwas sichtengehölz, dann wüstes
land und niedrige eichen auf dem ganzen
übrigen wege, der flaches land war, bis
ventas novas.
den 28fen gieng unfte reise von hier
nach montemor. auf dem gipfel des
hügels, worauf diese stadt, die eine
fefung sein soll, liegt, siehet man die
trümmern einer festung. erst gieng unser weg
durch eine große ebene, dann ward das
land hügelicht, und lag umgebauet, eine
halbe meile von der stadt kamen um
 
zäuin portugal unter dem hohen adel
gewöhnlich ist, personen des niedern adels und von
guten familien in diensten zu haben, wie das  
auch in italien bei fürstlichen familien üblich 
ist. diese waren allein bei tische auf, wei
in portugal kein livreebedienter ins
speise  immer kommen darf, als wenn er von der
herrschaft gerufen worden,  
 

 
  365
zäumungen mit wein und oliven zum
vorschein.  
am 29sten giengen wir durch ähnliche
gegenden bis evora. diese stadt ist sehr
alt. bekanntermaßen ist sie der sitz des
berühmten sertorius gewöefen , der die
stadt mit mauern umgab, und sie
befestigte. er legte auch eine wafferleitung
an, auf deren ruinen johann der dritte
diejenige errichtete, welche nun die stadt
von einer beträchtlichen weite her mit
waffer versorgt. man giebt vor, daß die
asche dieses römers von osca, jetzt
heusea, wo er umgebracht wurde, und wo er
eine hohe schule gestiftet hatte, hieher
gebracht, und in dieser stadt beigesetzt  
worden. sein palast ist niedergeriffen,
und man hat ställe daraus gemacht. es
ist hier ein altes gebäude, das noch des
sertorius turm heißt.
  ich sah die trümm , eines
dianentempels, von welchem noch sieben ganze
säulen von korintischer ordnung stehen.
dies werk hat viele veränderungen
gelitten. aus einem römischen tempel ward
es erst eine maurische moschee, und nun
ist es in einen fleischscharren verwandelt
worden.  
   
evo
g66      
evora ist jetzt ein erzbischöflicher   
sitz, und hat nicht weniger als fünf und
zwanzig klöster. die stadt ist groß,
aber beinahe entvölkert und baufällig.
sie hat weder handel, noch fabriken.
man sieht nichts als düstern aberglauben.
man hat in neuern zeiten angefangen die
stadt zu befestigen, man ist aber nie da
mit zu stande gekommen. am 3ofen
kamen wir bis efremos, und am 31ften bis
elvas. dies ist eine unregelmäßig
befestigte grenzstadt. der gouverneur
erlaubte mir die werke zu besehen, die
befonders reinlich und in guter ordnung
gehalten werden; aber das fort lippe
wollte er mir nicht erlauben zu besehen. dies
ist ein neues festungswerk auf der spitze
eines sehr hohen hügels, der die stadt,
und das ganze land umher bestreicht. auf
demselben ist eine zisterne, die eilstausend
pipen waffer erhält. sie wird jährlich
gereinigt, und wieder gefüllet.
kürzlich find einige kasematten gebaut,
die  besonders gut angelegt und eingerichtet
find. drei infanterieregimenter und eins
kavallerie machen die besatzung aus. die
soldaten in dieser festung waren fauberer,
    und
   die wichtige stelle eines erzbischofs von
evora, welches jährlich sieben zigtausend
cru intriss hat 1783 der graf lima
erauten.  
 ,

und hatten ein mehr militärisches ansehen,
als die übrigen, die ich bisher gesehen
hatte, die pferde aber der reiterei waren
sehr schlecht.  
  die fremden offiziere klagen hier, wie
aller orten, über ihren zustand. ein
offizier in portugiesischen diensten muß sich in
sein standquartier einsperren, denn so bald
er urlaub bekömmt, hört sein sold auf,
und er muß nicht nur in vorzüglichem
anfehen sein, sondern es auch für eine groß
fe gnade achten, wenn er ihn nach seiner
zurückkunft nachgezahlet wird.
ich fäh die berichte von den
fußvolke, und fand, daß von den drei
regimentern seit dem frieden 1763, und also in
zehn jahren, über dreizehnhundert mann
ausgeriffen waren. von spanien hatte
man in den letzten drei jahren seit der
neuen einrichtung der quintas keinen
uiberläufer erhalten.  
  es war mir unangenehm, daß ich das
fort lippe nicht besehen durfte, darum ich
doch vornämlich hieher gekommen war. den
besten nachrichten zufolge, die ich davon
einziehen können, ist es ein ganz
besonderes werk. es hat der regierung
unermeßliche summen gekostet, der erfinder
hat seinen ganzen geist darin bewiesen,
dieses denkmal seines ruhms anzulegen.
  es

35
es hat vier bastionen, und viele andere
werke. die brustwehren sind zu einer
gedppelten verteidigung eingerichtet. der
obere teil derselben ist von seinigter
exde, der untere von backsieinen. die
batterien find bedeckt und bombenfest, bei
zwo kanonen ist allemal ein magazin. in
friedenszeiten find oben auf den batterien.
wohnungen für die offiziere. bei dem
anfange eines krieges aber werden sie
niedergeriffen, und aus den materialien eine
obere brustwehre errichtet. wenn in eine
bafion bresche geschoffen wird, so wird
der schutt so gleich auf einen winkel der
innern redoute gebracht, so daß er zugleich
eine verschanzung und eine flanke für das
selbe werk abgiebt. die mechanik der
zugbrücken u. f. f. ist fo merkwürdig, als
wohl ersonnen. ich glaube, daß, wenn
die spanier sich ja sollten einfallen laffen,
portugal von dieser seite anzugreifen, so
würden ihre bemühungen wider das fort
lippe gewiß unwirksam bleiben. von hier
gieng ich nach badajoz in spanien.
ende des 22ten bandes
       
a
   
   
.
    
   
   
 
     
     
   
 
 
 
   
   
 
 
 
     
   
 
       
      
   
   
   
 
,
 
 
     
     
   
   
 
 
     
   
 ,  
     
   
     
 
 n    
    
   
  
   
     
 
  
 
 
   
 
 
   
 
 
      
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
  ,
   
   
 
l
 
 ,
 
,
 
   
   
 
  ,
 
 
   
  
 
   
  
 
 
 
     
   
 
 
 
 
   
          
 
k
     
  
       
     
  ,  
 
       
        
   
   
   
   
        
     
     
    
     v,
 
       
 
   
    
        
     
   
 
        
 
 
 
 
       
       
     
   ,
     
,
    
 
   
 
   ,  
    n
   4     
   
 
   a
       
 
   
    
   
     
 
 
     
 
     
   
   
         
     
        
         
     
         
 
     
       
 ,    
 
     
     
 
 
 
 
 
 
          
     
 


             
   
   
   
 
   
 
 
 
   
     
     
     
     
   
       
   
   ,  
   
 y
       
             
       
   .
   
     
 
     
   
 
 
 
   
 
     
     
 


                          .   t                     
                      ,                
       
               
                               
             
                               
             
   
                                                  
   
     
       
           
w  
     
         
                 
                                       
                       
        ,            
                              
                 
                     
             
        v                  
         
 
           
                             
         
     .      
   
                                                 
             ,                      
                                 
    n                    .      
       
                      
   
                                       
     
  d a                          
 ,               
      ,          .  
        r          
            a
            1,  
    r                  
    ,                                             
                             
                                   
                        
                                         
                                 
                             
   
         
               
       
       
           
               
                   
                 
                               
         ,      
                 
   
                          
                           
      ,   .       v.        
   
             ,        
               .
      a  
             
        ,              
                     
                       
s    ,                                  
     
             
        ,                   
     .        
 
                       
                         
       
             
                           
 
             
     
         
                   
     
  .       a    
           ,        
                      
                           
                   
             
                     
      a              
         
             
         .       .        ,        
           
            
  v.      
     
                   
             
                       
                                         
                             
                             
                        
                   
                             
                            . .     
           
         
           
    .        
       
      
     
österreichische nation   
till
4z19835
 
 
       
  a      

               
 
      
   
 
  4 
al 
  l 
             
  
     
z           
       
                        
   
    ,
g 
  




 
 l    
     
    
  g  d,
e
s
 
gsi
r  e
      
   
  t a
     
 
    w 
  
 
      zu
a 
   ee ..  
 ean     
  s    
     w   es     
  
k       w       g
            g
 






