162 68 b
alt tit
  



 



durch
das südliche deutschland,
vierter und letzter band.
frankfurt und leipzig,

i 795.


vierter teil
erist era bfch nit t.
berchtesgaden. reichenhall. münchen
inhalt. aeufferer anblick von münchen.
größe der stadt. befestigung. häuferzahl.
bauart. straffen. einwohnerzahl. markt.
consumption verschiedener viktualien.
residenz. kaisersaal. musikalische
akademie. hofnarr. mosaische zimmer. die
fogenannten schönen zimmer. zimmer welche
der pabst bewohnte. miniatürkabinet. klei
ne gemäldegalerie vorzügliche stücke.
kostbares bette. antiquitätensaal.
schazkammer. schöne kapelle. bildergalerie.
teater. kirchen. fürchterliche leichen.
berchtesgaden.
d ieser von salzburg5stunden entlegene flecken,
ist die residenz eines jeden fürstpropst zu berchtesgaden,
und wird von den meisten fremden teils wegen seiner
nähe, teils, weil sonst keine eigentliche landfraffe
a dahin
   


2 berchtesgaden.
dahin führt, von salzburg aus besucher.    man
kommt dahin auf einer sehr schattichten straffe mei,
fenteils an einem bache, die albe  die achen zu
berchtesgaden, welche aus dem königs  oder
bartolomäus see kommt  genannt, und nach
verschiedenen krümmungen durch ein zuweilen etwas düsteres,
und unfreundliches tal zwischen steilen bergen fließt.
man hat auf dieser reise den salzburger paß, am
hängenden steine genannt, welcher salzburg von dem
berchtesgadner ländgen scheidet, durchzufahren; und
kommt dann zuerst in den berchtesgadner markt
schellenberg, wo in einer salzpfanne salz gesotten
wird. von da führt die straffe unmittelbar nach
berchtesgaden, welcher flecken nach allen seiten mit
hohen gebirgen, jedoch in einer mäßigen entfernung
umgeben ist; übrigens aber einige gutgebaute häuser
hat, die auf kleinen hügeln zerstreuet sind, und
nur wenige zusammenhängende reihen bilden.
    hier
   der gegenwärtige propst ist auch fürst bischof von
regenspurg, ein gelehrter liebenswürdiger verdienstvoller
herr, sein kapitel zeichnet sich durch viele gelehrte
männer aus, ungeachtet seine untertanen gewies unter
die dumte klaffen der menschen gehören, ihr körperbau,
ihr blaffes gesicht, hager mit eingefallenen augen trägen
gang schlepten solche sich dahin, dabei sind sie in der
gröfen armut äußert bigot, und ein wahrer abstand von
dem aufgeklärten salzburg.

berchtesgaden. 3
hier ist für fremde sehenswert.
1  die sogenannten berchtesgadner waaren aus
holze, knochen und elfenbeine, die man bei eigenen
verlegern finden kann. diese verleger nehmen sie den
alpenbewohnern, und anderen landeseinwohnern,
welche sie größtenteils im winterabenden fabrizieren,
und dazu ihre eigenen geheimniffe besitzen, gegen
bare bezahlung ab, und treiben dann handel damit
ins ausland. ja sogar werden solche über triest nach
amerika verant, der lohn für die arbeiter ist sehr
gering, der nutzen aber für die unternehmer desto
gröffer.
2  dasjstliche salzbergwerk, eine kleine
halbe   dem stiftgebäude, in dem der
fürst propst mit seinen kapitularen des augustiner
ordens flirt.    man legt da weiße küttel über seine
kleider än, und wird auf einem kleinen wagen sehr
schnell von den bergknappen in die gänge oder stols
len des berges gezogen, welche durch mit salzteil
chen geschwängerten ton gegraben find. das steine
falz, welches man hier antrift, ist häufig im klumpen
beisammen, und sieht größtenteils fleischfärbig mit
grauen oder dunkelroten schattierungen aus. eini,
ges ist auch weiß, hell, oder dunkelrot, gelblicht,
a2und
   ist eben kein sich empfehlendes gebäude,
 

4 berchtesgaden.
und nur weniges violett. im berge selbst find 24
hängwerke oder sulzenstücke von verschiedener größe,
wovon immer eines oder zwei mit waffer angefüllt
sind. mehr als 50 menschen arbeiten immer in diesem
berge  die behandlungsart der hängwerk. und der sohn
le ist übrigens jener zu hallein in salzburgischen ganz
gleich. der zentner steinsalz wird für 36 kreutzer an
bayern verkauft, welches damit die sohle zu
reichenhall verstärket, und jährlich gegen 15.000 zentner
verbraucht. nach salzburg kommen aus der
salzpfanne zu berchtesgaden jährlich über 300 pfund
salz, oder 72000 stöcke, wovon dem letzten
vertrage gemäß der zentner mit 50 kr. bezahlt wird.  
3  der königs  oder bartolomäus see. die
fer see liegt ungefähr andertalb stunden von
berchtesgaden tiefer im lande, und wird seiner besonderen
lage sowohl, als anderer damit verbundener selten
heiten wegen fehr häufig besucht, dieser see gefalle
tet ein2stunden langes, und wo er am breitesten
ist, eine halbe stunde breites becken, das
beiderseits von kühn und seil emporragenden überaus hoo
hen felsengebirgen eingeschloffen wird, und ein sehr
dunkelgrünes waffer hat. die bergwände gewähren
nichts desto weniger einen sehr angenehmen anblick 
denn,

berchtesgaden. 5
denn, wo sie nicht senkrecht emporragen, und nur
einige vorlage haben, sind sie mit bäumen und rao
fen bewachsen, zwischen denen, hin und wieder zah
mes vieh an nahen alpenhütten oder kasen weidet;
auch hirsche und rehe hin und her irren. auf den
höchsten gipfeln entdecketman flüchtige geme,
welche von fellenspitze zu fellenspitze springen, oder sich
in einer steinkluft sonnen. selbst auf den obersten
schneelagen, des ungefähr eine stunde vom seeges
fade entfernten watzmanns, als das höchste berchtes
gadner gebirge, welches nach der angabe des seligen
professor der matefin in salzburg pater becks
1468 pariser klafter hoch ist, entdeckt ein
scharfes auge scherzende, oder sich wälzende geme. außer
diesen unterhaltenden naturseenen kommt man wäh
rend der seefahrt in mehrere gegenden, welche viel
fachen, sehr starken wiederhall zurückgeben, und
deren vorzüglichste von den ruderknechten angegeben
werden. nachdem man den see mehr als um die
hälfte zurück gelegt hat, erblickt man zur rechter
hand ein nur wenige fuß über den see erhöhtes
eiland, die st. bartolomäus insel genannt, wor
auf sich ein fürstliches gebäude, nebst einer kapelle zu
ehren des heil. bartolomäus, und anderen kleinen
gebäuden befindet. man pflegt hier ans land zu
    sei  

6 berchtesgaden.
 
steigen, und kann sich mit einem frühstücke, und
dann auf der rückfahrt mit einem mittageffen laben,
wozu man aber den benötigten ungekochten borrat
an speisen und getränke mit sich bringen muß.   
auch kann man hier, doch gegen mitgebrachte schrift
liche erlaubniß des hofes, eine kleinere oder größere
partie der berühmten schwarzreiter,  eine eigene
art kleiner, sehr schmackhafter sälmlinge  die man
frisch aus dem see haben kann, und welche die
einwohner dieser insel auf eine besondere art zu räuchern
verstehen, zu sich nehmen. diese art fische ist hier
allein zu haben, und wird geräuchert als eine sel 
tenheit weit und breit versendet. auf dieser insel
quillt ein überaus köstliches trinkwaffer, das sehr
geschätzt wird, und an güte eines gleichen nicht
haben soll. fährt man bis an das unterste gestade
dieses sees, fo gerät man in eine art von gebirge
keffel, der nach allen seiten geschloffen zu sein scheint;
nur scheint  denn für gute bergbesteiger sind noch
verschiedene wege in die salzburgischen und berch,
tesgadner gebirgsgegenden. wenn man hier ans
land seiget, kann man über eine unbeschreibliche
men   hat man einem guten freund in berchtesgaden, so
erhält man leicht die erlaubniß diese luffart in einem
fürstlichen schiffe zu machen, deren2sehr gut
eingerichtele da stehen.

berchtesgaden. y
menge von abgeriffenen kalksteinmafen, welche über
den ganzen vorhügel, und selbst einen großen teil
des sees in fürchterlicher unordnung hingesät sind,
zu einem kleineren see, hinterfee genannt, kom
men, welcher etwa eine halbe stunde lang, und
ungefähr3bis 400 schritte breit ist. in der rück
kehre kann man einige nahe sennhütten besuchen,
und sich an der seltenen reinlichkeit der einfachen
gerätschaften ergötzen. ein freundlicher
abschiedsruf der senninnen, der in einer ganz eigenen art
von hochtönendem gegurgel besteht, und womit sie
den fortwallenden fremden bis in die ferne
begleiten, belohnt für die kleine mühe des bergansteigens.
unermüdete naturforscher pflegen von hier aus einen
etwa3viertelstunden entfernten gletscher des watz 
manns zu besuchen. man steigt am fuße dieses
berges zu einer kapelle hinan, welche älter als das stift
berchtesgaden, das im jahre1108 erbautet worden
ist, also über7jahrhunderte alt sein soll, wobei sich
eine überaus helle quelle befindet; und klimmt dann
weiter empor, bis man den eine viertelstunde lan 
gen, und etwas 250 schritte breiten gletscher
erreichet, unter defen von eissäulen geformtes natür
iches gewölbe man hineingehen kann,
hat

p berchtesgaden.
hat man das glück, gerade zu einer zeit ben
see zu befahren, wo ein holzsturz in denselben
vorgenommen wird, so genießt man eines der
außerordentlichten schauspiele. die auf den gipfeln der
gebirge gefällten holzstämme, werden hier teils durch
einen, oben in tiefen behältern, die man dann plötze
lich öffnet, gesammelten waffervorrat in den see
herabgeschwemmt; oder von menschen herabgestürzt.
man kann sich im ersten falle das brausen des in
milchweißen schaum aufgelösten sturzwaffers mit
dem gepraffel der unter unzähligen schlägen
herabrollenden blbcke, und im zweiten, das aus der ferne
immer mehr sich annähernde gedonner der abgeschla
genen felsenstücke, welche mit den meistenteils
zersplitterten stämmen zugleich in den see herabstürzen,
nicht majestätisch wild genug vorstellen.
reichenhall.
diese bayrische gränzstadt liegt nur3stunden
weit von salzburg, und wird von den fremden,
welche sich mit den salzwerken genauer bekannt zu
machen wünschen, vielfältig besuchet. man kommt
dahin am fuße eines sehr hohen, aber von seiner
spitze bis unten mit dunkeln nadelholze ganz bes
wach
reichenhall. 9
wachsenen berges, welcher der hohe staufen genannt
wird. der erste bayrische grämzort ist das dorf
schwarzbach, an einem bache gleiches namens, wo
sich eine bayrische gränzmaut befindet. eine viertel
  funde außerhalb reichenhall kommt man dicht an dem
stifte st. zeno vorbei, das vom regulierten
chorherren bewohnt wird, und eine etwas unfreundliche la
ge an nahen gebirgwänden hat. man erblickt nun die
uralte kleine stadt reichenhall in der mitte eines
keffels, den nach allen seiten umherstehende höhere
und kleinere gebirge gestalten. da außer confin rei.
tern hier kein militär sich befindet, so treibt der ort
nur unter sich und seinen wenigen einwohnern ein
fehr mattes, und geräusche loses gewerbe. der
fremde, der hier nichts als einen klumpen meistens
kleimer, schlechtgebauter, finsterer häuser, und klein,
städtische sitte antrift, wendet seine aufmerksamkeit
einzig auf die salzgebäude. das salz ist hier einer
der wichtigsten kammeralzweige bayerns; denn damit
versieht reichenhall vermittelt der beiden hier und
zu traunstein befindlichen sudwerke, nicht nur ganz
bayern; fondern auch einen großen teil der schweiz
und schwabens. die salzwerke zu hallein, und zu
fromreit bei berchtesgaden erzeugen ihr salz aus
künstlich angelegten sulzen  oder sohlen . allein
hier

mo reichenhall.
hier quillt das falzschwangere waffer aus felsen tief
unter der erde in kleinen quellen von verschiedener
stärke und säure auf, welche dann durch künstliche
schöpfwerke nach ihrem gehalte abgesondert, zu
tage gefördert, in verschiedene behältniffe
eingelafen, und nach unterschiede ihres salzgehalts
behandelt werden. die stärksten salzwäffer, welche 24
bis 25 modelhaupte halten, werden zur hälfte nach
traustein durch eine strecke von7stunden über
einen hohen berg vermittelt verschiedener kunstwerke
in röhren geleitet, und dort zu salze verlotten,
weil die zum reichenhaller salzwerke geeignete feues
rung nicht hinreichen würde, um alle wäffer abzu
dünsten. die übrige hälfte, welche eines minderen
gehalts ist, und etwa 20 und noch weniger
modelhaupte hält, wird entweder in eigenen reserven mit
salzsteinen, welche aus dem berchtesgadenschen
hierher gebracht werden, verstärket, oder in dem außer
stadt an der salzburger straffe erbauten
gradirhause zur sudwürdigkeit gebracht.
hier sind also folgende gebäude merkwürdig
a das salzbrunnenhaus. unter diesem quillt
das salzwaffer in verschiedenen quellchen auf, und
wird dann vermittelt eines 30 fuß im durchmesser
hale

reichenhall. 1 i
haltenden triebrades durch saugwerke über tag
gefördert, gesondert, und weiter zu seinen verschiedenen
bestimmungen geleitet. von hier kann man in einer
unterirdischen tiefe von etlichen und 50 stufen auf
dem grabenbache, durch welchem das über den
salzauellen entspringende süße bergwaffer abgeleitet wird,
durch einen unterirdischen von herzog albrecht aus
quatern erbauten canal vermittelt eines schifchens
weit vor die stadt hinaus fahren.
b das sudhaus  seit 1783 unter aufsicht
und nach angabe eines schweizers von wintertur,
und hauptagenten der dortigen salzcontrahenten hr.
clais neu erbaut, und insgemein das carl 
teodors sudwerk genannt, so wie das auf gleiche
weife neu erbaute zu traunstein . hier wird das
entweder für sich schon fudbare, oder durch salzsteine,
und das gradieren auf gewisse procento gebrachte
salzwaffer in sogenannten wärmpfannen beinahe bis
zum sieden erwärmet, wobei sich der noch unsichtbar
mitgeführte bergkot niederschlägt, dann erst auf die
ausudpfannen übergelaffen, und abgedünstet, wo.
nach das gar gesottene, niedergefallene salz von 3
zu3stunden mit krücken ausgezogen, auf darneben
befindlichen eisenplatten getrocknet, und dann in die
ret

12 reichenhall.
reserven zum verstoffen gestürzt wird. in diesem
subhause find die stoßstätten; wo das salz in fäffer  
zu5zentnern schwere gesoffen, gewogen, markiert,
und also zum bersenden hergerichtet wird.
c die kufwerks säge, welche im jahre 1791
von 23sten bis 29sten september auf den grund ab
brannte, wobei die flamme zugleich auch einen neo
hem turm der stadt ergrief, wird nun wieder,
doch nicht mehr so groß als zuvor erbauet. hier
werden die salzfaßtaufeln  die dauben der salz,
fäffer  und böden geschnitten, so daß die küfner
sehr wenig arbeit mehr damit haben, indem 14
menschen jährlich 30000 fäffer, und gegen 40 bis 50000
fäßchen zu stande bringen. das über land
abgehende salz wird in säcken, oder plachen verführt;
wozu man also keines geschirres bedarf
d. die hammer und blechschmiede, wo alles
zu den salzwerken erforderliche eisen bearbeitet, die
  pfannenbleche zugehämmert, und so vorgerichtet wer 
den, daß ganze pfannen in zeit von wenigen stun
den ganz neu zusammengesetzet, und mit den
fchadhaften ausgewechselt werden können. das pfannens
werk dieser art besteht erst seit dem j. 1783, in
welchem hr. clais das neue sudhaus erbaute. vor
die
reichenhall. v z
dieser zeit wurden die pfannen aus mehreren
blechen zusammen gemietet. nach der neuen sudart fällt
das salz viel reiner als zuvor aus  sie soll auch holz
sparender, wenigstens nicht so gefahrvollsein, als die
vorige, und die handgriffe sehr erleichtern.
e. die vorbeschlächte, und triftbeschlächte  auch
diese verdienen eine aufmerksamkeit. hier werden
jährlich mehr als 20000 klafter brennholz nebst den
zur kufwerkssäge benötigten prügeln viele stunden
weit aus den unbefahrbaren gräben und tälern
herbeigeflößet, eingetriftet, und vermittelt des waf
fers allein bis auf den platz geschaft, wo es zum
trocknen aufbewahret wird. von da wird es auf
wägen zum pfannhause gebracht, kleiner gescheitert,
und fo vor die defen gelegt, deren hitzegrad durch
eiserne pyrometer abgemeffen wird.
f. das gradierhaus an der salzburger straffe.
die vorrichtung dieser art leckwerke ist aus jedem
technologischen werke bekannt, hier wird die sohle
vermittelt abtröpfelung durch reifer, oder faschinen
von weiß und schwarzdorn, die zwischen dem
gebälke der parallelen gradierwände eingeflochten find,
erhöhet, indem zugleich das wilde oder falz leere
wafer durch die luft weggeführt wird. das ganze
gebäu

i4 reichenhall.
bäude ist vom holze, und mehrere hundert
schritte lang.
die stadt selbst ist sehr alt, und trägt sehr
viele kennzeichen erlittener unglücksfälle durch kriege
ueberschwemmungen, und feuersbrünste an sich. im
j. 1515 ist die ganze stadt bis auf das salzbruno
nenhaus durch plötzliches feuer eingeäschert worden.
hier wohnte einst ein zweig der bayerischen herzoge;
und der vertrag der bayerischen erfolge kam hier
zu stande. die gegend ist sehr romantisch, und
abwechselnd schön und wild. man hat vor kurzem einen
steinkohlenbruch entdecket, welcher einst tätige hän
de finden dürfte, wenn der holzmangel mehr über
handnehmen sollte.
so bde und trüb die gegend um münchen, bis
fast an die stadt hin, ist so lebhaft und bebaut
ist sie in der nähe der stadt. man glaubt schnell
in ein anderes land versetzt worden zu sein.
 
um münchen her sind viele landhäuser,
luftäuser, gartenhäuser, welche meist dem vergnügen
geöfnet und gewidmet sind. man sieht in diesen häu
fern eine menge menschen, welche sich mit effen,
trinken. und allerhand spielen unterhalten, doch
find

münchen.   f,5
sind diese häuser nicht so angenehm und
ungezwungen als die um wien, ker andere österreichische
städte,
da münchen eine ganz ebene, freie lage hat,
nicht so dumpf und dichte an einander geklebt ist,
wie die alten städte deutschlands find, schöne groffe
gebäude zeigt, zwischen welchen sich gut gebaute
türmen erheben, so hat die stadt in der entfernung
einen schönen anblick, doch verspricht man sich von der
residenz eines kurfürsten, und von einer stadt die
49,909 einwohner haben soll, einen größern um,
fang, und eine größere häusermaffe, als man in
der tat findet. denn münchen hat wirklich einen,
zu seiner volksmenge sehr geringen umfang, und
gehört kaum unter die städte mittlerer gröffe.
die innere stadt, die mit befondern mauern
und toren abgesondert ist, ist von gar geringer grös,
fe. um diese sind noch mehrere gaffen her gebaut,
welche erst der stadt ein größeres ansehen geben,
auch zum teil von ansehnlicher länge sind, wie die
sindlinger gaffe, die allein so lang, als der innere
teil der stadt ist,      
die ganze stadt ist nach alter art befestigt,
mit

16 münchen.
mit mauern, einem wall und graben, doch ohne
alle auffenwerke, so daß diese befestigung nur für
den ersten anlauf gut ist. aufferhalb der befestigung
sind noch viele, meistenteils neue häuser. die
anzahl der häuser innerhalb des walls beläuft sich auf
1241, und aufferhalb desselben auf 455, so daß die
anzahl aller häuser in und um münchen 1696,
oder nach einer runden anzahl 1799 ausmach   
die häuser sind von stein gebaut, teils von
natürlichen eteinen, teils von gebrannten. pr 
meisten sind von baksteinen aufgemauert, wie dieses
die bauart in allen bayrischen städten ist. die
meiflen häuser sind schön und lang, auch sehr viele von
guter architektur, so daß sie selbst auch in italien
schön sein würden. an vielen häusern sieht man eine
gute zeichnung, aber das äußere ist durch überladene
gipsarbeit, und kindischen schnikschnack wieder vere
derbt; auch sieht man hier angemalte, und mit
heiligen und bildern überklebte häuser, welche schon die
nähe des geschmacklosen augsburg verkündigen,
in galafen, unter welchen sich der dritte
preisingsche palast auszeichnet, an biffentlichen
geistlichen, und auch privatgebäuden, hat münchen viel
auss

münchen. 17
auszeichnendes, so daß diese stadt mit recht unter
die schönsten städte deutschlands gezählt wird, auch
im wesentlichen, mannheim weit vorzuziehen ist, ob
sie gleich nicht die strenge regelmäffigkeit in der bau
art hat. denn münchen ist nicht nach einem
regulären plan angelegt, sondern die straßen laufen nach
verschiedenen richtungen hin, bald in gerader bald
in gebogener linie, find bald breit, bald wieder
eng.
die hauptstraffen sind breit, und meist auch
gerade, fo daß sich die darin fehlenden häuser recht
gut ausnehmen können. das straffenpflaster ist
schlecht und unbequem, und bestehet, wie zu augs
burg aus kleinen spizigen kielsteinen. münchen ist
stark bewohnt, und doch stehet man kein volksgewühl
auf den straffen. gewöhnlich rechnet man die
anzahl der einwohner auf 40.000, welches aber zu
viel ist. im jahr 1787 find 1253 gebohren
worden, 1343 find gestorben, und 309 ehen
entstanden. wenn man die 1253 gebohrne mit 30
vermehrt, so kommen 37,590 einwohner heraus. aber
in den meisten jahren ist die zahl der gebohtnin
nur über 1ooo oder 11oo stark, daß man auch
eine geringere bevölkerungszahl annehmen durfte,
b wels

19 münchen.
welche auch das geringe volksgewühl der stadt recht
fertigen würde. denn man spührt hier nicht den
zahlreichen hof und die dienerschaft eines kurfürsten,
auch sieht man wenige wagen und equipagen auf
den straßen; selbst in der gegend der residenz find
die straffen wenig bevölkert, und wenn man ja viele
gleute auf den straffen sieht, so laufen sie gewis
irgend einer messe zu; oder kommen davon her, denn
die baiern laufen in der hauptstadt eben so häufig
zur messe, als auf dem lande, wenn sie sich gleich im
äußerlichen umgang nicht
gleichendas sichs die münchner gut schmecken laffen
beweiset folgendes. im dem jahr 1792, war die
viktualien consumption in der haupt  und rest
denz stadt münchen   
an schmalz 5774 zent 82 pf
  butter 2557 zent
  eier 7500246.
  hennen
3542o   hendeln
i65853  indianisch 8577
  kaupa unell i45
i 3  genie 83666.
  an
,

münchen. i 9
an enten 46354.
  tauben 424oi.
  spannferkel 2993.
  obst pflanzen 5600.
unter den öffentlichen plätzen der stadt münchen
zeichnet sich der groffe markt aus. er ist viereckig
angelegt, geräumig, und die ihn umgebenden häuser haben
unten arkaden, wie in den italienischen städten. unter
diesen arkaden werden nicht nur lebensmittelverkauft,
fondern es sind auch galanterie und andere buden
darinn. auf dem markte ist auch die hauptwache,
und eine seinerne säule mit bildhauerarbeit, nach
art der wienerschen säule, auf welcher oben das
bildmiß der maria vergoldet steht.
das merkwürdigte gebäude münchens und
eines der merkwürdigsten in deutschland, ist die
kurfürstliche refidenz, ein palast, der nicht wegen
seiner äußerlichen bauart, sondern wegen des innern,
was er entält billig von jedem reisenden besucht, und
bewundert wird.
das äußerliche des palastes ist eben nicht
überraschend, sondern eine zusammensetzung mehrerer geo
b2bäude

2o münchen.
bäude, die ohne hinlängliche simmetrie in verschiede
nen zeiten gebaut worden sind. man verspricht sich
daher von dem äußern des gebäudes nicht, was man
innen findet. zwischen diesen verschiedenen
gebäuden sind vier höfe, von welchen der prinzenhof der
merkwürdigste ist , weil auf ihm ein sehr schöner
brunnen steht, welcher viele künstlich gearbeitete
statuen entält, aus welchen waffer sprizet. in den
untern gängen find viele grottenwerke mit muscheln,
gegen die stadt find zween haupteingänge, von der
ren jedem zween groffe metallene löwen stehen. die
haupttreppe ist von rotem marmor prächtig gear
beitet, so schön als man sie in den italienischen pas
lästen findet.
diese treppe führt auf einen flur defen deke
in hetruskischem geschmack bemalt ist, der jetzt
gegenwärtig in italien wieder mode ist. die
aufmerksamkeit des beobachters besonders desienigen der die
herrlichen paläste italiens gesehen hat, wird
defweden in erwartung gesetzt, ein sehr merkwürdiges
gebäude zu finden, und er darf auch seiner erwartung
bei näherer untersuchung nicht herabstimmen, denn
die hiesige residenz ist nach dem urteil aller
reifen  den

münchen.
den mit dem schloffe zu dresden das merkwürdigste
gebäude in deutschland.
dieser hetruskisch bemalte flur führt auf den
fogenannten kaisersaal, der 118 fuß lang ist. in
demselben werden die musikalischen akademien gegeben,
bei welchen auch außer dem hofe, personen aus
der stadt, und vorzüglich fremde zutritt haben. ich
war so glücklich eine dieser musikalischen akademien
zu hören; und zugleich den kurfürstlichen hof ver 
sammelt zu sehen. da die hiesige musik einen aus 
zug groffer künstler in der tonkunst entält, der
kurfürst liebhaber und kenner der musik ist, und
vieles auf sie wendet, auch die hiesige kurfürstliche
kammermusik berühmt ist, so ist die erwartung ein
nes fremden schon sehr hoch gespannt. aber er
findet auch dem ungeachtet gewis noch mehr, als er
erwartet hat. die hiesige musik ist eine der ersten
in der welt, und sowohl in rücksicht der einzelnen
virtuosen, als der ubereinstimmung des ganzen,
felbst den italienischen muffiken vorzuziehen. nur
allein die vokalmusik muß den italienischen nachstehen
im ganzen aber war sie das non plus ultra mus,
sikalischer vollkommenheit, welche ich wenigstens
hörte, ob ich gleich in italien, vorzüglich in florenz
und

22 münchen.
und venedig, bei glänzenden festen die herrlichsten
mufiken hörte, die ganz von italienern bedient wuro
den, welche doch unstreitig das beste musikalische
talent haben.
der anfang der musikalischen akademie wurde
mit einer sehr vollstimmigen sinfonie des berühmten
aber nun geforbenen to schi gemacht.   als die
er große mann starb, meldete der stuttgarter
zeitungsschreiber  der große tonkünstler tonschi sei
gestorben. sollte man in so kleiner entfernung den
namen to schi nicht wissen    nach to schi
sinfonie lieffen sich einzelne virtuosen auf ihren in
strumenten, auch in singen hören. zuerst sang mr.
dal prato, ein kastrate, tenor fang mr. hartig,
und eine arie md. lebrüm. auf dem violon ließ
sich mr. to schi der jüngere sohn des berühmten
to schi hören, auf der hobva mr. lebrün, auf
dem fagot mr. ritter, auf dem violoncell. mr.
schwarz. den baßfang mr. krug. den beschluß
machte eine sinfonie von cannabich.
der hof der sich mit spielen unterhielt, schien
der mufik wenig zu achten. freilich kann die ge,
wohnheit auch das vortrefflichste zum gewöhnlichen
her
münchen. 23
herabwürdigen. was mir am meisten aufsiel, war
ein kerl in einem roten wamms mit gelben
beinkleidern, einem gelben riemen über die schulter,
an welchem ein großes, weißes blech biens dieser
war nicht nur in dem mit stäben für den hof
besonhers eingemachten park , welches heiligtum kein
anderer betreten durfte, sondern nahm sich auch die
freiheit, bald den kürfürsten am rocke zu zupfen,
bald die hofdammen auf die plumpeste art zu neken
ich erkundigte mich, was diese erscheinung zu hied
deuten hätte, und erhielte zur antwort daß es ein
tiroler bauer sei, der das amt eines hofnarren
beleibe, und in dieser eigenschaft jeden, selbst den
gut für den nicht ausgenommen, sich alles zu  
erlaube, was ihm einfalle oder was auch hinter ihm
gesteckt werde, übrigens aber nichts weniger als
dumm sei, ob er sich gleich so anstelle. er dutzt je
dem ohne unterschied    das eine solche
erscheinung mit der vortrefflichen musik entsetzlich kontra
diren müsse, ist für sich selbst klar.
im kaisersaale selbst ist sonst nichts merkwürdig
ges als eine statue der tugend von porfir, die v 
einigen als ein kunststück getobt, von andern aber
wieder getadelt wird. ein kronleuchter von kristall
st

24 münchen.
ist hier aufgehängt. neben diesem saal ist ein kleines
rer, der aber den vorigen an innerer schönheit weit
übertrift. der fußboden und die wände sind von
eingelegtem marmor, florentiner mosaike. an der de,
cke, welche gegipset ist, ist ein schönes deckenstück,
welches den apoll mit vier pferden, welches
schimmeln sind, vorstellt. man gibt vor, diese
pferdedrehen sich, wenn man um sie herum geht, so daß sie
den beobachtenden immer ansehen. allein dieses ist
nur ein optischer betrug, und man kann mit jedem
platfond, mit jedem gemälde selbst, mit jedem nur
mittelmäffigen kupferstich diese probe machen. boro
züglicher als dieses kunststück sind die vortreffliche
florentiner mosaiken dieses saals, welche die lebhafte
ften prospekte, auch figuren vorstellen, unter den
letztern zeichnen sich zwei täuschend der natur
nachgeahmte tiere aus, ein hund und eine katze, welche
das lebhafteste gemälde noch übertreffen. der größte
borzug, welchen diese steinmalereien haben, ist ihr
re unzerstörbarkeit da sie selbst auch im feuer beständig
sind. als 1750 ein teil der residenz abbrannte, so
waren auch darunter zwei mit florentiner mosaike
ausgelegte zimmer, welche ohne schaden dieser art
beit ausbrannten. dieses bewog den kurfürsten noch
4 zimmer mit florentiner mosaike auslegen zu lassen,
fo

münchen. 25
so daß man jetzt6zimmer und die schöne kapelle,
mit dieser vortrefflichen arbeit geziert findet. einige
dieser zimmer, die meistens mit früchten und
blumen, auch in florentiner arbeit ausgelegt sind,
gehören unter die sogenannten schönen zimmer,
welche. unter diesem titel den fremden gezeigt werden.
einige andre der schönen zimmer sind mit haus
teliffe tapeten behangen, die teils von niederlände
fchen meistern verfertigt find, teils von münchnern,
welche der kurfürst in dieser kunst unterrichten laffen,
und die jetzt in münchen arbeiten.
unter den zimmern die der pabst bewohnte,
zeigt man noch den ort, wo er bemedizierte, hier ist
ein großer marmorner weihkeffel in die wand
eingemauert, aus welchem er das andächtige bayervolk
mit weihwaffer bespritzte. in den ehmaligen
schlafzimmer des pabstes zeigt man einen hier verfertigten
stuhl, der zugleich ein betchemel mit etlichen
stufen, ein stuhl zum filzen und schlafen, und ein leibe
ful ist. mit schnellen veränderungen kam er zu jedem
dieser dienste gebraucht werden. er ist mit grünen
sammt überzogen. in einigen der bewohnten zim
mer sieht man artige defen, die von erden, und in
die

23 münchen.
die wand eingemauert sind. sie sind wie die türen
gebildet, weiß mit goldenen stäben, so daß sie von
jedem der ihre bestimmung nicht weis, für türen
gehalten werden.
in einem saale, der stark mit vergoldung übers
laden ist, stehen porzellanservice von mancherlei art
und chinesisches und iapanisches porzellan. hier ist
auch die unvergleichlich schöne büste des gegenwärtis
gen gab es aufgestellt, die er aus rom dem kur 
fürsten zum geschenke geschickt hat. sie ist von einer
meisterhand des meisels aus karrarischen marmorver 
fertigt, und 1789 hieher gebracht und aufgestellt
worden.
das miniatürkabinett entält 130 stücke mit
mintürmalereien, die zusammen 346000
guldenkosteten. ein einziges stück, die erschaffung der welt
kostete 14000 gulden. die wände ihr diesem kale
binet sind mit vielem goldenem schnikschnack überall
durchwunden und überklebt, welches neben diesen wert
ken der kunst eben keine sonderliche wirkung tut.
hier ist auch ein kronleuchter von elfenbein aufge
hängt, welchen der kurfürst maximilian gedrechselt
hat. außer diesem ministürkabinet ist noch eines in
hier

münchen.    27
ber residenz, welches aber minder wichtige gemälde
entält, viele stücke in diesem letztern kabinet, sind
szenen aus dem schweden kriege. in einem
spiegelkabinet find nicht nur alle wände mit spiegel
behangen, sondern auch selbst die decke. wenn man
sich auf den darinn stehenden sofa setzt, so kann man
sich, über sich im spiegel sehen.
nahe an den zimmern, welche der kurfürst bei
wohnt, ist eine kleine galerie von gemälden, wel,
che den auszug der vortrefflichsten stücke der
größteren galerie entält. der kurfürst kommt alle tage
in diese galerie um sich an dem anblick dieser
herrlichen werke der kuns zu vergnügen.
  der speisesaal des kurfürsten, wo er gewöhn.
lich speiset, ist weder groß noch prächtig, und ganz
einfach, viele tauben fliegen immer um die fenstev
umher, die, wenn diese gebfnet werden, bis auf
die tafel des kurfürsten kommen. der kurfürst liebt
auch diese gäste, und sie haben die freiheit sich auf
seiner tafel zu vergnügen.
unter die kostbarkeiten ohne geschmack gehört
das altfränkische bette des kaisers karls vii wel
ches

23 münchen.
ches mit seinen vorhängen von rotem sammt, und
so dick mit gold gestickt ist, daß man dessen gewicht
auf die ungeheure schwere von 24 zentnern aus
giebt, und die unkosten auf 4ooooo fl. wenn die
decke dieses bettes wirklich gebraucht werden sollte,
fo wäre sie zum ersticken, auch können die vorhänge
nur mit äußerster mühe hin und her bewegt werden.
das bette des kaisers franz i. in der burg zu wien,
ist auch gestickt und schwer mit gold belegt, aber weit
nicht so stark wie dieses. wenn man auch von dem
abenteuerlichen gedanken abgeht, ein solches bekte
wirklich zu gebrauchen, fo ist es ja nicht einmal eine
zierde, sondern höchstens eine bewunderung
geschmakloser reisenden, welche das ohne geschmack und
schönheit verschwendete gold anftaunen. man giebt
hier vor, daß 35 personen, sieben jahr daran ges
arbeitet haben. unter die vorzüglichkeiten der
refidenz gehören, der antiquitätensaal, die schatzkam
mer, und die schöne kapelle,
der antiquitätensaal, entält viele für den
kenner und liebhaber sehr merkwürdige gegenstände,
die aber hier sehr unschiklich stehen. dieser saal ist
tiefer als die erde, man muß einige stufen
hinabsteigen, die fenster sind in der höhe, daher ist der
    saal

münchen. 89
saal feucht und dunkel. an den wänden sind bür,
fen vom römischen kaisern und andern statuen, die
teils ächt, teils nur kopien sind. an der obern
seite des saals ist eine erhöhte iribune mit einem
geländer, auf welchem groffe und kleine hetruskische
vasen stehen, unter welchen eine von weißer erde ist,
welche man hier für ein gefäß ausgiebt, welches bei
der hochzeit zu kana als einer der 6. steinernen
krüge, dienste getan. es ist aber ein alt römisches
geschier. unter dieser tribune steht ein schöner eine
gelegter tisch, und diesem zur seite, die
unvergleichlich schöne statue eines schlafenden kindes. in der
tiefe des saals ist auf einer erhöhten stufe eine
kleine statue von metall, die ein vorwärts gebüktes
männchen vorstellt. man glaubt, diese kleine statue,
ohne mühe pon hem boden, durch das im rücken
angebrachte loch aufheben zu können, allein manfine
det die statue, die man für hohl und leicht hält,
über 70 pfunde schwer. zur seite in den ecken,
stehen groffe statuen, von übernatürlicher grbffe.
auch sieht man hier halbierhabene arbeiten, inschrift
ten, urnen, gbzen und andere altertümer. in der
mitte des saals ist das model der residenz, sehr geo
mau gemacht, aufgestellt. aus dem antiquitätensaal
kommt man in gänge, in welchen grottenwerke anges
bracht.

zo münchen.
bracht sind. in der nähe ist ein kleiner garten mit
grotten und muschelwerk,
in die schatzkammer, welche ohne schwierigkeit
gezeigt wird, führt ein saal in welchem die herzoo
ge von bayern abgemalt sind. diejenigen prinzen aus
dem bayerischen haus, welche zur kaiserlichen würde
gelangt sind, sind in lebensgröße abgemalt, da die
andern nur in bruststücken sich zeigen.
die schatzkammer ist ein kleiner saal in wel
chem viele, teils merkwürdige, teils
unmerkwürdige kostbarkeiten aufgestellt sind, die größtenteils in
schönen glasschränken stehen. zuerst erregt die
aufmerksamkeit, die in der mitte des saals stehende
colonna trajani, die nach der in rom stehenden
säule des trajans, von elfenbein und gold, in
einer höhe von5bis 6 fuß, sehr schön gearbeitet
ist. in den schränken stehen kostbarkeiten von stein
und von metallen. man zeigt einen kleinen berg, mit
einem darauf liegenden schloffe, ganz von groffen und
kleinen perlen zusammengesetzt, gefäffe von kristall,
einen goldenen service, orden mit diamanten
bebesetzt, degenköpfe und handgriffe mit stein
eingelegt, rockknöpf, schnallen mit brilliantirten stei
  m ll,

münchen.   st
nen, fehr groffe perlen, gefäffe von agat, einen
tisch von lapis lazuli, service von lapis lazuli
mit gold, und von kristall mit gold, gemmen,
goldne medallien und viele andere dinge von großem
wert, an welchen teils die arbeit, teils der ins
nere wert zu schätzen sind.
die schöne kapelle ist fowohl wegen ihrer fehb,
nen mosaiken als kostbarkeiten sehenswürdig. die
wände sind ganz mit florentiner mosaike eingelegt,
welche die schönsten landschaften und perspektive vor,
stellen, so schön als man arbeiten davon in wien und
italien sieht.  
auffer den vielen würcklichen kostbarkeiten, und
kostbaren gefäffen, zeigt man hier auch reliquien,
die bis ins lächerliche getrieben sind. auffer dem kopf
johannes des täufers, und seinem finger, mit wel,
chem er auf den heiland gedeutet haben soll, den
man aber auch noch an einem andern ort zeigt  
sind hier noch mehrere reliquien aufbewahrt. so,
eigt man ein stück an welchem4reliquien sind, ein
stück von tischtuch auf welchem das abendmal ge.
halten worden, holz von dem tisch, holz von kreuz,
und ein scherben von einer schüffel.
der

32 münchen 
 
der altar in dieser kapelle ist von ebenholz
dick mit silber, und silbernen statuen, leuchtern,
kostbaren goldenen mit steinen, und gemmen bes
setzten gefäffen, und monstranzen versehen. die dro
gel hat silberne pseifen, und ist mit gold und ele
fenbein eingelegt. die klaves sind von perlmutter,
mit gemmen besetzt. die reliquien und kostbarkeiten
find in schönen kästchen, die mit vielen edelsteinen
und gemmen geziert sind. in einem derselben ist
eine künstliche holzarbeit, in der größe einer groffen
welchen nuß. sie zeigt in vielen figuren das leiden
christi. obgleich diese figuren so klein find, daß
man sie kaum mit bloßen augen recht deutlich fehen
kann, so sieht man doch durch das bergröfferung so
glas den unbegreiflichen fleiß und mühe des arbeiters,
so daß man die augen der figuren auf das schönste
gearbeitet findet, die man mit bloßen auge nicht
fehen kann. man sieht hier einige kruzifixe von elfen
bein, unter welchen eines vorzüglich schön gearbeitet
ist. von alter mahlerei sieht man eine griechische
mahlerei auf gold, und ein kleines, nur wenige
zoll großes altärchen von gold mit schmelzwerk,
welches man in der tasche mit sich führen kann.
die unglückliche königin maria von schottland hat
  eß

münchet. 33
es im gefängniß bei sich gehabt, und vor demselben
ihre andacht verrichtet.
unter den vielen kostbarkeiten die besonders
die aufmerksamkeit der fremden auf sich ziehen, ist
der ritter st. georg.
der ritter st. georg, welcher in brillianten,
rubinen, schmaragden und guten perlen folgendes in
sich hält. auf der beckelhaube befinden sich 105
dicksteine, auf dem ganzen cuiraffe 486 diamane
ten, auf dem degen und der scheide 170
diamanten auf dem schürlein 43 diamanten, auf dem
sattel 7o groffe und kleine diamanten, auf der
schabracken und steigbügel 160 diamanten, auf
der waltrappen 957 diamanten, und vornen 2
rautensteine, an dem zaum und mundstück 97
diamanten, an dem pferd 152 rubinen, 24
rubinfedern, nebst 43 tropfenrubinen, mit4groffen
hauptperlen garniert, wovon eine auf dem kopf des
pferdes, die andere auf der beckelhaube, die drit,
te unter dem hals, und die vierte auf dem schweif
des pferdes.
auf der lanze befinden sich 57 diamanten.
das pferd ist von agat, und die hufe an den für
c ßen

34 münchen.
ßen sind mit 16 diamanten beschlagen. an dem
drachen sieht man 163 geschnittene und
ungeschnittene rubinen, und 113 geschnittene und
ungeschnittene schmaragden. in dem rachen und den bratzen
find 32 gespitzte diamanten, das postament aber,
worauf der ritter steht, ist silber und vergoldt.
inwendig eine reliquie von st. georg, darauf die
wappen und blaue wecklein mit 12 saphiren, der
churhut mit2rubinen, 12 perlen und 13
diamanten, mit dem goldenen fließ umhangen, und 2
goldenen löwen, welche die wappen halten, mit 5
diamanten, 13rubinen, und 118 groffen und klei 
nen guten perlen umhangen. unten find zwei
figuren von gold und geschmelzt, mit9großen und
kleinen diamanten, 12 groffen und kleinen geschnito
temen und ungeschnittenen rubinen, und andern
10 rubinen, die schrift aber ist in blauem felde
mit4diamanten umgeben. dies alles ist auf der
ersten seite zu sehen.
auf der andern seite befindet sich ein wapo
pen mit einem gekrönten löwen in einem ovalfeld
mit einem churhut, welcher mit3diamanten und
12 perlen besetzt, und mit dem goldenen fließ und 2
stehenden löwen garniert ist, welche auf beiden sei
teil
 

münchen. 3s
gleichfalls mit5diamanten, 13 rubinen, 2
schmaragden und groffen und kleinen guten perlen geziert
find. den blauen schild umgeben4diamanten und
2 figuren von gold und geschmelzt, mit6diamans
ten. diese figuren halten3rauten und9rubin
nen in der hand. .
auf der nebenseite erscheint eine stehende figur
mit einem wafferkrug von gold und geschmelzt,
mit7diamanten und6rubinen, darneben sind
die2reichsäpfel mit 32 diamanten, auch mit 14
diamanten und 14 groffen und kleinen rubinen
umgeben,  
auf der andern nebenseite zeigt sich eine fis
gur mit einer schlange, mit6diamanten und 4
rubinen umgeben. die2reichsäpfel sind mit 32
diamanten, mit 12 diamanten und 13 rubinen,
auch 67 groffen und kleinen guten perlen geziert.
es entält also dieser kostbare ritter st.
georg,
2291 diamanten.
406 rubinen.
209 perlen.
l2an

36 münchen.
an der residenz ist ein garten mit vielen
alleen, die zum öffentlichen spaziergange dienen. um
den garten her sind arkaden, in welchen grotten und
muschelwerke fliehen. unten ist ein kleiner see mit
etlichen gondeln, die zur spazierfart dienen. an
demselben ist zur einen seite, ein langes gebäude,
in welchem ein wirtshaus ist, und auf der andern
eine schöne terraffe, die zu den alleen führet. auffer
der stadt wird ein englischer garten angelegt, der
auch zum öffentlichen spaziergang dienen wird.
an der linken seite des gartens hinter der reo
fidenz, steht ein langes, schmales flügel gebäude,
in welchem die bildergalerie aufgestellt ist. die geo
mälde sind in sieben, in einander laufenden, sälen,
aufgestellt. man hatte den guten gedanken, alle
vorzügliche, und einer galerie würdige gemälde, aus
den schlöffern zu münchen, nimfenburg und
schleishetm zu nehmen, und hier bei einander in einer
galerie aufzustellen, wo sie vereinigt, eine viel beffere
wirkung tun. die hier aufgestellte stück sind zwar
grbstemteils vorzüglich, doch sind bei weitem die bei
sien malereien noch nicht hier, sondern in einigen
zimmern der residenz aufgestellt. das kopieren der
gemälde wird hier, wie zu wien und florenz
fremden

münchen. 37
den künstlern gestattet, die in der galerie selbst sitzen
und malen. für die bayerischen zöglinge der malerei
ist ein gegenüber stehendes zimmer bestimmt, wo sie
kopieren. ihre besten arbeiten werden hier öffentlich
zur schau ausgestellt, und gewis verdienen viele
derselben, als arbeiten junger künstler, das lob
des publikums. in den sälen der galerie sind die
fenster in der höhe, und das licht fällt also von
oben auf die gemälde, wie in der tribuna zu floo
ren, welches keine gute wirkung hat, und man
che schönheit der gemälde verbirgt,
es gibt mahler, welche behaupten, daß das
von oben hereinfallende licht eine bessere wirkung
auf die gemälde habe, als das, welches gerade her
einfällt. allein dieses ist unwiffenheit, und wird
durch die herrlich stehenden und von geraden
lichtfralen erleuchteten gemälden der galerien zu floo
renz und wien, hinlänglich widerlegt. wer tiefe
galerien, mit der hiesigen vergleicht, wird sogleich
von dem vorzug der geraden lichtstralien, von der
gebrochenen überzeugt werden.
  man trifft hier gemälde an von rafa l, ruo
bens, dürer, zanchi, luka giordano, guido reni
hals

38 münchen.
hamilton, titian, altdörfer und andern berühmten
meistern. das meisterstück des rubens, der kinder,
mord zu betlehem ist eine zwar schöne, aber gräße
  liche vorstellung dieser begebenheit. man fleht schmerz
und wut in den gesichtern der mütter ausgedrückt.
eine der selben beißt einen soldaten der ihr kind
umbringen will, in den arm. von altdörfer, der
fch eigentlich altendbrfer nannte, sind zwei groffe
schlachtenstücke in der galerie, welche die herzoge
von bayern, von diesem meister malen lieffen. sie
sind mit unglaublichem fleiß und äußerster mühe
gearbeitet, und entalten eine sehr große menge kleiner
sehr sein gearbeiteten figuren, an welchen man, ih,
ren geringen gröffe ungeachtet, doch noch die haare
unterscheiden kann. man erzählte mir hier, daß
altdörfer, als er diese arkeit übernommen, zu einer
ehrenstelle in regensburg berufen worden sei, sie
aber ausgeschlagen, weil er für die herzoge in
bayern zu malen habe,
das teater in münchen ist sehr vorzüglich,
doch hat die mannheimer bühne, welche ohne allen
vergleich die beste in deutschland ist, den vorzug vor
der hiesigen. der direktor der hiesigen bühne ist
hr. marchand. der hof besoldet die akteurs, und
e
münchen. 39
erhebt das eintrittsgeld, welches hier sehr billig ist,
es werden wochentlich 3mal schauspiele wie zu
mannheim, aufgeführt.
 
auffer dem hofteater ist noch ein teater in
einem wirtshause, in der sindlingergaffe, zum
faberbräu genannt, auf welchem auch zuweilen von
umherziehenden truppen gespielt wird. nur ist es
zu bedauren, das man fast kein stück allhier sieht
als große scenen der vorwelt, ritterspiel c.
unter den kirchen in münchen zeichnet sich die
teatinerkirche, sowohl durch ihre äußerliche schöne
bauart, als das innere aus. sie steht der rest
denz gegenüber, hat eine schöne kuppel und zween  
moderne türme an der fronte, zwischen welchen
der haupteingang ist. das innere der kirche ist mit
schönen gipsarbeit überzogen, welche nach der
architektur gemacht ist. vor wenigen jahren ist das
innere der kirche erneuert worden. in der sakristei
ist eine kleine galerie von gemälden, unter welchen
einige gute stücke sind. der hochaltar hat ein
gemälde von zanchi. auch zeigt man ein schön
gearbeitetes kruzifix von elfenbein. die jesuitenkirche, die
sonst so sehr gerühmt ist, hat nichts vorzügliches.
sie

40 münchen.
sie ist ganz einfach, ohne berzierung und hat ein
hohes gewölbe, das dabei siehende gebäude, das
ehmalige jesuitenkollegium, ist sehr groß und schön.
die hauptkirche zu unser lieben frau, fleht
mitten in der stadt, ist von ansehnlicher gröffe, von
baffleinen erbaut. die vorzüglichste merkwürdigkeit
ist das grabmal des kaisers ludwigs aus bayern
aus schwarzem marmor gearbeitet. an der kirche ste
sien zween hohe ihürme mit kuppeln, die sich schon
in der weiten entfernung ausnehmen. von einem  
derselben hat sich vor einigen jahren ein junges frau
erzimmer herabgefürtzt, weil man ihr ihren
liebhaber einem bayerischen lieutenant von b   zu helle
raten nicht gestatten wollte. sie siel auf ein
benachbartes dach, auf welchem zum andenken, an
dem plaze, wohin sie siel, ein kreuz von andern
ziegeln, gemacht worden ist.  
unter die fürchterliche zeremonien in münchen
gehört ein leichbegängniß. ich habe einige derselben
gesehen. bei meiner zweiten anwesenheit in münchen
farb mein gastwirt, albert der weil er in vielen
brüderschaften war, die jetzt in oesterreich ganz ab
geschaft finh, eine sehr ansehnliche leiche bekam. wenn
  n

münchen. 4 i
f
 ein todter in einem hause ist, so wird vor die
haus. türe ein hohlziegel und strohwisch,
und bei vornehmern ein rotes kästchen gesetzt.
der ort wo der tod te liegt, wird mit schwar 
zen tüchern behangen, mit lichtern besetzt,
geräuchert, und immer von den anwesenden etwas ge 
plappert. vor der türe versammeln sich die leis
che begleitende, vorzüglich die mitglieder der brü,
derschaften. diese sind in lange talaren gekleidet mit
müzen von gleicher farbe, und haben brennende
fakeln, am hellen tage in den händen. ein teil der
brüderschaften ist blau, mit blau samtenen
aufschlägen, andere find gelb, andere feuerfarb, rot,
schwarz und mehr. man denke ich an 100 und mehr
solcher fürchterlich gekleideter menschen, alle mit
brenmenden fakeln, und einem immerwährendem gebrunn
in einer prozeffion, mit schnellen schritten durch
die strafen eilend  denn die leichen werden hier
mit großer eile zu grabe getragen.
                 zwei 

3 weiter abschnitt.  
hof des churfürsten. militär. auf
klärung. unterhaltung. hunde.
nimfenburg. schleisheim. freising. moosburg.
landshut. lage von nimfenburg. kanal.
schloß. gemälde. garten. wafferwerke.
bad. maschine zur erwärmung des waf
fers. eremitage. h. stadt freising.
schloßberg. oede gegend um moosburg.
städtchen moosburg. stadt landshut. schöne
lage. schönheit dieser stadt.
kollegiatstift st. martin. hoher turm.
städtchen dachau. städtchen friedberg. viele
uhrmacher. bayersche maut. bayerische
gränze.
h of
  d  hofe des jetzigen churfürsten stehet eine umo
änderung bevor, seitdem frankreich sich durch seine und
glückliche revolution, den einfluß ins teufche reich
bemons


h of 43
nommen, den es wird immer wahrscheinlicher, daß dies
herzogtum unter kaiserliche hoheit kommen möchte.
der churfürst karl teodor ist bereits ein herr bei
hohen jahren, besitzt viele kenntniffe, und spricht
verschiedene sprachen. seine cabineter find
überzeugende beweise, daß er ein großer gönner der musen
und wissenschaften ist.
von der jetzt regierenden frau churfürstin,
hat er keine erben, wohl aber von der linken. sei
te verschiedene. er liebt seine kinder ungemein und
hat sie mit schweren kosten in grafen und fürsten
stand erheben laffen. jemehr die jahre des churfür
ften zu nehmen, jemehr bekommen die geistlichen eins
fluß über denselben, besonders soll pater franck ex
jesuit eine ungemeine macht über herr und land hat
ben, und überhaupt genommen, ist das so glückliche
bayrem in einer traurigen laage, den mit den besten
absichten, kann der landesfürst nichts zum wahren
wohl seines landes bewürken. die kanäle, wo
durch sich der regent seiner untertanen mitteis
len soll, find verstopft. nur durch verwandschaft,
geld, weiber oder pfaffen, kann man seinen
entzweck erreichen, auch ist kein land leicht zu finden,
wo der lächerliche ahnenstolz noch so herrscht, wie
 

44 militär.
in bayern. bayern hatte ungemein viele schulden
zu tilgen. 30 millionen werden nicht zu viel ge 
sagt sein, nach dem tiefchner friedeu kam
men noch neue drükungen hiezu, es mußten an
chursachen wegen defen allodial erbschaft6mil
lionen, an salzburg112 million in kurzen ter.
minen bezahlt werden, und auf wem siel die last 
auf das ohne hingedruckte land. hätte hierzu nicht
beffer die güter der aufgehobenen jesuiten
angewendet werden können  statt das man mit
millionen eine neue provinz des malteser orden
errichtete, wo nicht das verdienst, sondern nur blos der
adel auf den genuß dieser reichen stiftung anspruch
machen kann.    
mil   iti r.
das militär des herrn churfürsten befand
ohngefehr vor der letztern sehr starken rekrutierung
aus 12000 mann, nehmlich9regimenter
infanterie, dan4kavallerie regimenter, welche
aber nicht complet sind.
 
die montirung der bayrischen truppen, ist
wie jene der kaiserlichen, aber was für ein
auffall 

militär. 45
fallender contrasts zwischen diesen und jenen  die
kaiserliche truppen sind gut mondiert, gut exere
ziert, an subordination und ordnung gewohnt, weil
ches aber dem bayrischen soldaten mangel  sons
ften ist der bayer ein braver soldat und seiner
fahne getreu, dies beweiset die geschichte der
vorzeit. ein gewiser ritter tompson, trat mit bewillio
gung des groß brittanischen hoffes. anno 784. in
chur bayrische dienste, und begleidete den jezigen
fürsten von bretzenheim, einen natürlichen sohn
des churfürsten auf reisen. ich habe vieles von
einer tacktick, welche er bei den bayrischen truppen
eingeführt hat, teils loben, teils ta d   e n.
so wenig vollzählich die anzahl der zum dienst
bestimmten bayrischen truppen sind, so überzählich ist
der offizierstand  es wimmelt von offizier bis zum
feldmarschall.  
unterhaltung und hunde.
in münchen wird in allen gesellschaften viel auf
wein und spiel gehalten, diese bemerkung machte
schon der frei herr von pöllmiz, und ich finde
solche noch paffend. in keiner stadt gibt es wohl so
viel hunde nach proportion, als in münchen. ein
geh

 
46 , unterhaltung und hunde.
gewißer berechnete die anzahl derselben auf 18 000
melaks und mbpsgen, notwendige u.
unnotwendige, die zottichten und glatten, triefäugichten und
belfernden konteffen und prinzeffen, die pudeln der
gestrengen herren, und die faulen hünerhunde der
abbes zusammengenommen. die anzahl hunde
kostet, wenn man einen des tags nur auf1pf
rechnet, täglich 75 gulden, hiemit im ganzen jahr
re 27375 gulden, wovon gewiß gegen 300 arme
menschen leben könnten. und diese angabe ist nur
mäßig. wozu ein fo groffer hundischer zehrstand,
wenn über menschlichen zehrstand billig geklagt wird 
eine hundssteuer hilft nicht ab. die dame spart
lieber an der toilette, als am mbpsgen, und selbst
manche alte närrin maget an knochen, und gibt
dem hündchen fleisch,
nimfenburg.
das bekannte kurfürstliche lustschloß liegt breis
viertelstunden von münchen, in einer schönen ebene,
an einem walde. man kommt dahin durch einen
uahen, angenehmen fußweg, der durch den wald
führt, in welchen ein tiergarten mit hirschen
wm
niemfenberg. 47
angelegt ist, oder durch eine mit alleen besetzte
chauffee. auch führt von der iser ein kanal nach
nimfenburg, so daß man auch zu waffer auf ganz
kleinen machen dahin kommen kann. dieser kanal
der schnurgerade von nimfenburg in die iser führt
und mit alleen zu beiden seiten besetzt ist, dient
mehr zur zierde der gegend, als zum wirklichen
gebrauch, denn er hat wenig waffer. in gewissen
entfernungen von einander sind fliegende brüken an
diesem kanal, die mit dhlfarbe angestrichen sind und
gut laffen. von beiden ufern find seile an den
selben befestigt, daß sich jeder mit leichter mühe,  
durch hülfe dieser seile, über den kanal schiffen
kann.    
die hauptgebäude zu nimfenburg, in deren
mitte das schloß ist, bilden einen halben zirkel.
ein flügel zieht sich an dem kanal hinauf mit
verschiedenen kleinen häusern besetzt, in welchen eine
porzellanfabrik errichtet ist.
unten im schloffe ist die hauptwache, die von
invaliden besetzt ist, welche das schloß bewachen,
auch die fremden im garten herumführen. das
schloß ist nicht in dem großen geschmack ausges
zirt,

48 , nimfenburg.
zürt, wie das zu münchen. man sieht hier keine
hetruskische malerei, keine mit florentiner mosaike
ausgelegte zimmer, sondern lakieren und vergolders
arbeiten, seidene tapeten, chinesische waar, und
dergleichen ins kleinlichte fallende auszierungen. ja
ich sah sogar ein kabinet, welches grün lakirt ist,
und deffen wände ganz mit ausgeschnittenen,
illumieten bildchen, von augsburger arbeit, überklebt
sind. einige zimmer sind in chinesischen geschmack
tapeziert, und möbliert. von malereien steht man
hier nichts mehr viel vorzügliches, da die besten stücke
nach münchen gebracht worden sind. außer einem
schönen platfond, zeigt man noch ein gemälde, das
von rafael sein soll, ein anderes gemälde, das die
ganze vorige kurfürstliche familie entält, und die
bildniffe von schönen und galanten weibern, die an
dem hofe ludwigs des 14ten glänzten. unter den
zimmern des schloffes verdient der speisesaal vor
züglich gesehen zu werden.  
der sehr groffe garten zu nimfenburg ist mehr
der aufmerksamkeit des reisenden würdig, als das
schloß, und vorzüglich wegen der schönen und
grosfen wafferwerke. da die ganze gegend eben ist, so
mußte das waffer mit groffen kosten, weit herge
  leis

nimfenburg,
49leitet werden. unter diesen vielen wafferwerken ist
vorzüglich eine sehr groffe fontäne, die vor dem
schloffe steht, zu bemerken. diese wirft einen sehr
diken und hohen wafferfral, nebst noch vielen
kleinern aus. sie ergießt sich aber nur, wenn der kurs
fürst oder andere fremde von stande, da sind, weil
chen zur ehre das waffer angelaffen wird. sie ist,
wie die andern vasen und wafferwerke des garten,
von blei und vergoldet. der garten hat sehr viele,
teils wilde, teils gepflanzte alleen. in einigen der
selben sind auf allen seiten, selbst auf dem boden,
vexierwaffer angebracht, durch welche man die darinn
wandelnde benetzen kann. da die röhren so angelegt
sind, daß sich das waffer überall durchkreuzt, so
kann man demselben nicht entgehen.  
 
in dem umfang des gartens sind vier
merkwürdige gebäude, das bad, die eremitage, die
amalienburg, und die pagodenburg. das bad ist
ein seinernes, frei stehendes gebäude, in dessen
mitte, ein tiefes mit kupfer ausgelegtes baffin ist,
um welches oben herum eine eiserne galerie läuft, an
weicher auch die fenster stehen, welche das licht
von oben in das baffin werfen. es kann kaltes und
warmes wasser hereingelassen werden. um das
wafd er
 

50 nimfemburg.
fer zu erwärmen, ist hier eine artige erfindung ans
gebracht, welche zur groffen. holz ersparniß dient.
diese ist ein trichterförmiger keffel von kupfer, in
welchem das waffer stets siedend unterhalten wird.
um diesen schlingt sich innen, in einer dicht an ein
ander gerichten spirallinie, eine bleierne röhre her,
um. durch diese bleierne röhre läuft das kalte was
fer immer, wohl zehenmal um den rand des war
men keffels und erwärmten waffer herum, bis es
unten wieder hinaus, und in das baffin des babes
kommt. durch den langen aufentalt in keffel und
den lauf durch die erwärmte röhre, wird das oben
hinein laufende kalte waffer, bei seinen ausfluß ganz
warm, und ohne das es durch feuer erwärmt wors
den, zum baden tauglich. um das baffin her sind
zimmer und kabinette zum umkleiden. die
eremitage liegt in einer wilden gegend des gartens und
stellt ein den einsturz drohendes, gebäude vor.
ueberall stehet man riffe in den manern und steine, die
aus ihren fugen gewichen sind. innen ist eine kapello
le, die mit grottenwerk und muscheln belegt ist, und
einen altar in der tiefe entält, auf welchem ein krue
zifir stehet. die anstoffenden kleinen zimmer find
ganz einfach, im einsiedlerschen geschmack und zum
gebrauch eines einsiedlers, gebaut und möbliert,
mit

schleisheim. 5t
mit geringem hausrat und mit kupferstichen
versehen.
dieser fhöne garten zu nimfemburg, in wels
chem jeder eingelaffen wird, wird sehr wenig besucht,
ungeachtet der fußweg nicht über eine halbe
stunde weit von münchen entfernt ist, nicht weiter als
schönbronn von wien, und doch wird dieser garten
der viermal kleiner ist, als der zu nimfemburg, von
den wienern sehr häufig besucht, da die münchner
den schönen garten, von nimfenburg leer stehen
laffen.  
s ch leisheim.
schleisheim, ein anderes luftschloß des
kurfürsten, mit einem herrlichen garten, etwa drittalb
stund von münchen zu sehen. das vornehmste ist
hier, die ungemein groffe sammlung feltener
gemälde, besonders von den größten meistern der bras
hantischen schule, man hat eine gedruckte nachricht
davon, welche 1050 stücke angiebt, am ende des
garten ist eine mallbahn die mit linden besetzt ist,
und bis zu einem andern großen gartengebäude füh
ret, welches lusteim genennet wird. hier ist ein
  d2kao

51 freising.
kanal, auf welchen man sich mit gondeln ein
vergnügen machen kann, welche von dachau bis an
die iser gehet,
fre i fing.
von münchen bis freising, der residenz des
bischofs von freising, ist das land eben und gut,
aber sehr schlecht angebaut. das ländchen des bis.
tums freising ist doch noch etwas beffer kultiviert,
als bayern.
die kleine, artig gebaute stadt freising, liegt
um einen schönen berg, auf welchem das
bischöfliche schloß, die domkirche, und noch einige
gebäude stehen, die zusammen einen fhönen anblick geben.
ein teil der stadt ziehet sich an diesem berge
hinauf, der übrige teil steht in der ebene. die
hauptfraffe der stadt ist schön, mit guten, und neu auf
fehenden häusern bebaut, wohl gepflastert und breit.
der marktplatz ist ansehnlich, mit dem bischöflichen
seminarium und einer marmornen mariensäule
geziert. in der vorstadt find schlechte häuser deren
viele ganz von holz, wie in steuermark, gebaut sind.
auf

freising. 53
auf einem andern berge, bei der stadt, steht ein
kloster.
die einkünfte des fürst bischofs betragen,
ohngefehr 150000 fl. er besitzt auch in krain die
fehr schöne herrschaft bischof lar, die grafschaften
ismaning an der iser, wertensels zwischen ober
bayren und tyrol, die herrschaft burgkrainin nieder
bayreu, und noch verschiedene herrfchaften in
deferreich,
zwischen freising und moosburg ist eine höchst
traurige, öde gegend, die genug von dem tiefen
borfall der kulter, des ehmals so blühenden bayerns
zeugt. nur um die dörfer und an der landstraffe ist
das land etwas angebaut, aber die unübersehbaren
schönen ebenen liegen ganz wüste, zeigen aber noch
die unverwerflichsten spuren, daß diese groffen
streken landes, die jetzt wüste liegen, ehmals angebaut
gewesen. in bayern ziehen die bauern, wie in
franken, auf ihren alekern meist krumme fuhrchem,
und machen hohe bette. diese bette und fuhrchen,
welche die zeit auf diesen wüsten feldern nicht eben
gemacht hat, zeigen sich noch zum deutlichsten be 
weiß, daß dieses land vorher bebaut worden sei.
wenn

54 moosburg und landshut.
wenn man in moosburg um die ursache frägt, was
rum sie die schönen felder, die doch emals beba ut
gewesen, so wüste liegen laffen   so antworten sie 
s s eben holt moos.  
moo sbu r g.
das in dieser traurigen gegend liegt, ist, wie
es nicht anders sein kann, ein elendes städtchen,
das mit seinen schlechten häusern gegen die übrigen
schönen städtchen bayerns, sehr abflicht,
es hat ein schloß auf einem berge, das die woh
nung, der ehmaligen grafen von moosburg war.
l a. nds hut.
durch landshut, welches nach münchen die
schönste stadt in bayern, und eine der schönsten
in deutschland ist, wird der reisende für die bde
gegend wieder schadlos gehalten. die gegend um
landshut ist gut gebaut, und auch recht schön
abwechfelnd, berge, hügel, täler, wechseln mit einander
ab, und die iser die an der stadt vorbei fließt,
belebt diese schöne gegend. schon in der entfernung
zeigt sich das auf einem berge über der stadt, lie
gen
landshut. 55
liegende alte schloß, welches nach alter art mit ho
hen mauern, türmen und graben befestigt ist.
es ist das residenzschloß der ehmaligen herzoge von
bayern landshut gewesen,
die stadt landshut ist zwar nicht befestigt,
aber doch auch nicht offen, wie büsching schreibt. sie
hat ansehnliche vorstädte, und mit denselben einen
längern. durchschnitt, als münchen. die häuser find
niedlich, von stein gebaut, und von neuem
aussehen, obgleich alter bauart. sie sind meist weiß,
und nicht so bunt bemalt, als man in münchen und
andern bayerischen städten sieht. zwo straffen die
durch die länge der stadt sich hinziehen, sind sehr
schön, sie sind gerade, breit, mit schönen häusern,
auch teils kirchen besetzt. das schöne münchen hat
keine straffe, welche mit diesen zwo schönen
straffen landshuts zu vergleichen wären. auffer diesen
zwo vorzüglichen straffen sind noch kleinere ebenfalls
schöne, und schöne plätze, deren einer mit bäumen
und einer fontäne besetzt ist, auch fehhne kirchen
in der stadt. in der gegend des kollegiatstifts st.
martin sind arkaden, unter den häusern, die aber
nicht durch die ganze straffen fortlaufen. die kirs
che des kollegiatstiftes st. martin die wegen ihres
ho 

56 landshut.
hohen turms bekannt ist, sieht an der hauptstrafe
fe, und hat eine schöne fronte. ihr gewölbe ist
sehr hoch. der turm, der als einer der hbchsten
in deutschland berühmt ist, fehlt an der
vorderseite. seine fundamente sind von stein, das übrio
ge ist von ziegeln, aber auch dieß giebt ihm, wer
gen der roten farbe dieser steine, ein gutes
ansehen. er ist achteckig, hat eine mit kupfer
gedette kuppel, und zur seite viele kleine spitzen, auf
welchen vergoldete kugeln stehen, die in der son,
ne schön schimmern.    
auffer diesem turme ist noch einer von
anfehnlicher höhe in der stadt, an der pfarrkirche
u st. jobst, der aber doch jenem nicht gleich
kommt.
die dominikanerkirche hat einen kirchhof an
deffen mauer der todtentanz abgemalt ist. viele
todtenschädel stehen an der kirchhofmauer, wie zu
salzburg.
das neue schloß ist in der stadt und zeich
net sich, unter den andern schönen gebäuden der
stadt, wenig aus.
dir

landshut. 57
 
die stadt hat eine garnison von bayerischer
infanterie. die bayerischen truppen haben seit
einigen jahren im äußerlichen, durch die vorschläge
des generals tompson veränderungen erlitten, die
zu ihrem vorteil gereichen.  
wenn man von münchen nach augsburg reis
fet, so hat man keinen merkwürdigen ort, keine
fchöne oder merkwürdige gegend zu passieren. die
gegend hält noch immer an, so bde und umgebaut zu
sein, wie in den größten teil von bayern. man
kommt durch die städtchen dachau und friedberg.
dachau ist ein elender bergigter ort mit
einem alten schloffe, dem ehmaligen wohnsitz der
grafen von dachau. oben ist das schloß, und das
städtchen ist den berg hinab gebaut. in der ents
fernung siehet es besser aus, als man es in der
nähe findet.
fri edb erg.
friedberg ist der letzte bayerische ort gegen
schwaben, eine kleine stadt, die ein schloß, und
2000 einwohner hat. sie liegt an dem abhange
eines berges, über dem lechtal, und ist daher zwar
un
58 friedberg.
uneben gebaut, hat aber doch einige schöne und
breite straffen, und gute häuser. man rechnet hier
einige 6o uhrmachermeister, und die hiesigen uhren
waren ehmals beliebt. jetzt macht man sie wohlseil,
aber nicht mehr so gut.
  an der stadt hat man einen steilen berg
herab zu gehen, an defen fuß eine fleißig besuchte
kapelle steht. 
  am lech ist die bayerische gränze, wo eine
maut ist. hier wird nach österreichischer sitte
vifitiert, aber nicht so strenge. wenn man seinen kof
fer zu münchen hat plombiren laffen, so wird man
hier nicht weiter aufgehalten, den die bayerischen
mautner find gut abzufertigen.
sobald man einen teil des lechs pafsiert hat,
ist man in schwaben, im gebiet des hochstifts
augsburg, in der nähe der stadt augsburg. der lech
fluß ist in dieser gegend in unzählige arme verteilt
die teils zur wäfferung des tals, teils zum
betreib der mühlen gebraucht werden.
 
drit
augsburg. 59
dritter abschnitt
augsburg. lage. befestigung. militär.
malerei an den häusern. ehmaliger flor und
jetzigen abnahme der stadt. häuser.
straffen. der weinmarkt. rathaus.
perlachturm und plaz. zeughaus. bischöflicher
   stadtbibliotek. stadtliche
beodung des bibliotekärs.
malerakademie. domkirche. handel und gewerbe.
kupferstiche. buchhandel. künstler.
koffeehäufer. von lütgendorf, ein
luftpaffagier.  
augsburg,
d, stadt augsburg zeigt sich von der
bayerfchen seite am besten, weil sie von hier aus auf
einem hügel liegt, und sich der ganzen länge nach
dem auge vorstellt. sie liegt in einer ebene,
zwifchen dem lech und der wertach, und hätte eine
gu  ke


6o augsburg.
te lage zu einer festung, ist aber nur mit mauern von
baksteinen und einen graben umgeben. an den eken
sind einige bollwerke die nur von erde
aufgeworfen sind, aber kaum gegen einen anlauf sind, und
gegen eine belagerung, die stadt nicht decken kön
nen. auch sehen die hiesigen kontingents und stade
foldaten nicht so aus, als ob sie die stadt gegen
einen seind verteidigen könnten. sie sind
eigentlich nur torwächter. von münchen aus, kommt
man an dem gebäude der schühleichen zizfabrik,
durch das rote tor, in die stadt. hier zeigte sich
einer der augsburgschen stadtsoldaten. da das
tragen der flinkte sonst seine sache nicht sein muß, so
hatte er sie ruhig an die mauer gelehnt, und
svazierte auf und ab. als er uns kommen sah, nahm er
sie ganz gravitätisch auf die schulter, und fragte
nach unseren namen. während dieß geschah, hatte
ich zeit die schönen verse zu lesen, die über dem tor
stehen, und dem fremden erklären, warum hie und
wieder fragmente von befestigungen um die stadt
gemacht worden sein. diese hat nehmlich der mai
gistrat, der sich selbst in seinen plakaten, die unter
den toren angeschlagen sind, einen hochweisen rat
zu npnnn beliebt, zur sicherheit der bürger bauen,
und wahrscheinlich auch die hochweise verse
ausbri  te

augsburg. 6
 ,
ten laffen, die als öffentliche inskription über ein
nem haupttor keinen groffen beweis von der geo
lehrsamkeit augsburgs versprechen. sie fangen als
so an   
auguste proceus haec propugnacula civi
et sibi fecerunt, pro pietate sua.  
dieser vorschmak giebt schon keine gute idee
von dieser pflanzstadt des augusts, und diese wird
auch bei näherer beleuchtung gerechtfertigt.
  die einwohner sind teils katolisch, teils
evangelisch; die katolischen machen zwei drittel, und
die evangelischen ein drittel aus. die katolischen
zeichnen sich schon von der außenseite ihrer häuser aus.
heilige, wunderwerke, legenden, geschichten und
andere dinge sind an ihren häusern hingemalt, wie
in den finstern bayern oder steuermark. diese mae
lereien, die von dem geschmack und der
religionsaufklärung dieser stadt zeugen, sind eben nicht alt
sondern sie werden noch eben fowohl in der gegen
wärtigen zeit hingemalt, oder ausgebeffert, wie eh
mals. die häuser sind teils von stein gebaut,
größtenteils von bakseinen. man trifft viele schöne
uud

6g augsburg.
und groffe gebäude darunter an, die noch von dem
ehmaligen flor der stadt übrig sind, und zeugen,
das augsburg ehmals eine blühende stadt war, als
sie noch mit ulm und venedig im besitz des
levantischen handels und eine der beträchtlichsten und
reichften handelsstädte in deutschland gewesen. diese zeis
ten sind nun verschwunden und nur das andenken
bleibt noch zurück, welches mit den gegenwärtigen
unvermögen traurig kontrastiert.
ehmals hatte die etadt, die nie größer war
als sie jetzt ist, 80000 einwohner, denn es wuro
den zur zeit ihres flors jährlich über 2000, ja im
jahr 1521 wurden 2970 und 1504, 3048
kinder gebohren, welche zahl jetzt auf 1ooo
herabgekommen ist, und mit jedem jahre noch mehr ab
nimmt. ehmals hatte die stadt 6000
webermeister, die allein barchet webten, ein produkt, des
man gegenwärtig wohl mehr bedarf, und stärker trägt
als vormals   jetzt ist die zahl aller weber nur
700 meister stark. noch im vorigen jahrhundert
war die zahl der bürger 6coo, jetzt ist die zahl
aller gewerbtreibender bürger nach von stettens
eigener angabe   31 17 köpfe stark. da nun in den
reichsstädten alles bürger ist, und selbst
magistrats   pers

augsburg 63
personen, geistliche und honoratioren sich zum büro
gerstand und zu den zünften halten müffen, so muß
man die bürgerzahl noch um etwas höher anneh
men. wenn man aber noch die groffe summe von
4oo annimmt, die kein handwerk treiben, so ist
die bürgerzahl erst 3500 personen, und also gegen
jene zeit, wo allein 6000 barchetwebermeister in
der stadt waren, auffallend vermindert.
im 16ten jahrhundert war die stadt in ihr
ren größten wohlstande, von diesem find nur noch
ruinen und das andenken übrig. diese stadt ist so
herabgesunken, daß sie völlig zwei drittel ihrer
einwohner verloren hat, und von 3000 jährlich gebohr
men bis auf 1000 zurückgekommen ist. die zahl der
einwohner, welche die stadt noch hat, wird
verschieden, und nirgends sicher angegeben, da diese
nicht gezählt werden, sondern alles auf geratewohl
und schätzungen beruhet. wenn man die 1000
jährlich gebohrnen als den 3aften teil der einwohner
annimmt, so möchte die wahrscheinliche anzahl 30000
stark sein, von welcher nur ein kleiner teil iz
nahrhaften umständen ist.
von der ehmaligen aufnahme und jetzigen schnell
len.  

64 augsburg.
len abnahme dieser stadt, dienen folgende
geburtsund sterbelisten zum beweise. im jahr 1437
wurden 1474 gebohren, 1 173 find gestorben, und
884 personen kopuliert worden. im jahr 1549
find 1705 gebohren worden, und 1227 personen
gestorben. hier, so lang die stadt in ihrem flor
war, ist die anzahl der gestorbenen um ein
beträchtliches kleiner, als die, der gebohrnen. bei dem
gegenwärtigen vorfall der stadt, ist der fall
gerade umgekehrt. die zahl der todten ist fast im
mer um 200 stärker, als die der gebohrmen  wie
diese stadt noch mit jedem jahre abnehme, beweis
et die abnahme der gebohrnen. i785 find ii 505
17861129, 1787 1105; 1788 1097; 1789
1071; gebohren worden. dagegen war die anzahl
der todten 1787 1319, und im jahr 1788 1304,
im jahr 1785 1425. es ist bei augsburg nicht
der fall der groffen, reichen residenzen und hans
delsstädte, wo die sterblichkeit immer größer ist,
als die zahl der gebohrnen, wobei diese städte
doch nichts verlieren, da der ueberschuß der todten
meist von fremden herkommt. in augsburg sind
wenige fremde, weil kein groffer handel, kein hof,
keine beträchtliche manufakturen da sind. es sterben
also auch wenige fremde da, im jahr 1787
starben
 

  augsburg. 65
ben hier 45, und 1788, 38 fremde, im
durchschnitt jährlich 42. diese von der mittelzahl der
todten 1311 abgezogen, bleiben noch 169, welche
allein aus der stadt gestorben sind. nun find nach
mittelzahl, von zwei jahren jährlich11 01geboh
ren; also bleiben in jedem jahre 168 mehr gestorbene
um welche zahl die volksmenge abnehmen muß, oho
ne die, welche von gebohrmen augsburgern auswärts
in der fremde sterben. durch einwandernde wird
auch, bei dem großen zerfall des handels, die ab,
nahme der bevölkerung nicht ersetzt werden. schon
hat also augsburg an 700 jährlich gebohrner
verlohren. ein verlust von mehr als 20,ooo menschen 
diese 1100 jährlich gebohrne kann man, höher nicht
als mit 25   bei einer stadt, die fast keinen hand
del, keinen hof, universität, militär, also wenige
ledige leute hat   vermehren, um die wahre, vollso
menge herauszubringen. nach dieser berechnung hat
augsburg mehr nicht als 27,500 einwohner, wel
ches für diese so fehr verbdete stadt noch immer eine
ansehnliche summe ist. diese anzahl stimmt genau
mit derjenigen zusammen, die aus der anzahl der bürs
ger sich ergiebt.
so verschieden die einwohnerzahl angegeben
  e wird,

66  
augsburg.
wird, fo verschieden wird auch die gröffe der
stadtbestimmt. ohne zu untersuchen hat man die länge
der stadt auf 4000 schritte angegeben. stetten in  
seiner beschreibung augsburgs, giebt bei dem
grundriß der stadt, die länge, in der größten
ausdehmung, auf nicht völlig 7000 augsburger fuß an.
die breite ist der länge weit nicht gleich. in der
stadt, die in8quartiere geheilt ist, stehen 3047
häuser, und aufferhalb derselben mit den gärtenhäus
fern noch 622 gebäude.  
die meisten häuser sind groß und fast alle von
stein gebaut. die bauart aber ist eckelhaft, und
das illuminieren der häuser abscheulich, und demjenis
gen, der aus italien herkommt, und dort die edle
simplizität der gebäude gewohnt worden ist,
umerträglich. es ist schon vieles von diesem abgeschmackten
bemalen der häuser geschrieben worden, und jeder,
der aus italien her reitet, wird auch die unangenehm,
fe empfindungen über diese häuser nicht verbergen
können.
aus den verschwundenen zeiten des
wohlstandes, dieser stadt sind noch schöne gebäude übrig, die
wegen ihrer mafiven bauart noch jahrhunderte fes
  hen,

augsburg.   67
hen, und dem reisenden sagen werden  sieh  die
fes sind denkmale des ehemaligen reichtums und
flors dieser stadt. von diesem ehmaligen blühenden
zustand zeugen noch die zween schönen brunnen, die
auf dem perlach plaze und weinmarkte stehen, und
das schöne rathaus,  
  das pflaster der stadt ist noch schlechter als
das zu münchen, es bestehet, wie dort, aus kleinen
fpizigen kieselsteinen, auf welchen beschwerlich zu
gehen ist. die straffen sind nicht gerade, auch meist
eng, und zum teil bergigt. der weinmarkt und
holzmarkt zwei zusammenstoßende plätze, bilden durch
ihre länge die schönste straffe der stadt, sind breit, und
mit schönen häusern besetzt. auf denselben steht das
schöne liebertsche haus, und das wirtshaus zu den
3 mohren, welches das beste in der stadt ist. man
sprißt aber hier nicht so gut, und viel teurer als in
münchen. das liebertsche haus hat einen schönen
saal, mit einem deckenstücke. die fronte dieses
gebäudes hat mit der länge defelben, die in ein
enges gäßchen versteckt ist, kein verhältniß. auffer
den wein und holzmarkt, hat die stadt noch
einige, wenige ansehnliche plätze.    
 
e dgs

6s augsburg,
das schönste und vorzüglichste gebäude ist das
rathaus. es zeichnet sich wegen seiner hohen lage
und eigenen höhe, schon von auffen, vor den an.
dern gebäuden aus. es steht auf dem perlachberge,
welchen die augsburger den perlesberg nennen  
und hat vor sich einen kleinen platz, der zwar un 
ansehnlich ist, aber dennoch mit einem schönen brun 
nen, mit statuen, geziert ist. wegen dieses kleinen
plazes nimmt sich das hohe gebäude des rathauses,
in der nähe nicht so gut aus, als man von auffen
erwartet hat. die fronte ist schön, mit zwen tür
men an den seiten, der gibel erhebt sich zwischen
den türmen, und hat auf seiner spitze einen
meallenen tannzapfen, welcher das wappen der
stadt ist.
das portal ist von rotem marmor, und führt
in einen vorsaal in welchem einige stücke kleines
geschüz steht. hier ist auch die hau ptwache
welehe von den kontingent und stadtsoldaten besetzt
wird, geztere werden von den augsburger bürgern,
die stadtkwarde   so sprechen sie stadtgarde aus
genannt. das merkwürdigte im rathause ist der so
genannte goldene saal, der iio fuß lang, 58 breit
und 32 fuß hoch ist, und keine säule hat. man
  macht

augsburg. 69
macht hier viel wesens von diesem saale, allein er
kommt dem großen saale im operhause zu
stuttgart, der über 200 fuß lang ist, und auch keine
säule hat, nicht gleich. er ist sehr hell, hat 52
fensier, und ist mit vergoldung und arabeskär malerei
geziert.
neben dem rathause steht ein freistehender
shurm der perlachturm genannt. er ist der höchste
in der stadt, von welchem man eine schöne aufsicht
in die umliegende ebene gegend, vorzüglich in die
marggrafschaft burgau hat
auf dem perlachplatz steht eine schöne fontäne,
der augustusbronnen genannt, weil die bildsäule
des augusts oben auf stehet. auffer dieser statue
sind noch mehrere metallene bilder an dieser fontär
ne, die noch wie das rathaus ein andenken, des
ehmaligen, aber jetzt verschwundenen flors dieser
stadt ist.  
das zeughaus ist von auffen ansehnlich, ent
hält aber weniges geschütz, weil es die franzosen
im anfang dieses jahrhunderts ausgeleert haben. es
ist vernünftig, das augsburg ein zeughaus nicht
mehr

70 angsburg.
mehr anfüllt, weil diese artikel vieles geld kosten,
und doch nichts nützen. es ist lächerlich, wenn um,
mächtige reichsstädte, wie nürnberg, frankfurt,
zeughäuser haben und sich doch aus furcht und un.
macht sogleich ergeben, sobald sich seinde vor ihren
toren fehen laffen  in dem augsburger zeughaus
fe sieht man noch viele alte waffenrüstungen,
der bischöflich augsburgsche palast ist ein altes,
unregelmäfiges gebäude bei der domkirche, unge
achtet der bischof hier einen palast und sein dom,
kapitel hat, so hat er doch in der stadt nichts zu
gebieten, sondern ist nur wie ein anderer privatmann
zu betrachten, er hat einige wenige borrechte, die
durch verträge genau bestimmt find. wenn ein bi,
schof von augsburg eriflirt, gegenwärtig ist das bis,
hum an kurtrier gegeben, so refidirt er zu
dillingen, neun stunden von hier. in diesem palaste,
war ein merkwürdiger hölzerner saal, in welchem
539 die augsburgsche konfession übergeben worden
ist. dieser in der geschichte ewig denkwürdige saat
steht nicht mehr, man ließ ihn zusammen fallen und
nun fügt der reisende vergebens nach dieser größten
merkwürdigkeit der stadt. dafür aber zeigt man
ihm den einlaß, bemalte häuser und kanonen,
    i

augsburg, 7.
in kupfergestochene heiligen, marienbilder, reliquien
und dergleichen.
die stadtbibliotek, die bei dem gebäude des
evangelischen gimnasiums von st. anna aufgestellt
ist, und alte lateinische und griechische handschriften,
bücher vom ersten druck, matematische inf 
mente, ein observatorium, modelle, und andere
kunstarbeiten entält, steht unter der aufsicht des
stetors des gimnasiums von st. anna diese
bibliotek ist nicht in dem verstand offen, wie die
bi blioteken zu wien, venedig, florenz, stuttgart
und andern orten. sie wird aber doch den
reifenden auf ihr verlangen, von dem bibliotekar, wenn
es diesem eine nötigen geschäfte erlauben, gezeigt.
man hat dem gegenwärtigen bibliotek  dem herrn
erte mertens, diffentlich den vorwurf gen 
daß er diese bibliotek nicht jedem zeige.
es ist aber aus der geschichte der stadt
augsburg, von der zeit des westpfälschen friedens her,
wo die parität in die jetzige verfaffung eingeleitet
worden, erweislich, daß die gemeinschaftliche bür 
chersammlung dieser stadt, zu dem an ander  orten
gewöhnlichen begrif einer öffentlichen bibliotek nicht
5eo

72 augsburg.
 bestimmt worden ist. die ordentliche aufsicht über
dieselbe ist den rektoren des gimnasiums st. anna
ohne wahre besoldung, nur für eine jährliche
erkenntlichkeit von 24 gulden überlaffen worden, um
durch einem angemessenen gehalt keine paritätische
sensation zu erwekem  man sieht also daß die paris
tät aller vernünftigen einrichtung im wege stehe
nun hat also der bibliotekar der des heiligen
rbmischen reichsfreien stadt, augsburg, täglich vier
kreuzer besoldung, und dafür soll er jedem, dem es
einfällt, die maffe von büchern, oder vielmehr ihre
dekel zu sehen, und etwa wie einige reisende ta
ten, die titel abzuschreiben, zu gebote stehen, und
seine andere geschäfte im stiche laffen 
die ehmaligen rektoren des gimnasiums hat
ten ein sehr kleines lehrfach gehabt, und also mehr
übrige zeit, den biblioteksbesuchen der gelehrten
und ullgelehrten fremden abzuwarten. dieser war
aber nie so zahlreich, als er jetzt ist, wie man es aus
schriftlichen und glaubwürdigen verzeichnissen beweis
fen kann. jetzt aber, da das lehrfach des
gegenwärtigen rektors, weit über die helfte des ehmaligen, ist
erweitert und vervielfältigt worden, der gehalt aber,
der

augsburg. 73
der nehmliche geblieben, und zugleich der besuch der
bibliotek von fremden, ohne vergleich der vori
gen zeiten, zahlreicher, und bei nahe fortdaurend
geworden ist; fo ist leicht zu erachten, daß dadurch
ein zusammenstoß für den jeweiligen rektor erwäch 
fet, der nicht allezeit nach dem verlangen der
fremden besonders bei einem alten rektor, wird gehoben
werden können. diesen kann es, da er keine
eigentliche besoldung hat, nicht zum befehl, zum amt
gemacht werden, die bibliotek jedem reifenden
zu zeigen; sondern es bleibt seiner eigenen willkühr
überlaffen. mitin kann ihm deswegen, aus keiner
rücksicht ein vorwurf gemacht werden.   die
fortsetzung der bücher bei dieser bibliotek ist ganz
unbeträchtlich. den nach dem westpfälschen frieden
waren die kräften der stadt so geschwächt, daß der
bibliotek kein jährliches geld zu anschaffung neuer
bücher bestimmt werden konnte. erst seit zwölf oder
fünfzehn jahren werden jährlich 150 f. für den
bücherkauf und deren einband ausbezahl, welche der
ältere deputierte des innern rats,  welcher zwei
find, ein evangelischer, und katolischer,   für
die bibliotek in empfang nimmt, und dafür reche
nung abgelegt. man kann also daraus leicht schlief
sen, daß die bibliotek von der zeit des westpfäl,
  fchen

74 augsburg.
fchen friedens her zurückgeblieben sei. legate
werden nicht gemacht, weil die bibliotek wenige
freunde hat. lukas schrök, ein gelehrter und reicher
stadtarzt hat durch seine privatbibliotek, in den
dreißiger jahren dieses jahrhunderts, ein einziges
beispiel für legate gegeben.
außer den büchern und instrumenten sind
noch gemälde, kupferstiche, das modell der stadt
von holz auch ein monument in der bibliotek zu
sehen, welches letztere die anwesenheit des pabstes
pius vi. im jahr 1782 verewigt.
auf der hiesigen fleischbank, das mezgerhaus
genannt, ist eine künstlerakademie errichtet, wo sich
junge leute im zeichnen üben.
mit kirchen und klöstern ist augsburg, als
eine stadt, in welcher parität sein solle, reichlich
angefüllt. auffer der domkirche sind hier zwölf
pfarkirchen, wovon6den katolischen, und6den
evangelischen gehören. die katolischen haben über
bieses noch viele klosterkirchen, denn es find auffer
hem domkapitel, und dem aufgehobenen jesuiten
kloster, 14 klbster in der stadt, welche sich alle
midts

augsburg. 75
mögliche mühe geben blindheit unter dem volke
zu erhalten. wie ihnen dieses glückte, davon ist der
7te band von hr. nikolai reise von s. 101 bis
168 zu lesen, welches leider trokene wahrheit ist.
die domkirche ist ein altes, groffes gotisches
gebäude, welches zween hohe spizige türme hat.
sie hat vieles, reiches silbergeräte, einige altar,
blätter, alte bemalte fenster, welche die kirche
dumkel machen, und türen von metall, an welchen
figuren, aber von schlechter arbeit find. auch hier
ist dem pabste zu ehren ein monument aufgestellt
worden, weil er 1782 hier in der kirche gewesen.
in wien ist ihm keines errichtet worden. hinter der
kirche ist ein groffer kreuzganz in welchem viele alte,
teils schöne grabmale stehen.    
in der kirche des reichsklosters st. ulrich,
welche ein hohes gotisches gewölbe hat, ist das
grabmal des heil. ulrichs, des patrons dieses klo
fers. die erde vom kirchhofe dieses stifts wird als
ein mittel für die razen verkauft. unter den
evangelischen kirchen ist die hohe und groffe barfüfferkirs
che wegen ihrer orgel merkwürdig, die von dem bei
rühmten hiesigen künstler stein gemacht worden ist.
am

76 augsburg.
an der kanzel ist ein künstliches kruzifix von holz
und im kor sind einige gemälde von heiß, und ein
mes von sandrat. diese kirche ist über einen klei
nen kanal gebaut, in welchen man durch ein loch
beim taufsteine, hinab sehen, und das
durchlaufende waffer rauschen hören kann.
wie sehr man in augsburg, auch bei den evan
gelischen an vorurteilen und alten gebräuchen
häng , bestätigt noch die alte seife kleidung ihrer
geistlichen. diese dürfen sich nie anders, als in ihren
kirchenkleidern bffentlich sehen laffen. zu diesem ort
nat gehört außer dem schwarzen korrok noch ein
weiffer kragen, der den kragen. gleicht, welche die
hanswurste auf den italienischen teatern tragen.
und in diesem komischen unanständigen.
hanswursttragen, müssen die augsburgschen geistlichen überall,
selbst bei ihren besuchen und spaziergängen,
erscheinen. kaum wagen sie es jetzt in der dämme
rung, oder bei nacht in gefärbten kleidern
auszugehen.    
von der aufklärung der augsburger überhaupt
ist schon vieles geschrieben worden, und herr nikolai
  hat
 

augsburg. 77
4
hat fast alles gesagt, was davon gesagt werden
konnte,  
die ehmalige gute nahrung der einwohner,
und ihr wohlstand, defen sie genoffen, sind mit der
ehmaligen groffen einwohnerzahl dahin geschwunden.
von dem groffen levantischen handel der stadt ist
nur noch das andenken übrig. auch ist die stadt
nicht mehr im besitz, des doch unbedeutenden italie
mischen handels. die oberschwäbischen städte
kaufbeuren, lindau, konstanz und mehrere haben eini 
ges von diesem handel an sich gezogen, welcher aber
wahrscheinlich bald in den händen des hauses
bsterreichs sein wird, wenn die straffe durch tirol über
den adlerberg, und feldkirch vollends im stande ist. .
das vorzüglichste gewerbe der stadt ist die
weberei und kottonmanufakturen, deren hier 8
sind. die ansehnlichste ist die schühlesche fabrik,
die aber auch schon abgenommen hat, da sich übers
haupt die kottonmanufakturen an andern orten
vermehren. mit diesen kottonne treibt die stadt noch
einigen handel. auffer diesen manufakturwarenhand
deln die einwohner mit silber und messingwaaren,
verfertigten instrumenten, gefärbtem papier geschla
ges

78 augsburg.
genen metallen, uhren, kupferstichen, büchern,
goldenen und filbernen borten, welchen artikel
aber dank sei es dem geschmack unserer zeiten  fast
ganz verdrängt worden ist.   papiertapeten leine
wand, landkarten, uhrfedern, tobak, und
andere dinge.  
die landkarten, welche augsburg liefert, sind
felten brauchbar. jedermann kennt die fehlerhaften
und ekelhaft gestochenen lotterschen karten.
mariamus sticht beffer.
die kupferstiche der augsburger sind mehr für
den verkauf, als für die kunst gemacht. nirgends
sticht man mehr kreuzerbilder und heilige , als hier
und vorzüglichtut sich ein hiesiger meister, heisig
hervor, von dessen hand ganze pakete heilige zu
markt getragen werden  der auch um sie den ächten
ghristkatolischen verkäuflicher zu machen, neben
seinem namen, auch eine religion unter seine werke
fetzt  heiffig kat.
für den buchhandel sind zehen buchhandlungen,
hier unter welchen die stageche sich eines guten
berlags befleißt. schwerlich wird wohl solcher ab
 
scheu
augsburg. 79
scheulicher unsinn von büchern zur welt gebracht,
als die hiesigen buchhandlungen wolf, riegers
söhne, und doll ans tageslicht bringen. was ja
intoleranz, mönchs  aberglaube, und
mönchsdumheit ausbrüten kann, was je der finstere aberglaube
des einfältigen bayerns, und oberschwabens
verlangen kann, wird hier verlegt und verkauft. man
erstaunt, wenn man in zeitungen und meßkatalogen
die titel solcher bücher ließt, welche diese drei buch
handlungen öffentlich ankündigen, und schämt sich,
daß noch unter teutschen menschen, auffer den klb
fern sein sollen, die solche bücher lesen, und
kaufen , die von elenden skriblern herrühren, die nicht  
einmal ihre muttersprache schreiben können. in den
letzten jahren erschienen in diesen buchhandlungen,
schilderungen der neufränkischen apostel schneider
u. m. leben der ehrwürdigen jungf. marianna.
der turm zu babel. teutsches brevier für
stiftsdamen. cilia gelasi himmlischer seelenmagnet.
kurzer begrif von der verehrung der seeligsten jung
frau. unsinn der französischen freiheitsphilosophie.
schriftmäffiger katechismus für jetzige zeiten aus
den predigten des p. alois merz und mehr.   
dies
   die augsburger buchhändler, richten sich nach
  

zo augsburg.
dieser katolische prediger, der sich durch
seine kontroverspredigten verrufen, und als einen
heftigen kopf bekannt gemacht hat, lebt nun nicht
mehr, höffentlich werden nun mit ihm die unser
zeitalter schändende poffen spiele, der kontroverspredigt
ten in augsburg abgestorben sein   
augsburg hatte zween künstler erster gröffe,
brander und stein. der erste war als optiker und
mechaniker, der letztere als orgel und instrumente
macher bekannt. beide leben nicht mehr. steine platz
wird nimmer ausgefüllt, aber branders. berlust ist
in seinen tochtermann höschel, ziemlich, aber nicht
völlig ersetzt worden. brander war nicht nur mecha
nieus, nicht nur praktischer nachahmer anderer. er
findungen. er war selbst denkender kopf; ihm hat
die experimentalphisit und vorzüglich die dioptrik,
vieles zu danken.
mit
n
ihren absatz, schwerlich wurden solche, mit ein
ziger artikel ihr brod verdienen, da doch die
offische und riegers buchhandlung, mit ihren
erlag einen starten absatz nach spanien.  
portugal machen,

augsburg. zt
mit diesen und ähnlichen fabrikaten führen
die einwohner augsburgs noch einen schwachen hans
bel, der seinen schleichenden gang fortgeht, und im
mer schwächer wird. augsburg hat mit nürnberg
gleiche schiksale gehabt, nur mit dem unterschied,
daß augsburg ohne seine schuld durch äußere um
stände gefallen ist, nürnberg aber durch seine eigene
patrizier zu grunde gerichtet worden ist. augsburg
ist viel kleiner als nürnberg, hat kein gebiet, nicht
einmal ein ganzes dorf, und hat sich bei seinem
herabsinken doch schuldenfrei erhalten. nürnberg
besitzt ein kleines fürstentum und ist voller
schulden.
augsburg hat ein schauspielhaus, aber keine
beständigen, sondern nur wandernde schauspieler.
die jesuitenschüler führten sonst auch geistliche koe
mödien auf, und vielleicht noch. die katolischen
augsburger hatten an diesen schulkomödien ein gross
fes wohlgefallen. ein vorzüglicher tummelplatz des
vergnügens ist, das dorf oberhausen, in welchem
ein großes wirtshaus ist, das schlößchen genannt,
wo sich vorzüglich der pöbel belustigt, und seine
biergelage hält. dieses wirtshaus liegt an der
landstraße nach dillingen und ulm.  
f  die

82 augsburg,
die kaffeehäuser, obgleich acht hier sind, sind
nicht mit den wienerschen und italienischen nicht ein
mal mit den fallzburgschen zu vergleichen. wenn
man in ein kaffeehaus trit, so muß man sich bfters
durch eine dampfwolke von tobakrauch
durcharbeiten, bis man zu einem sitz kommt, dann trift man
erst gesellschaft von bürgern, fuhrleuten, politischen
kannengiesern und dergleichen personen an, welche
bier und brantewein verzehren. von seinerer welt
findet man hier wenig oder gar nichts, auch vers
mißt man den vorrat von zeitungen, den man sonst,
auf den kaffeehäusern zu finden gewohnt ist,
1786 lieffen sich die augsburger von einem
luftschiffer prellen. dieser nannte sich einen baron
von lütgendorf, und versprach den einwohnern
augsburgs eine luftfart nach blanchards manier anzu
stellen, und geraden wegs nach wien zu fahren;
allein er hatte dazu weder die erforderlichen kennto
niffe noch erfahrung. alle zeitungen waren davon
voll, es wurden nicht weniger als zwölfhundert
ellen taffent verschnitten, die allein 1400 fl. koste
ten, große zurüfungen auf dem platz der auffart
gemacht, ein medallienstecher prägte medallien auf
die luftschiffart, es erschienen kupferstiche, in wels
chen

 
augsburg. 83
chen der luftpaffgier lütgendorf schon in seiner gon.
del in der luft schwebte, die unten stehenden mit dem
hut grüfte, und von ihnen abschied nahm. dieses .
waren die vorbereitungen des merkwürdigen tags,
des 24. augusts 1786, welchem zur ehre eine große
fe menge fremde nach augsburg reisten, um dort
sich eine nase drehen zu laffen  der platz, wo lüt 
 gendorf auffahren wollte, war in der gegend der
sieben tische, wo große zurüfungen gemacht
wurden. der ballon und die prächtig verzierte gondel
wurden lange zeit für geld gezeigt und endlich mit
groffen triumpf auf den bestimmten platz geführt.
lange wartend, fand und faß die herbeigeeilte
menge da, bis sie endlich sah, daß sie von einem
unwiffenden betrogen worben sei. der ballon blieb feste
auf der erde sitzen, und lütgendorf flog nur in den
augsburgschen kupferstichen in die luft. die
vernünftigern lachten sich aus, und der pöbel wollte
den luftschiffer und eine elende maschinerei zerreis,
fen, wenn jenen nicht ein gewifer baron in schutz
genommen, und die unkosten des ballons größtenteils
bezahlt hätte. lütgendorf floh in das nahe dorf
lechhausen, und so endigte sich die luftreise mit
eimem gelächter, und die zeitungen spotteten der leichts
f2gla us

84 augsburg
glaubigen augsburger hintendrein. den größten
schasden hatte wohl der voreilige medailleur, dem sei
ne schaumünzen natürlich liegen blieben. und so
hatten auch die wiener nicht das vergnügen, den
augsburger l. u ftpaff agier ankommen zu
fehen   
vier
vierter a. bfchnitt.
lllmit
schöne gegend um ulm. donau.
befstigung. einwohner und häuser. mün
fer. turm. wengenkloster. rathaus.
zeughaus. handel. schiffart. fischer
stechen.
w  augsburg bis ulm ist ein meist ebener und
fandiger weg, durch das burgau, welches teils
dem hause oesterreich, teils einigen reichsklöstern
und der ritterschaft gehört.
ged


86ul m.
gegen ulm wird die gegend fehr schön und
eben, besonders von günzburg bis ulm, an der
donau herauf, wo sie eine weite ebene, die
fruchtbar und sehr gut angebaut ist. bis hieher ist die
donau schiffbar, und weiter hin, hört die
schiffbarkeit auf, da die donau ihre stärke nur aus andern
flüffen, die aus oberschwaben kommen, erhält, und
für sich selbst ein schwacher, unbedeutender fluß ist,
den ob er gleich einen lauf von vielen meilen hat,
doch ehe die sie ihn verstärkt, keine eife trat
gen kann. hier hat die donau, mit der iller, nur
eine breite von 200 fuß.  
ulm liegt in einer groffen ebene, an der
do itau. und blau, und ist nach alter art
befestigt. alte mauern mit türmen, die mit einem
wall und graben umgeben sind, machen die gle,
festigung aus, welchen aber außenwerke fehlen. es
wäre vernünftig, wenn alle befestigte reichsstädte
ihre festungswerke einwerfen lieffen, weil sie doch
nicht im stande sind, sich gegen seinde zu verteit,
bigen und eine hinlängliche besatzung aufzustellen
und zu unterhalten. die seindlichen partien bedienen
sich solchen orte zu ihrem vorteile, und die
bürger 
 

ulm. 87
gerschaft leidet darunter rot, wie dieses ulm zu
anfang dieses jahrhunderts erfahren hat,
da es von den baiern in besitz genommen worden ist.
ueber dieses ist ulm der ort nicht, der eine lange
belagerung auszuhalten im stande wäre,
ulm ist eine uralte reichsstadt, welches sich
auch überall an den gebäuden und straffen zeigt,
man findet hier häuser von alten gotischen bauart,
mit feuermauern, die über das haus hervorragen,
und mit stufen oder abschnitten an der fronte,
auch allerhand gotischen zierarten und
ausgehauenen steinen. die straffen sind unregelmäffig und
auch mit kleinen kieselsteinen, wie zu augsburg,
doch nicht so unbequem gepflastert. ,
die anzahl der häuser ist 1500 stark, in
welchen gegen 14.000 menschen wohnen, welche sich
zur evangelisch luterischen religion bekennen, und 3
pfarrkirchen besitzen. es sind auch ungefehr 200
katolische in der stadt, ein kloster, nebst einer kir.
ehe im teutschen hause, welches ein im neuern ge 
schmack gebautes, großes gebäude ist.
das merkwürdigste ist hier die alte hauptkirche
oder

f  ulmt.
oder das münster, welches sich von außen durch sei,
ne höhe und diken unformlichen turm auszeichnet.
diese alte, schwarzberäucherte gotische steinmaße,
ist bis auf den turn, von backsteinen gebaut. man
baute hundert und elf jahre von 1377 bis 1488
daran, ohne den turm, der 1494 so weit
vollendet wurde als er noch gegenwärtig dasteht. die
kirche ist ungemein groß und hoch, sie hat 416 fuß
länge, und das gewölbe ist 141 fuß hoch, eine
höhe von welcher ich keine kirche, weder in deutschland
noch italien fah, selbst die domkirche zu florenz
nicht ausgenommen. die alten suchten etwas groß
fes in abenteuerlichen gebäuden, die keinen nutzen
haben, auch zu keinem bestimmten zweck errichtet
find. daher die türme zu wien, strasburg,
bologna, die hiesige münsterkirche, und andere. etwas
auffallendes ist bei dieser kirche zu bemerken,
nehm  lich ein paffage, die durch dieselbe geht. es ist nichts
feltenes, leute, während des gottesdienstes,
durchlaufen, auch öfters selbst beladene menschen, lasten
durchtragen zu sehen. ein uebelstand , den der mas
gifrat längst hätte abschaffen sollen gegen abend
feht der turm, der so, wir er jetzt ist, eine um,
erträgliche steinmaße ist, aber gewis ein majestätis
sches gebäude worden wäre, wenn er wäre vollendet
npo s

u. l m. 89
worden. er ist, soweit die altgotische, durchbro
chene, künstliche arbeit reicht, 237 fußhoch, und
hat 276 fuß im umfang, also jede seite 69 fuß
breite. es verhält sich also die breite zu der höhe,
wie eins zu drei, eine ganz unverhältnißmäffige pro
portion, aus welcher man schon schlieffen kann,
daß der turm wenigstens noch einmal fo hoch hätte
werden sollen. man sagt hier, das fundament hätte
die weitere höhe des turms nicht mehr getragen,
allein wahrscheinlich hat der mangel des gelds, oder
eine andere ursache, die vollendung verhindert. auf
diese dike steinmasse ist noch ein stück von anderer
bauart, aber viel dünner mit einem kupfernen. das
che und einer laterne gebaut worden, welches den
turmvollends verderbt, unverhältnismäßiger, und
auffallender macht.  
am ende des gotischen turms, ist eine
durchgebrochene altann gebaut, auf deffen äufern rand
der wagehals und felsen kletterer maximilian hin
ausgestiegen ist, und mit einem fuffe einen kreis
in der luft gemacht hat. es ist deißwegen auch hier
eine kleine statue aufgestellt worden, welche diese
begebenheit verewigt. für einen seiltänzer und
galle

90ul m.
gauklar wäre es ein stückchen gewesen, aber für
einen kaiser ist es ein unwürdiges unternehmen.
auffer dieser hauptkirche, an welcher sieben
prediger stehen, haben die evangelischen noch die
barfüffer und dreifaltigkeitskirche, in welchen gots
tesdienst gehalten wird. mehrere ehmalige klosters
und andere kirchen, stehen noch teils unbenutzt,
teils sind sie zerstört worden.
das hiesige, noch bestehende katolische kloster
wird zu den wengen genannt, und gehört den ree
gulierten korhern st. augustins. es steht
unmittelbar unter dem pabste, hat eine schöne kirche,
und bibliotek mit manuskripten und alten
inkunabeln.
auf dem hiesigen rathause, einem alten und
groffen gebäude, werden die kreisversammlungen
gehalten, denn ulm ist der versammlungsort der
schwäbischen deputierten. zu dieser zeit der kreis
versammlung, welche gewöhnlich im may zusammen
kommt, ist ulm ein lebhafter ort, und gewöhnlich
werden zu dieser zeit von wandernden truppen,
schau
 

u1m. 9r
schauspiele gegeben, zu welchem endzweck die stadt
1782 ein komhdienhaus hat bauen laffen.
das hiesige gimnasium hat auffer den profef
foren am höhern gimnasium, 6 klaffen mit präzept
toren. den schülern und studenten, welche sich nicht
selbst fortelfen können, werden schöne
stipendienerteilt. das gebäude des gimnasiums war ehmals
ein franziskanerkloster,
für adeliche mädchen ist hier eine stiftung,
welche die sammlung genannt wird, und aus einem
ehmaligen katolischen kloster entstanden ist. die fräus
len dürfen aus dem stifte wieder austretten und
wenn sie können oder wollen heuraten. an andern
wohltätigen stiftungen hat die stadt ein ansehn 
liches und reiches spital, ein zucht und
arbeitshaus, ein findelhaus und einen sogenannten alle
mofenkasten, aus welcher stiftung almofen und
beiträge an berarmte und kranke ausgeheilt
werden,  
das zeughaus, welches vormals viele kanonen
entielt, ist jetzt ziemlich geleert. die stadt war so
vernünftig ihre unnüze kanonen und metall an den
kai

p2 . ulm.
kaiser zu verkaufen, und ihre schulden damit zu
bezaien. es wäre sehr bernünftig wenn nürnberg
sein unnützes zeughaus auch zur erleichterung der
bürger verkaufte. was nützen kanonen einer
reichsstadt, die sich doch nicht mit denselben verteidigen
kann. zur berteidigung und beschützung einer stadt
gehbren nicht nur festungswerke und kanonen,
fondern soldaten und erfahrme offiziere, und wo has
ben diese die reichsstädte  die beispiele aller
zeiten haben bewiesen, daß auch die wohlversehensten
festungen, ohne eine hinlängliche garnison, lächer
lich werden.
das hiesige zeughaus ist groß genug um
eine ansehnliche artillerie und vieles kleines geschütz
aufzunehmen. man findet hier brauchbare und uns
brauchbare waffen, alter und neuer art, modelle
von gebäuden, kunstwerke, zeichnungen und
andere dinge.
die stadt ulm hatte ehmals einen
bedeutenden handel, der aber mit dem augsburger handel
abgenommen hat. vormals wurden hier 60,ooo
stücke barchet, jährlich verfertigt und ausgeführt.
jetzt besteht der meiste handel der stadt in
leinwand,

ulm. 93
wand, zu beffen beförderung zwo tuchbleichen hier
find, die von ansehnlichen belang sind. es werden
hier auch viele tannen schiffe gebaut, welche mit
waaren beladen und nach wien geführt werden. dies
fe schon lange bestehende anstalt hat in den neuern
zeiten viel gelitten, da in lauingen eine befere
und wohlseilere spedition für waaren und menschen,
auf der donau errichtet worden ist.
die hiesigen schiffer und fischer geben alle
zwei jahre ein fischerstechen, welches ein anhang
des schwörtags, und für die ulmer und in der
gegend wohnenden, ein volksfest ist.
die fischer find an diesen tage hübsch ange 
kleidet, meist weiß mit blauen bändern, und
schwarzzen müze, zum teil auch in abenteuerlicher kleid
dung, mit groffen perüken, zöpfen und haarbeuteln.
den ganzen vormittag, an diesem für sie wichtigen
tage trommeln siel in der stadt herum, laufen in
den gastöfen umher, und laden einwohner und
fremde zu ihrem schauspiel ein. nachmittags vere
sammeln sie sich, ziehen in reihen und gliedern,
mit ihren schifferstangen auf der schulter, einem
tambour, und emen narren an der seite, zur stadt
  hins

94ul m
hinaus, auf ihren kampfplatz die donau, wo sich
schon eine menge volksteils an dem ufer der doo
nau, und auf schiffen, teils auf dem walle der
stadt versammelt hat. sie besteigen, unter musik,
kleine, leichte nachen, in deren jedem zween mann
sind, der eine ist der kämpfer, und der andere der
steuermann der mit einem ruder das schiff regiert.
auf dem vorderteil des schiffes steht der streitende,
und hinten sitzt der ruderer. so fahren sie gegen eine
ander an, und foffen sich gegenseitig mit der, an der
stange befindlichen scheibe vor die brust, daß
einer, oder auch bfters beide in das waffer fallen, und
ihre geschicklichkeit im schwimmen zeigen. dieses
wird von einem groffen. gelächter der zuschauer bei
gleitet,  
selten läuft so ein schauspiel ohne unglück
ab   nicht daß einer ertränke, denn dafür sind
sie als geübte schwimmer gesichert   sondern man
cher erhält einen ungeschickten stoß, daß er
entweder bald das lebens beraubt wird, oder einen feo
ichen körper davonträgt. dieses fest endigt sich mit
einem tanze der fischer.
noch

uimit 95
noch die ganze woche bauert die
schwärmerei und lustbarkeit der fischer fort, und mancher
verzehrt nicht nur das, was er an dem tage des
fischerstechens geschenkt bekommen, sondern noch seine
ganze baarschaft dazu.
der größte teit der einwohner ums hat
noch das deutliche gepräge eines reichsstädtischen
bürgers, an kleidung, sitten und gebräuchen an
sich. das gesundheit trinken ist hier noch nicht ab
geschaft, und dabei wird noch seif auf das
zeremomiel. und rang gesehen. leute der mittlern gate
tung sprechen nicht durch sie und ihr, sondern an
gen man. so sagen sie anstatt  find eie auch hier 
ist man auch hiesig  man sieht auch hier in den
wirhtshäusern und diffentlichen häusern auffer der
stadt gewöhnlich frauenzimmer von stande mit
den männern zechen. so sah ich eine sehr groffe
gesellschaft in bem fogenannten blumenschein, ein
nem gastof auffer der stadt, wo die frauen
zimmer eben so wohl als die männer, jedes ein quart
wein vor sich stehen hatte.
die

96ul mit.
die ulmer sind so, wie alle reichsstädtler,
groffe liebhaber von schmausen und von gesellschaft
ten, daher findet man immer gelage von ulmern
in den gastöfen, und besondere tummelpläge. auf
fer der stadt, find die sogenannte schütz, das
schießhaus, und der blumenschein.

fünfter abschnitt
gegend um ulm. kloster söflingen.
städtchen albek  schloß helfenstein.
städtchen geislingen. beindrechsler. schloß
eibach. reichsstadt gmünd. goldarbeiter.
gmündter silberarbeiter. andächtelei.
religionskomödie.
u. hat eine schöne, mmb wegen vieler angrens
zenter orte, städte, klöster und gebiete,
merkwürdige gegend. jenseits der donau grenzt die
marggrafschaft burgau, mit den darinn liegenden
reichsstiftern an ulm, und difseits liegen die klös
fer söflingen und elchingen. das ehemals so ans
dächtige und religiose schwaben, hat der ungeheue
ren menge darinn liegender klöster und stifte, die
meist ansehnliche besitzungen haben, ihre existenz ge 
geben. nirgends als in oberschwaben findet man
g fg.


98 söflingen.
so viele reiche klöster, die in einem so kleinen ums
fang beisammen liegen, und so viele orte und
untertanen besitzen. schwäche der regenten, und
geldbedürfniffe ehemaliger zeiten, haben viele dies
fer klöster die unmittelbarkeit verschaft, die sie nun
jetzt auf den reichs  und kreistagen behaupten.
nahe um ulm liegen die klbster wiblingen,
welches bsterreichisch ist, und die unmittelbare
reichsklöster söflingen und elchingen, von welchen das
erstere ein nonnenkloster, eines der strengsten or,
den ist. es liegt daher auch sehr einsam und wild
in einer düstern gegend im blautale. so düstern
die gegend ist, so traurig ist auch das leben der
klosterschwestern, die hier in ewiger gefangenschaft
eingekerkert, von der gesellschaft vernünftiger mens
fchen abgesondert, in rauhe harte kleidung gehüllt,
auf schlechte speisen eingeschrenkt, ein leben weil
ches der schöpfer zur freude bestimmt hat, durchs
trauren, und damit etwas verdienstliches zu
vollbringen suchen. man nennt diesen orden den st.
klara orden.
nicht in den edlen vergnügen, der welt,
dem

söflingen    99
hem nächsten, nützlich zu werden, sondern in ano
stimmung trauriger chorgesänge, und stundenlang
fortdaurenden beten, glauben die hiesigen
ordensfchwestern ihren beruf zu erfüllen, daher sie die
meiste zeit ihres lebens im chor zubringen,
auf der andern seite der stadt ulm liegt
nördlich auf einem hügel über der donau das
kloster elchingen, welches eine unmittelbare beo
nediktiner abbtei ist, und auch ein ansehnliches geo
biet hat.  
die hohe lage dieses klosters gewährt ihm
eine sehr schöne und weite aufsicht. es ist massiv,
jedoch nach alter art gebaut, und hat eine
ebenfalls im alten geschmack gebaute kirche, die nach
ihrer letzten verwüstung durch feuer, nach ihrer
alten bauart, wieder gebaut worden ist.
nahe bei aichingen liegt das ehmals feste
schloß und städchen albek, welches das ende der
schwäbischen alpen ist, und im vorigen jahrhune
dert von den kaiserlichen, und zu anfang dieses
jahrhunderts von den baiern fast ganz verwüstet
g 2
ppp
100 geislingen.
worden ist, dem städtchen feht man die zerstbo
rung noch an, und das schloß, welches auf
einem berge liegt, hat sehr starke und durch
kugeln beschädigte türme. die baiern beschoffen und
eroberten dieses schloß im jahr 1704.
von ulm nach geislingen muß man die schwä
bischen alpen paffiren. dieses hohe und groffe
gebirge, das bis ulm hintöfft, zieht sich bei dieser
stadt gegen die donau hin, wie die abdachung
einer festung, und nimmt nur allmählig in der
höhe zu, da es sich auf der entgegen gesetzten
seite schnell, wie ein sehr hoher berg erhebt. auf
diesen alpenrücken hat man6stunden zuzubrin 
gen, bis man bei geislingen die hohe steige
hinabkommt, die itzt ganz chaufsiert und gut
unterhalten ist, da es vormals ein abscheulicher und gefähr
licher weg war.
zur seite dieser steige, steht ein alter sehr
fester hoher wartturm, der noch jetzt mit einem
wächter und geschoß besetzt ist, um bei
entstehenden feuer in der gegend zeichen zu geben. dies
fer alte turm, der seine existenz noch aus den
zei

geislingen. to l. 
zeiten des faustrechts, und der ritterbefehdungen
herholt, beherrscht eine fehr weite aufsicht, da
er auf einer hohen spitze der alpen steht, und ist
demnach zu einer hohwache sehr bequem. seine
aussicht reicht, bis auf die württembergische fe
fung asperg.    
nicht weit von diesem turm stehen auf ei ,
ner felsenspitze noch wenige ruinnen des ehmals
berühmten und merkwürdigen schloffes helfenstein.
es war das stammhaus der alten und reichen
grafen von helfenstein, welche hier in dieser ged
gend eine ansehnliche grafschaft besaffen. der
größte teil des ulmergebiets, die herrschaft. wie
fensteig, das würtembergische amt blaubeuren. und
andere gebiete, gehörten zum besitz ihrer
grafschaft. sie kamen aber im 14ten und 15ten
jahrhundert so im schulden, daß sie genötigt waren,
ein stück ihrer grafschaft nach dem andern zu
verkaufen, sie sanken mit der zeit ganz in
dunkelheit herab, und verwelkten mit ihrem
stammfchloffe, von welchem nur noch der plaz das
andenken, und wenige steinhaufen übrig sind. im
postause zu geislingen sieht man noch die
abbil

io2geislingen.
bildung dieses ehmals sehr festen schloffes. man
hatte drei zugbrücken, deren jede auf einem
abgesonderten felsen stand, und einen turm zur
berteidigung hatte, zu paffren, ehe man das ganz
auf einem schroffen, abgesonderten felsen stehende
schloß helfenstein erreichen konnte, welches über
dieses noch mit hohen mauern und starken
ihürmen befestiget war. 1552 ist es zerstört worden.
in dieser gegend sind eine menge alter
raubschlbffer gewesen, die noch zum teil stehen, teils
aber zerstört sind. auffer dem schloffe helfenstein
find die zerstörten schlöffer hoheneibach,
hohensein, und scharfenberg, die noch stehenden schlbe
fer staufenberg, ramsberg und weiterhin
hohenrechberg in dieser gegend, zu welchen man das
schon im ersten teil beschriebene schloß hohen
flaufen zählen kann.  
unter den ruinen von helfenstein liegt in
einem sehr tiefen tale der hohen alpen, die sich
hier wie ein huseifen krümmen und schliefen, daß
städtchen geislingen, welches wegen seiner
beindrechsler bekannt ist, die sich hier in menge auf
hglten.

geilingen. io3
halten. da es in dieser gebirggegend an hinlänge
lichen feld zum ackerbau fehlt, so haben die hies
figen einwohner einen andern nahrungszweig
erwählt, und sich auf das bein drechslen gelegt. ein
groffer teil der hiesigen bürger treibt dieses
gewerbe, welches aber, da diese waaren sehr wohl
seil find, seinen mann nicht reichlich ernähren muß.
sie drechseln aus elfenbein, bein, holz, meffing,
allerlei kleinigkeiten, meist spielzeuge und
waaren für kinder. sobald man vor einem wirts
hause in geislingen abgestiegen ist, wird man von
einem halben dutzend weiber dieser beindrechsler
umringt, die in einem vor sich hängenden korbe
ihre waaren haben, und dieselben mit einer und
gestümmen zudringlichkeit anbieten. man kann ihr
rer nicht los werden, bis man ihnen einige
kleinigkeiten abgekauft hat,
vor geislingen bffnet sich das tal wieder,
und wird breiter. die alpengebirge verteilen sich
hier, und bilden 4. täler, das tal von
geislingen hinabwärts, das eibachertal, das wie
fensteigertal, und das dunzdorfertal.
sehr

io4 geislingen.
sehr romantisch und finster ist das
eibachertal, welches von dem flüßchen eibach seinen
namen hat, welches es durchwäffert, und in defen
ende das dörfchen eibach liegt. ein gut
unterhaltener weg führt durch das sich krümmende
fundenlange tal, welches von kahlen bergen, an
welchen felsenspitzen hervorragen, umgeben ist. bei
dem dörfchen eibach ist ein schönes, neu und im
guten geschmack gebautes schloß, mit einem
garten, welche dem grafen von degenfeld gehören.
der garten liegt an dem ufer der eibach, und
krümmt sich um dem berg herum. er ist lang,
aber schmal, und im französischen geschmacke
angelegt. es ist schade, daß dieses schloß und
garten in diesem loche stecken, wo man fast nichts
als kahle berge und felsen siehet, welche herab zu
fürzen drohen. an dem orte führt eine schlecht
gebaute und gefährliche steige auf die alpen. die
hiesigen einwohner machen viele hölzerne tobacks,
pseifen und pseifenköpfe, da es ihnen fo, wie dem
geislingern, an platz zum feldbau fehlt, so ha,
ben sie diesen nahrungszweig erwählt. hier wer
den die sogenannten hölzernen ulmerkbpfe
geschnitzelt, welche unter diesem namen weit ausgeführt
pets

gmünd.   105
werden. man macht hier das stück zu4und 5
gulden, nachdem schnitzwerk schönes holz und
arbeit daran entalten find.
bon geislingen bis schwäbisch gmünd hat man
einen bergigten, waldigen und unebenen weg.
reichsstadt gmünd,
gmünd, zum unterschiede anderer orte die
fes namens, schwäbisch gmünd genannt, liegt auf
der grenze wirtembergs in einer waldigen gegend,
in einem an wiesen reichen tale an der remse,
welcher fluß hier ein unbeträchtlicher bach ist. dem
ungeachtet ist eine groffe, kostbare steinerne brücke
darüber gebaut, auf welcher verschiedene steinerne
heiligen die wache halten, und das andächtige
gmünd vor wafferschaden beschützen. an dieser brü,
cke ist ein schöner garten angelegt, der schöne als
leen, ein großes gartenhaus, fontänen und
statuen entält. man bewundert die menge von
bildfäulen die man in diesem garten, und auf den
pseilern die ihn umgeben flehet, allein sie find
nur aus erde gebaut, und von einem künstli
chem

106 gmünd.
chen töpfer aus dem benachbarten flecken lorch,
gemacht, die gut geraten sind, und wie stein aus
fehen. dieser garten ist von seinem befizer,
einem von storr, angelegt worden.
gmünd hat das auffehen einer groffen,
ehmals blühenden und vermöglichen stadt , mit
welcher der innere anblick sehr kontrastiert. sie
zeigt sich von auffen mit ihren soliden mauern,
aus quadern, und ihren gut gebauten kirchen und
türmen, auch vielen groffen gebäuden, recht gut.
sie hat auch noch schöne von stein, in reiner
architektur gebaute häuser, manche breite strafe
fen, und hübsche klöster und kirchen. sobald man
sich aber der stadt nähert, wird man gleich von
einem haufen bettler umringt, deren man nicht
los werden kann, bis man ihnen austeilt, oder
sie mit gewalt fortjagt, eben so ist es auf den
straffen, vor und in den wirtshäusern, und
vor den klöstern und kirchen, wo sie vorzüglich
ihre niederlagen haben. ein solcher haufen von
bettlern ist ein beweis einer armen tief herabges
funkenen stadt, und einer elenden nichtswürdigen
polizei, welche die bettler weder mit etwas nützt
            lichen

gmünd. 107
lichen zu beschäftigen, noch abzutreiben weiß. eben
so fühlt man den verfall der stadt an den
gebäuden, denn neben einem schönen steinernen haus
fe kann eins stehen, welches mit brettern beschla
gen ist, und einer hütte gleichet. so stehen selbst
häuser dieser art auf dem markte, der sonst schön
ist, und ansehnliche häuser hat. eines der vor,
züglichsten gebäude ist die post, ein schönes
wirtshaus, in welchem aber teuer zu leben ist. der
wirt läßt sich einen herrn von stahl nennen,
ob er gleich neben seiner post auch eine bierschen,
ke hat, und das bier maasweis in seinem
haufe auszapft. ehmals hatte er eine schöne frau   
gmünd ist ein trauriger ort, die straffen
find bde und leer, und nur wenn in die meffen
geläutet wird, von den bigotten einwohnern
bevölkert, die mit ihren rosenkränzen und
gebetbüchern zu den kirchen laufen, darinn auf den knieen
um herrutschen, und gott paternoster vorzählen.
ungeachtet die volksmenge dieses groffen ortes nur
noch 5000 menschen ist, so find doch hier 5
kirchen, 4. mönche und2nonnenklöster, auf des
ren türmen ein immerwährendes trauriges
geläute

io8 gmünd.
läute gemacht wird, welches man kaum in den
groffen städten italiens hört.
die menschengesichter sind hier von einem
besondern auffallenden schnitt, und die kleidung
von auszeichneter steifheit und häßlichkeit. neben
dem groffen hang zur andächtelei haben die
hiefigen einwohner eine besondere liebe zum
schmaufen und zu biergelagen, die man alle abende
in den wirtshäusern siehet, und wahrscheinlich ist
dieses auch eine ursache mit, vom berfall der stadt.
bei einem geringen verdienst, dem tag über
beständig in die kirchen zu laufen, und den hals
ben nachmittag bis in die nacht beim bierkruge
zubringen, kann nichts als zurücksinken in die
nahrung nach sich ziehen. vormals war gmünd in
einem blühenden zustande, es waren hier sehr
viele silberarbeiter und baumwollenfabrikanten, die
groffe geschäfte machten. nun wird nichts mehr
als elende bijouterinwaare hier gemacht, die nicht
viel beffer ist als kupfer und meffing . und die
baumwollenarbeiter spinnen entweder baumwolle
um den lohn, oder stricken mützen und strümpfe.
man

gmünd. 109
man zählt hier eine zu der volksmenge der
stadt unverhältnißmäffige anzahl von sogenannten
goldarbeitern, welche aber weiter nichts als bis
jouteristen sind, und schlechte compositionen
verarbeiten. da diese arbeiten nicht mehr so großen
absatz finden, wie ehmals, so nehmen die silber
und goldarbeiter öfters ihre zuflucht zu betrüger
reien, zum goldmachen, schazgraben und andern
dingen; wodurch unwiffende und leichtglaubige
geprellt werden. dieser in gmünd oft getriebene
unfug verursachte, daß zur warnung des publis
kums diese betrügereien, in öffentlichen zeitungen
kund gemacht wurden.
vormals wurden hier fehr viele solcher
arbeiten von unächten gold und silber gemacht,
bei welchen entweder gar keiner, oder doch nur
ein geringer zusatz von gold oder silber war, das
her auch der namen von gmündter silber ents
fanden ist, mit welchem alle solche verfälschte art
beiten belegt wurden. jetzt hat der verschluß die
fer waaren, und mit ihm die nahrung und bes
schäftigung der arbeiter sehr abgenommen.
unter

iio gmünd.
unter den hiesigen klbstern zeichnet sich bas
dominikanerkloster aus, welches modern gebaut ist,
und eine schöne kirche hat, welche die schönste in
der stadt ist. auffer diesem kloster haben noch
die augustiner, franziskaner und kapuziner
klbfer hier. die franziskaner nonnen haben ein
klofer in der stadt, und die dominikaner nonnen,
eines außer derselben.
die andächtigen haben noch eine wallfahrt
auf einem berge vor der stadt, auf welchem ein
kalvarienberg errichtet ist, zu welchem die sogenannt
te stationen, den berg hinaufführen. von
wallfarten find die gmündter besondere liebhaber und
es sind daher sehr viele solcher andächtiger orte
in dieser gegend angelegt. fast jede bergspitze in
diesem andächtelnden bezirk, ist mit einer kirche
häuschen oder einer statue besetzt, zu welchem die
bewohner dieser revier laufen, und ihre andacht
bezeugel.
solche andachten, meffe und heiligen besu
che zu unterlaffen, ist in gmünd ein groffes
vergehen, aber die leute mit falschen silber und an
  herr

gmünd. 1 i
ddern schlechten arbeiten, oder mit ungewichtiger baum
wollengarn zu betrügen, auch leichtglaubige mit
schatzgräbergeschichten zu prellen ist eine sache,
mit der man es nicht so genau nimmt, und mit
welcher die religion in gmünd nichts zu tun hat.
desto eifriger sind dafür die gmünder
einwohner alle jahre das leiden christi, in einer
religionskomödie am charfreitag, auf dem
öffentlichen markte, aufzuführen, wozu ein eigenes
erhöhtes teater aufgeschlagen wird. fast überall
sind nun in katolischen ländern solche farcen,
welche die religion lächerlich machen, abgeschaft.
aber in gmünd hat es die fackel der aufklärung
noch nicht so weit bringen können, und die mönche,
welche den größten anteil an diesen poffen haben,
laffen sich auch nicht so leicht davon abbringen.
nicht nur gmünd und eine katolische nachbar
schaft, sondern auch viele hundert evangelische eino.
wohner, sind jährlich zeugen von dem traurigen
verfall des gesunden verstandes, und mangel der
aufklärung dieser reichsstadt. denn am char
freitage wird unter zulauf eines großen volkes,
welches begierig auf diese religionskomödie wartet,
    auf

iis gmünd.
auf einer eigenen dazu errichteten teatralischen
bühne, eine vorstellung des leidens christi gegeben,
und die ernstafteste sache zu einem wahren post
fenspiele herabgewürdigt. denn es erscheinen da
die hohen priester in umgekehrten schlafröken,
gelben pantoffeln, pappiernen müzen, und so auch
verhältnißmäfig die übrigen personen, welche
komich genug auffehen. die ganze berhandlung ges
fcbietet in deutschen knittelverfen, und stimmt mit
dem ganzen vollkommen zusammen. derjenige wel
cher gekreuziget wird, ist ein baumstarker kerl, der
auch ein hölzernes kreuz schleppen muß. nicht
selten ereignen sich komische auftritte, wodurch der
ganze akt zum gelächter wird.
sech

sechster abschnitt.
kloster lorch. vermeintliche königliche bes
gräbnisse. stadt schorndorf. mut und
cntschloffenheit der weiber zu schorndorf
heidnische begräbnisse zu kannstatt.
befigheim. alte türme der römer. stadt
lauffen. ein kanonisiertes kind. schloß
talheim. dorf sonteim.
v  gmünd bis lorch, dem ersten
wirtembergischen orte, hat man ein teils enges, und
grbfemteils waldiges tal zu paffiren, welches zu
beiden seiten mit waldigen bergen eingeschloffen
ist, und durch die remse bewäffert wird.  
nahe bei gmünd ist dieses tal mit vielen
einzeln stehenden, kleinen, artigen häuschen besetzt,
welches diese wilde, romantische gegend recht ars
tig kleidet.
h der


ii4 lorch.
der erste wirtembergische ort von dieser sei
te ist das ehmals schöne kloster lorch, welches
sehr angenehm auf einem berge liegt, unter wels
chem die remse fließt, und die landstraße vorbei
führt. dieses kloster ist von den herzogen von
schwaben, die ihren wohnsitz auf dem nur einige
stunden entfernten schloffe hohenstaufen hatten,
gestiftet worden. die stifter waren herzog friede
rich von schwaben, seine gemahlin agnes, und
seine söhne friedrich und konrad, im jahrr102.
die kirche dieses klosters ist merkwürdig, weil
verschiedene herzoge in schwaben, der römische kös
nig heinrich, die irene, kaiser philipps
gemahlin und ihre tochter in derselben begraben liegen
sollen. wenigstens glaubte man diese körper hier
zu haben. allein, entweder sind sie niemals hier
eingelenkt gewesen, oder in der bauern aufruhr
1525 von den bauern herausgenommen worden.
denn vor einigen jahren hat man diese gräber
gebiffnet, sie aber leer gefunden, und so sind von
diesen merkwürdigen personen nur noch die grab,
seine übrig. das ganze kloster ist 1525 von den
bauren verbrannt und verwüstet worden, und
wahrscheinlich find jene körper, die man bisher hier
zu

lorch. ii5
zu besitzen glaubte, bei dieser gelegenheit zerstreut
woconi,
bei dem kloster lorch liegt ein ansehnlicher
marktflecken, der eben diesen namen führet. drei
stunden von hier kommt man durch die schöne,
befestigte stadt schorndorf, die an der remse, in
einer sehr schönen, fruchtbaren, mit weinbergen
umgebenen ebene liegt. ehmals konnte diese stadt
als eine grenzstadt und festung, für einen guten
paß gehalten werden, jetzt aber ist diese
befestigung nicht mehr bedeutend, da der ort mit
biergen umgeben ist, und der wall keine
auffenwerke hat. die ganze befestigung ist ein hoher, hun
dert fuß dicker wall, mit zween gräben, und
vier bastionen. indeffen haben doch die franzoo
fen am ende des vorigen jahrhunderts zweimal sich
vergebens vor dieser festung gezeigt, und
schändlich davon wieder abziehen müffen. melac, der sich
nicht nur als anführer der franzosen, sondern auch  
als mordbrenner in deutschland auszeichnete, kam
16 zz vor die stadt, und wurde von den wei 
bern abgetrieben. diese widersetzten sich der schon
accordirten uibergabe, zwangen die männer zur
h2wers

116 schorndorf
werteidigung, und ergriffen selbst, gegen die
franzosen die waffen. diese wurden dadurch
genötiget, von der stadt abzuziehen. durch diesen mut
der weiber wurde sie gerettet. die stadt hat brei
te hauptstraffen, und ist mit fchdnen häusern
bebaut. die bffentliche gebäude sind auch schön und
ansehnlich. die einwohner haben vorzüglich vom
weinbau gute nahrung, der, wenn der wein
gerät, ihnen große summen abwirft. der hier
sige wein ist bald trinkbar, hält aber nicht
lange, und ist nicht vorzüglich stark.
von schorndorf ziehet sich das remetal
bis waiblingen, und eine stunde von dieser stadt
fällt die remse, die sich durch ein romantisches
enges tal von hier an zieht, in den
neckardas remetal, schwäbisch das ramstal ist
zwischen den beiden städten waiblingen und schorn
dorf, ein weites, schönes, fruchtbares, mit ei 
ner menge schöner dörfer bebautes tal, welches
von hohen weingebirgen zu beiden seiten einges
schloffen ist. so fruchtbar und schön gebaut auch
diese gegend ist, so wenig sind doch die
einwoh  m

waiblingen. 117
mer derselben in guten umständen. ein beweis
daß der weinbau eine gegend nicht reich mache  
die bevölkerung dieses tales ist fehr stark, und
wenig boden für den ackerbau, die viehzucht und
wenige waldung übrig. fehlt nun der wein, so
haben die bewohner fast nichts, womit sie sich die
fehlenden produkten anschaffen können. die starke
bevölkerung macht auch, daß die weinberge
heuer im preise sind, und daß die anfänger oft mit
wenigen vierteln sich behelfen, und dann auf
gutes glück, und auf die hoffnung reichlicher herbe
fe, heuraten.
die stadt waiblingen, die am ende des rem 
etals liegt, ist sehr alt, und von ihr sollen die
guibellinen den namen bekommen haben, welches
aber nicht mehr zu beweisen ist. die landfraffe
welche durch das remetal führt, ist gut angelegt
und unterhalten, auch, wie alle landstraffen. wir
tembergs, zu beiden seiten, mit fruchtbaren bälle
men besetzt.
von waiblingen bis kannstatt ist eine
meile, welche ebenfalls eine schöne landstraße
verbin    det,

i 18 kanstatt
bet, die durch auffinden heidnischer begräbnisfe
und anderer altertümer merkwürdig geworden ist,
fo wie überhaupt in der hiesigen gegend viele
antiquitäten und versteinerte knochen gefunden
worden sind.
kanstatt ist ein uralter ort, defen ganzes
auffehen ein hohes altertum bestätigt. die
römer haben sich auch hier in dieser gegend, am
nekarfluffe aufgehalten, wovon man noch
unververfliche spuren und zeugniffe findet. bei die
fer stadt ist ein paß und eine hölzerne brücke über
den nekar, auch entstehen hier viele
sauerbrunnen aus verschiedenen, oft weit von einander
entlegenen quellen, und ein baad, welches häufig
gebraucht wird. hier durchkreuzen sich die lande
straffen von und nach franken, baiern und
oberfchwaben nach frankreich, in die pfalz und die
schweiz.
die straffe in die pfalz führt durch lud
wigsburg, eine stunde an der festung asperg vor
bei nach dem städtchen bietigheim, welches an
dem fluffe enz, an dem abhang eines hügels
liegt,

kanstatt 119
liegt, und eine steinerne brücke über die enz hat.
dieser fluß wird mit holzflöffen stark befahren,
da er aus dem schwarzwalde herkommt, wo
viedes bauholz und bretter gehauen geschnitten,
und auf dem enz und nekarfluffe geflbffet werden.
mit diesem holz wird ein ansehnliches gewerbe
getrieben, und vieles auch aus dem lande geführt.
an dem enzfluffe hat das waisenhaus zu
ludwigsburg eine färberei und walke.
von bietigheim ziehet sich der weg zwischen
der enz und einem steilen berge nach dem
städtchen besigheim, welches an der enz und nekar
liegt. dieses uralte von den römern unter va
lerius probus erbaute städtchen hat eine, zu
einer festung des mittleren zeitalters vortreffliche
lage. diese ist auf einem felsenhügel, der auf der
einen seite von dem nekarfluffe , auf zwo andern
von dem enzfluffe begrenzt wird. auf der vierten
seite ist das städtchen mit drei mauern umgeben.
von den römern sind noch zween alte hohe
ihürme, an den grenzen der stadt vorhanden, die
ganz erhalten, und völlig im geschmack der alten
rhma
i 2o besigheim.
rdmischen bauart, die man rustica nennt, und die
bei den römern vorzüglich beliebt war, gebaut sind.
in florenz sieht man viele paläste, die in dieser
bauart gebaut find. diese hohen ihürne, die
sehr dicke mauern haben, dienten ehmals zur bere
teidigung der stadt, und einer derselben ist stark,
aber ohne erfolg beschoffen,
auf allen seiten um die stadt sind berge,
welche verhindern, daß die stadt, ungeachtet
ihrer vorteilhaften lage, nie zu einem haltbaren
orte gemacht werden kann, und sie konnte sich am en 
de des vorigen jahrhunderts, nur drei tage ge
gen die franzosen, welche sie belagerten, halten.
hier hat man auf drei seinernen brücken, die
enz zweimal, und einen arm des nekars zu vaf
firen. die letztere brücke ist neu, in guten
geschmack, und von schönen werksteinen erbaut. an
dieser neuen brücke ist ein hoher, sehr seiler fel
fenberg, der ganz mit weinreben angepflanzet ist,
wo ein guter wein wächset. hier find die
seilfen felsen mit erden überlegt, und der ganze berg
auf eine künstliche art mit wein bebaut.
uiberhaupt ist hier vieler und guter weinbau.
in

besigheim. ii 2
in besigheim sollte eigentlich, wie es ehmals
war, eine poststazion sein, und die pferde
zwifchen ludwigsburg und heilbronn gewechselt werden.
jetzt aber müffen die posten hier anhalten, die
pferde füttern, und ausruhen laffen, weil diese
stazion sieben volle stunden beträgt. die
paffagiere werden daher hier aufgehalten, welches vor
züglich denen lästig fällt, die eilen müffen, und
wegen geschwindern fortkommens die post erwählt
haben. schon mehrere wirte in besigheim
wollten die abwechselung der post übernehmen, allein
die postmeister zu heilbronn und ludwigsburg, wel
che den nutzen davon ziehen, haben dieses immer
zu verhindern gewußt. eben so ist auch die sta
zion von sinzheim bis heidelberg sieben stunden
lang, und sollte zu melkesheim abgewechselt werden.
eine stunde von hier führt die landfraffe an
dem ehmaligen reichsfleken kirchheim vorbei, durch
ein schönes weingebirge, wo ein guter , roter
wein wächset. diese ganze gegend ist sehr
weinreich und fruchtbar, und vorzüglich die gegend
um lauffen, welche eine der schönsten in schwa
ben ist, und alle vorzüge eines schönen, fruchtbar
ren landesstrichs hat.
laufs

i 22 lauffen.
lauffen, diese alte stadt liegt an den beiden
ufern des nekars, der dieses schöne tal bewäft
fert, wird zwar durch diesen fluß geteilt, aber
durch eine lange, seinerne brücke wieder verei
nigt. uiber diese brücke ist ein starker paß
über heilbronn, in die pfalz nach niederdeutschland.
nicht weit von dieser brücke ist ein hoher fels
fen im rekar, auf welchem ehmals ein schloß
fand, von welchem noch ein alter turm übrig
ist. diese insel, und lauffen, sind wegen einer
alten legende im katolischen altertum berühmt
gewesen, weil die, nachgehends zur heiligen
gemachte regiswinde, an dieser insel im waffer
ertränkt worden sein solle. diese legend erhält
noch ein altes monument, in der figur eines
grabsteins, bei der kirche zu lauffen. der kanz
ler pfaff hat von dieser negiswinde eine
differtation geschrieben. uibrigens sieht das ganze ein
nem mährchen ähnlich. denn es ist keine ursa
che abzusehen, warum ein ertränktes kind, daß
weiters kein verdienst um die menschen haben
konnte, heilig gesprochen , und der öffentlichen
verehrung ausgesetzt werden sollte,
die

lauffen. i 23
die tradition dieser legende ist folgende  im
9ten jahrhundert war ein landvogt des kaisers
ludwigs des frommen zu lauffen, der ernst hieß,
und mit seiner gattin fridburg die regiswind
erzeugte, die in ihrer kindheit, von ihrer
wärterin , in abwesenheit der eltern, im nekar ertränkt,
und dann tod an einem felsen im nekar
gefunden sein solle. dieses kind wurde nun 1227
zur heiligen gemacht, auch zu seinem grabe, daß
man noch zeigt, gewalfartet, welches zur
erbauuvg der noch stehenden, maffiven kirche
gelegenheit gab. wie blind muß der aberglaube jener
zeiten gewesen sein.  
eine halbe stunde vor lauffen, bei dem
dorfe talheim, liegt auf einer anhöhe ein neuges
bautes schloß, welches einem von gemmingen
gehört, und eine melkerei, auch eine schöne,
weite aufsicht, aber kein waffer hat. unten liegt
das dorf talheim, welches katolische,
evangelifche, und jüdische einwohner hat, unter welchen
chen viel gesindel ist.
in dieser gegend findet man noch uiberbleib
sel,

i 24 lauffen.
fel der verschanzungen, welche am ende des vor
rigen jahrhunderts gegen die franzosen aufgewor 
fen worden sind, und die sich bis in die gegend
des klosters maulbron, und an den rhein gezos
gen haben, aber von keinem nutzen gewesen sind.
eine stunde vor heilbronn kommt man durch
das, dem deutschen orden gehörige dorf sont
heim, welches ein schloß mit einem garten hat,
welches aufferhalb des orts an der landfraffe steht.
hier wird wein geschenkt, auch zu zeiten in
dem schloffe getanzt. an den sonn  und seiers
tagen wird dieser garten, der einige alleen hat,
von den einwohnern heilbronns besucht, ist auch
zuweilen ein tummelplatz des pbbels.
auffer diesem garten ist noch ein anderer hier,
der einem kaufmann gehört, wo sich aber meist spies
ler versammlen, die sich teils von heilbron teils
aus dem wirtembergischen, wo die hazardspiele
verboten sind, hieher ziehen. wer kein freund dieser
spieler ist, hat bessere gesellschaft, und billigere
bedienung in dem garten des deutschen hauses hier
zu finden.
sies

kraichgau. 125
siebenter abfchnitt
herrschaft neipperg. schloß steinsberg.
städtchen sinzheim. unhöfliche pächter.
monument des kurfürsten. städtchen
nekar gmünd. romantische gegend zwi,
ichen diesem orte und heidelberg.
bergfraffe. weinheim. elende wege im
mainzischen. gute ordnung im darmstättichen.
anekdoten vom vorigen landgrafen,
d gebiet der stadt heilbronn, welches aus
vier dörfern bestehet, ist gut angebaut, fruchtbar,
und mit schönen landstraßen durchschnitten. ui,
berhaupt ist alles, was innerhalb des heilbronner
gebiets zum öffentlichen gebrauche dienet, in
gutem zustande, und zeuget von dem wohlstande
des gemeinen wesens, und von der guten bere
wendung der bffentlichen kaffen.
bom


126 kraichgau.
von heilbronn nach sinzheim kommt man
durch das kreichgau, von welchem der ritterkanton
in kreichgau seinen namen hat. die meisten
ton diesen distrikte liegenden orte, find auch die
fem kanton einverleibt, und gehören
ritterschaftlichen besitzern, die andere sind kurpfälzisch.
das städtchen schwaigern, das eine meile
von heilbronn, an den fuß des berges
heuchelberg, in einem schönen tale liegt, gehört dem
grafen von neipperg, hat ein schloß, eine schön
ne kirche, und ist ein artig gebautes städtchen,
daß guten weinbau hat. hier wohnt der graf von
neipperg, dessen stammschloß neipperg eine
stunde von hier auf einem berge liegt, und ruiniert
ist. die grafen von neipperg, aus deren
familie der berühmt gewordene kaiserliche general
neivperg abstammte,   besitzen die vier orte
schwaigern, neipperg, klingenberg, und adelshofen, von
welchen die zwei ersten wirtembergischen lehen sind.
die güter dieses hauses sind aber sehr
verschuldet, so daß der gegenwärtige graf, in
administrazion gesetzt werden mußte. ehe man in das pfäls
zische städtchen sinzheim kommt, muß man durch
  daß

kraichgau. 27
das dorf rohrbach, welches einen von vennin
gen gehört. eigentlich sollte die landstraffe an
diefem dorfe vorbei führen, welches die gerade die
rektion derselben unwidersprechlich beweiset, man hat
aber die straffe eine groffe strecke rechts, und dann
wieder links gezogen, nur um die reisenden durch
dieses dorf zu führen, an welchem diese aber
weiter nichts, als ein elendes nest sehen, und
um chauffeegeld, für einen kurzen weg, von
ihnen zu beziehen.  
uiber diese niedrige, mit keinen hohen
bergen besetzte gegend, erhebt sich ein runder,
hoher berg, auf welchem ein altes, massives, aber
nicht mehr bewohnbares schloß, mit einem alten
hohen turme, stehet. es heifft steinsberg, und
ist in einer weiten entfernung sichtbar. von dem
turme hatte man vormals eine sehr schöne
aussicht, über die schönen umliegenden gegenden, aber
der besitzer dieses schloffes ließ aus wohlweiser
sparsamkeit die treppen abbrechen, und verkall
fen. es ist schade, wenn solche denkmale des
altertums, der alten ritterwohnungen, und der
ritterverteidigungen in so unwürdige hände kom
  mk m.,

i 23 pfalz.
men, die ein altertum nicht zu schätzen wissen,
sondern es so abscheulich behandeln.
sinzheim ist ein artiges pfälzisches
städtchen in einem angenehmen tale, an der elsas,
hat viele gute, seinerne häuser, und eine schöne
breite hauptstraffe. das straffenpflaster war ab
scheultch, wurde aber eben aufgebrochen. und nell
gemacht. ob nun gleich beinahe kein steinpflaster
da war, so mußten wir doch pflastergeld bezahlen.
dieses, so wie das chauffeegeld in der pfalz wird
von groben, vornehmtuenden kerls eingezogen, an
welchen der betteltolz an das elendete sich äußert.
sie sind meist so unverschämt, die reisende zu
ndtigen, ab oder auszusteigen, und vor ihren fene
fern das chauffeegeld zu bezahlen, denn sie find
zu vornehm, um dem reisenden das zeichen selbst
auf die straffe zu bringen, und doch dürftig oder
hungerig genug, einen weggeld pachter abzugeben,
und auf des reifenden halben kreuzer oder
andere kleine münze, die er zu erlegen hat, mit
geringen blicke zu spekulieren.
von hier bis heidelberg, sieben stunden, ist
mu

pfalz. i 29
nur eine station, die aber für zwei posten
bezahlt werden muß. zu melkesheim, einem hübschen
sieken, wird gewöhnlich gefüttert. hier flieffet die
elfus, über welche eine seinerne brücke gebaut ist.
anf dieser steht ein dem kurfürsten gewidmetes moo
nument von weißen sandsteinen. im defen mitte
ist das brustbild des kurfürsten in halb erhobener
arbeit ausgehauen, unter welchem die innfhrift
fleht  han viam caroli teodori l. p. d. b.
aufpicis tratam eße, commercio sablevando,
intineribusque peregrinantium facilitandis grato
animo recognoscit monumentum ist hoc erigens,
centena mekesheimenfis. anno dom ini
mdcclxxxii. uiber dem brufbilde ist der kurs
hut, über welchem sich der stein in eine
piramide endigt. ganz unten ist das pfälzische wappen,
ein löwenkopf.
hier zeigen sich schon in der entfernung die
hohen gebirge bei nekargmünd, welche den nekar
einschlieffen, und mit ihren romantischen auffehen
den reisenden für die lange ebene schadlos hal,
tem, in welcher er sich bisher befunden hat. je
mehr man sich nekargmünd nähert, desto näher
schij nk

130 pfalz.
nen die berge heranzurücken, in welche man in
der gegend dieser stadt kommt. diese hohen
gebirge welche jenseits des nekars mit dem gebirg
der bergstraffe zusammen hängen, difseits aber sich
um heidelberg ziehen, und diese stadt in ein
enges ihal einschlieffen, sind weit umher sichtbar, da
sie sich viel über alle um sie her liegende berge
erheben. so hoch sie sind, so sind sie doch auf den
seiten gegen die sonne, mit wein bebaut, wel 
cher besonders in der gegend von heidelberg vor
treflich wächset.  
nekarguünd welches in diesen gebirgen am
nekar liegt, ist eine artige stadt, an dem
abhange eines hügels, in einem romantischen
tale. sie hat gutes straffenpfluster, und ein schö  
mes ihor von mekesheim her, welches das
karlstor genannt wird, und von dem kurfürsten karl
zheodor, mehr als zu schön, für eine so kleine stadt ge 
baut worden ist. vor der stadt gegen heidelberg hat
man den fluß elsas, der hier in dem nekar fällt
auf einer steinernen brücke zu paffiren.
von hier bis heidelberg führt ein sehr um
te

pfalz. 131  
terhaltender schöner, ganz romantischer weg, der
an dem neckar und gebirg hinstreift. nicht weit
von dem nekargmünd krümmt sich der weg auf
einmal, und man wird zwischen das sehr hohe , mit  
wald bewachsene gebirg und den nekar
hineingepreßt. zur linken seite ist der hohe, bis
heidelberg fortlaufende berg, der bis auf die chauffee
herab mit wald und buschwerk bewachsen, und
nur zur rechten hand ist, tief unter der
landstraffe, der nekarfluß, den in dieses enge tal
herein von der natur sein lauf angewiesen
worden ist. da dieser fluß sich nun nicht
ausbreiten kann, fo schwillt er bei seinem anlaufen zu
einer entsetzlichen höhe an, so daß er öfters die
landfraffe betritt und überschwemmt, auch
zuweilen groffe stücke. landes von dieser hinwegnimmt,
welche mit vielen kosten von unten berauf durch
däme und mauern wieder ergänzt werden müffen.
die schiffe, welche hier auf dem nekar gehen,
führen segel und ruder. die jenseitige gegend
des nekars wird nach und nach breiter, und ist
auch am nekar ufer mit gebäuden besetzt. die
fes stehet man auch an den difseitigen ufer, wenn
man sich der stadt heidelberg nähert. hier wird
i2diese  

132 pfalz.
diese vorher einsame gegend auf einmal lebhaft,
und das ufer des netars ist hier auf beiden sei
ten mit einzelnen wohnungen und vielen kleinen
g häusern besetzt, welches die schönheit dieses romans
tischen weges erhöhet, so daß der reisende mit
vielem vergnügen in das schöne heidelberg kommt.
da wo die stadt aufhört, endigt sich auch
das gebirg, ziehet sich rechts und links um die
ecke hin, und bildet auf der rechten seite die lans
ge gebigkette der weingebirge, die an der bergs
fraffe hinlaufen. sobald man die schöne, nach
dem jahr 1784 neu gebaute steinerne brücke zu
rückgelegt hat, kommt man in das schöne dorf
neuheim, welches an der ecke des gebirges liegt,
wo es sich nach der bergstraffe hinziehet. dieses
dorf ist ein belustigungsort, für die einwohner
heidelbergs, welche häufig dahin wandern. auf
der linken seite gegen mannheim hin, ist eine
sehr weite, schöne und fruchtbare ebene, welche
sich über den rhein hinziehet, und von den
grosfen flüffen rhein und nekar bewäffert wird.
hier fängt die bekannte bergstraffe an, die
fast

pfalz. i33
fast bis nach darmstatt führet. es ist eine wicht
ganz gut erhaltene chauffee in einem tiefen
sande, die zu beiden seiten mit alten hohen nuß
bäumen besetzt ist. auf der rechten seite streift
das gebirg hin, welches mit wein bebaut, und
auf einem rücken mit vielen alten bergschlöffern
die meist zerstört sind, und mit waldungen besetzt
ist. viele, nicht merkwürdige dörfer, und
einige städtchen berührt die bergfraffe, unter wel
chem das städtchen weinheim das ansehnlichste ist.
dieser ort liegt ganz im weingebirge, 4
stunden von heidelberg, an dem fuß und
abhange eines berges, auf welchem ein altes
zerstörtes bergschloß stehet. diese lage macht das
städtchen sehr uneben, und verursachet abhängige strafe
fen, die unangenehm zu bewandeln sind. der
untere teil des städtchens ist besser gebaut, und
eben. der ort hat vom weinbau, und der durch
laufenden landfraffe gute nahrung, 800 bürger
und 4000 einwohner.
bei den zwei städtchen heppenheim und
bensheim berührt man das mainzische gebiet, wels
  ches

i 3 bergfraffe.
cb es sich durch eine fehr schlechte ganz straffe, als
sebiet eines geistlichen fünften auszeichnet,
geauf5man sollte nicht vermuten eine landstraße von
frankfurt her, die so vieles einträgt, und so häu,
fig gebraucht wird, so vernachläffiaet zu sehen. 11n,
geachtet nun die landgraf, fo schlecht ist, so muß
man doch großes chauffeegelb erlegen, und eine
c5aife muß über dieses noch 20 kr. zu bensheim
unter dem tittel. geleite erlegen. und man steht
doch den ganzen weg über, keinen menschen we
der bei tag noch macht, der den reisenden bei,
fchützt.
sobald man aus diesem lande, in das hef,
fem darmstädtische kommt, siehet man sogleich, daß
mti an in ein land tritt, wo ordnung, billigkeit,
11nd ehrlichkeit herrscht, man prellt hier nicht den
dreifenden um chauffeegeld, und läßt ihm in
sande waden oder steten bleiben   denn dieses fah
ich buchstäblich wahr, im painzischen an einem
güterwagen   man nimmt ihm nicht unbilliges geleit
geld ab, und beschützt ihn nicht. die straffen
im darmstädtischen sind   zeit der frankfurter
meffe immer mit höflichen hufaren besetzt, die den
rei
bergstraffe. i 35
reisenden beschützen, ohne ihm zur last zu fallen.
die chauffeen find in diesem lande sehr gut ans
gelegt und unterhalten, und   welches ich sonst
nirgends, in keinem andern lande fah, haben
besonders angelegte fußwege, für die fußgänger, wel
che nicht von den wagen befahren werden dürfen.
angeheftete plakate, welche an den landfraffen an
den pfählen stehen, forgen für die
bekanntmachung dieser ordnung. ist dies nicht edel für die
bequemlichkeit der fußgehenden zu sorgen, von wel
chen man doch kein chauffeegeld beziehet.
auch für die bffentliche sicherheit ist in dem
darmstädtischen nicht nur durch die husaren gesorgt,
fondern es ist auch ein wald, den man zu paffis
ren hat, mit einem infanterieposten besetzt, der
ein wachtaus, daß mitten im walde stehet, bewohnt.
das darmstädtische, soweit es an der bergs
straffe liegt, ist ein fruchtbarer landesstrich der gut
tem wein und getreidebau, aber fast lauter sand
boden hat. vorzüglich wohl geraten deswegen die
spargel, welche die nürnberger zwar nicht an
grbße, aber doch an güte übertreffen, und deswegen
weit

135 bergstraffe.
weit  verschickt werden, auch berühmt sind. es
wird auch einiger handel mit dem spargelstücken
getrieben, welche gut bezahlt werden. die
einwohner in dieser landesgegend scheinen dennoch in
guten umständen zu sein, ob ihnen gleich der
landgraf, ihr voriger regent durch sein
soldatenwefen und aufenhalt zu pirmasenz auffer landes
ungemein viel geld entzogen hat. dieser hielt sich
auf einem luftschloffe pirmasenz, welches die
darmfädter und pfalzer bärmasens aussprechen, das
an der französischen grenze liegt, eine sehr koste
bare garde, die aus 3000 mann der größten
leute befand, die er aus allen ländern mit groffen
kasten zusammen bringen ließ. zur befreittung
dieses aufwandes ließ er sich alle wochen 20000
gulden schicken, welches jährlich über eine million
gulden ausmachte, welche aus dem lande gezogen
wurde, und wovon nicht ein kreuzer wieder
zurück kam.
unter diesen truppen hielt er eine
unverhältnißmäffig grosse anzahl trommelschläger, wel,
che um ein schloß einen unaufhörlichen lermen
machen mußten. die trommel war sein
lieblingsülfru 

bergstraße. 137
instrument, welches er auch sehr wohl verstand,
und auf welchem er alle seine trommelschläger übers
traf. man erzählte mir in darmstadt folgende
9inekdote von ihm  er kam einst in eine
garnison, eben als der zapfenstreich geschlagen wurde,
mit der post an. als der tambour diesen  
seiner meinung nach, nicht lebhaft und taktmäffig
genug schlug, so ließ er halt machen, hängte sich
selbst die trommel um, und schlug den
zapfenfreich durch die ganze stadt. bei solchen umfäno
den konnte er auch unmöglich von seinen
untertanen geschätzt werden. die regierung hatte er
dem erbprinzen, jetzigen landgrafen, überlassen,
der auch wegen seines edlen karakters und wegen
seiner talente von den einwohnern darmstadts
sehr geliebt wird. sie freuten sich auf den
zeitpunkt seiner regierung, und diese hat auch die ers
wartungen seiner getreuen heffen entsprochen.
a
ch
i38 darmstadt.
achter abschnitt.
darmstadt, lage und äußerer anblik der
stadt. gotische häuser. schloß. glos
kenspiel. exerzierhaus. schönes militär.
landmiliz. schloßgarten. einsiedelei.
grabmal der landgräfin karoline von heffen.
d zeichnet sich in der entfernung nicht
als die residenz eines fürsten aus. ob die stadt
gleich eben liegt, so sieht man doch wenig vömt
ihr, ehe man sie ganz erreicht. auch findet man
auffen nicht die anzahl schöner gärten, die sonst
gewdhnlich die städte, befferer gattung umgeben.
eine ganz gewöhnliche landfraffe, die durch nichts
verschönnert wird, führt bis an das tor der
stadt darmstadt, und nicht einmal durch die
stadt, sondern nur an dieser vorbei. eine hals
he


darmstadt. 139
be stunde vor der stadt, an der landfraffe liegt
ein schöner luftgarten, mit alleen, häuschen, obst,
bäumen, und statuen. auffer diesem garten ist
kein vorzüglich schönes gut vor der stadt.
die stadt darmstadt liegt in einer groffen
ebene, auf einem sandboden, einer gegend, wels
che zwar nicht vorzüglich schön, aber doch gut an
gebaut und fruchtbar ist.
der erste innere anblick der stadt von dem
tor aus, zu welchem die landfraffe führet, ist
recht angenehm und unterhaltend, und verspricht
mehr, als man an dem übrigen teile der stadt
findet, welcher alt, und zum teil enge gebaut ist.
ein schönes modern gebautes tor, welches in der
sehr lange, gerade fortlaufenden stadtmauer steht,
führt in die stadt. an dem tore stehen innen
zwei schöne wachtäuser, die gleich gebaut sind,
und gegen einander über liegen.
hier bffnet sich ein groffer schöner viereckigter
platz, der mit schönen gebäuden umgeben ist. zur
seite sind zwo schöne straffen.
von

i4o darmstadt.
von hier führt eine breite straffe in die
stadt, welche gleiche häuser, sechs auf jeder
seite hat. jedes dieser häuser ist dem gegenüberste
henden gleich, und hat eine einfart zur seite, so
daß zwischen jedem hause ein raum, mit einem
tor ist.
dieser teil der stadt ist her beste, und mit
dem ansehnlichsten gebäuden der stadt, die meist
neu find, besetzt. der übrige teil der stadt ist
alt, und zum teil gotisch gebaut. man findet
ganze straffen mit alten gotischen häusern, die
alte deutsche satteldächer haben, deren fronte über
das dach hervor steht, und teils mit stuffen,
heils mit ausschweifungen ausgemauert ist. selbst
kein groffer teil des schloffes ist in dieser geschmack
losen gotischen bauart aufgeführt,
die merkwürdigsten gebäude. darmstadts find
das schloß, das exerzierhaus, und die kanzlei.
das schloß ist ein gemengel alter und
neuer bauart. unangenehmeres kann man sich nicht
vorstellen, als ein gebäude von zweierlei, alter
und neuer architektur. ehmals war es ganz
go  tisch

darmstadt. i41
tisch gebaut, mit einem waffergraben, mit
türmen und kuppeln umgeben. es ist ein biereck,
im geschmack der alten zeiten, denn die goten
glaubten allen geschmack bei einem groffen
gebäude erschöpft zu haben, wenn sie es in ein bier
eck zwangen, und ihm dann rechte starke türme
an die ecke setzten, um es ja recht
gefängnißmäffig zu machen. dieses hat das hiesige schloß
noch zum teil aufzuweisen, denn nur auf zwo
seiten ist die fronte desselben ausgebaut.
anf einem turme dieses schloffes ist ein
schönes glockenspiel, das zweite welches ich in
deutschland fah  es ist aber nicht so vollkommen,
wie das zu salzburg, welches wie ein klavier
gespielt werden kaum.
die vorzüglichste merkwürdigkeit der stadt ist
das exerzierhaus, ein gebäude, welches mehr
wegen seiner kühnen bauart, als wegen seines nus
zens merkwürdig ist. es steht von allen vier sei
ten frei, und macht fronte gegen einen schönen,
groffen, platz , welcher zum paradeplatz gebraucht
wird,  
   die

i42 darmstadt
dieses gebäude , welches eine länge von
290 französischen fuß, ohne die beiden anstoffen
den pavillons, und eine breite von 145 fuß
hat, ist das werk eines bloffen zimmermanns. der
innere teil ist 272 fuß lang, und 13; fuß
breit, ohne eine säule. dieser raum ist
eigentlich zu einem exerzierplatz im winter, oder bei
regnigtem wetter bestimmt, wird aber, da man
die unbequemlichkeit eingesehen, wenig gebraucht.
der fußboden ist mit sand betreut, welches im
gehen einen sehr beschwerlichen staub macht. zur
heizung sind 16 oefen, in den vertiefungen der
mauer angebracht, welche den rauch nicht durch
ordentliche schornsteine ausführen, sondern dieser
ziehet sich durch schläuche auf das dach, und
durch die, auf der mauer, wie statuen, stehen
de steinerne, brennende granaden hinaus. ein
artiger gedanke, der durch diese ausführung das
gebäude verschönert  der eintritt in dieses
gebäude der unmittelbar von der straffe ist, ist eben
nicht überraschend, weil die höhe des saals mit
der weite kein verhältniß hat, auch der saal
selbst eben nicht prächtig ist, und keine verzierung
hat.

darmstadt. i43
hat. er hat zwo reihen fenster über einander,
umher, die von auffen zwei stockwerke vorstellen.
zur rechten seite ist in einem anstoffenden
pavillon ein zimmer zum zuschauen, mit
glastüren. auf der andern seite ist ein ähnlicher
pavillon, in welchem zwo treppen sind, die auf
die oberen böden führen.  
im dache, welches fast zweimal so hoch ist
als das gebäude, sind drei stockwerke, in
welchen montirungs und equivirungskammern für das
militär sind. hier findet man alles mögliche, was
zur völligen ausrüstung eines regiments von 1800
mann erfordert wird. in einer kammer find die
gewehre, in einer anderem die uniformen, in
einer dritten die kleine montierung, in andern das
feldgeräte, die grenadtermützen und andere
erfordernisse für das militär. alle diese böden,
kammern, wände, sind von holz und brettern,
um das dach, welches ganz ein hängwerk ist, nicht
viel zu beschweren. man erfaunet, wenn man
die menge des holzes sieht, welches zu diesem hän
, genden

i44 darmstadt.
genden dache verbraucht worden ist. die
verbindungen sind eiserne stangen, und sehr dicke schrauben.
die vier mauern des gebäudes, die bis uns
ter das dach laufen, sind sehr dick und stark,
und also fähig, das lästige dach zu tragen. sie
haben eine dicke von6fuß. die auffenseite
des gebäudes ist schöner als das innere , ob es
gleich ein vernachlaßigtes verhältniß hat. denn
das3stockwerk hohe, deutsche dach, hat mit
dem nur zwei geschoß hohen saale kein berhält
niß. die zwei stockwerke des exerziersaals sind
nur 32 fuß, so daß das ganze haus 83 fuß
hoch ist. in der mitte ist ein hervor springender
fronton, der um etliche fuß vor der lienie des
hauses vorsteht. im frontispiz ist das hessische
wappen, mit seinen schildhaltern den löwen und
mit kriegsinsignien, und auf demselben steht eine
trophee. zwo tropheen mit dem heffischen löwen
stehen zur seiten, und noch zwo auf den zwo
ecken der vorderseite. auf beiden seiten des fron
tons sind auf ebener erde, arkaden mit säulen.
dieses gebäude, das ohne wesentlichen
nuzell,

darmstadt 1.45
zen, für das militär mit groffen kosten im jahr
1 1 gebaut worden, dann die preußischen und
raiserlichen truppen haben keine exerzierhäuser,
könnten sie auch nicht gebrauchen, ist von dem vor
rigen landgrafen, der ein großer liebhaber des
militärs gewesen ist, aufgeführt worden,
die schön angefangene beränderung des go
hischen schloffes ist nicht ausgeführt worden, da
gegen war geld hinreichend da, um ein ganz neu 
es zweckloses gebäude zu bauen, daß nun keine
weitere eigentliche bestimmung hat als daß man
das genie seines erbauers, eines handwerksmanns
bewundert.
dagegen sind die verdienste des vorigen
landgrafen um das militär, nicht zu mißkennen. er
hat nicht nur das regulirte militär vortrefflich
eingerichtet, sondern auch die landmiliz. seine garo
be, welche er in pirmasens unterhielt, war ohne
hieß ein muster des soldaten, und auch das zu
garmatadt liegende regiment von 1800 mann,
befehet aus schönen, wohlgeübten und höflichen sol 
daten. man sieht es diesen leuten schon ihrer
stelk lung

146 darmstadt.
lung, und dem äußerlichen an, daß es vortreffliche
soldaten seien, die auch in den sitten gebildet,
und höflich sind. ihre militärische uibungen machen
sie mit der größten fertigkeit, und mit einer
bewundernswürdigen ungezwungenheit. ihre waffen
und uniformen sind nach preuffischen fuß, blau mit
rot und weißen lüzen und borden. das unnö,
tige getrommel, welches in pirmasens sich hdren
läßt, ertönt auch hier, und dieses selbst in der
stunde der mitternacht, wo man die einwohner
darmstadts aus dem schlafe auftrommelt. in
keimer kaiserlichen garnison wird bei der nacht ges
trommelt,
fast eben so ist die heffische landmiliz
gekleidet, dunkelblau mit roten aufschlägen und weise
fen lüzen. sie besteht aus grenadiren und
fußlieren. db es gleich nichts als bewaffnete und
exercirte bauern sind, so stehet man doch zwischen
ihnen und dem regulierten militär keinen unters
schied. sie find eben so wohl exercirt, wie jenes,
eben so gut gekleidet und bewafnet, wie regelmäss
fige soldaten. sie haben ihre offiziere und untere
offiziere, find in regimenter und kompagnien
eingeteilt,

darmstadt.   i47
geheilt und erhalten auf bem marsch im fall
eipes aufgebots, löhnung und sold. ich sah die
fe gandmiliz im marsch, im herbst 1789, als sie
in den schwäbischen besitzungen des hauses,
darmstadt, welche um diese zeit revoltierten, einrücken
mußten. sie zeichneten sich durch gute ausführung
ihrer bestimmung und durch gute mannszucht aus
die ganze heffendarmstädtische landmiliz ist 6coo
mann stark, zu welchem 3600 mann regulirte
truppen stoffen können.
in der nähe des exerzierhauses stehet die neue
gebaute kanzlei, ein schönes, und sehr maffiv auf
geführtes gebäude, welches lauter gewölbte
zimmer hat.
hinter dem exerzierhause ist der schloßgarten
ein sehr reizender spaziergang. es ist eigentlich
ein dicker wald, noch im umfang der stadt  
und ihrer mauer, der mit schönen alleen durch 
schnitten ist. dieser schöne schattige finster hain,
ist einer der ungekünsteltischen naturvollefen. auf
entalte, welche ich gefunden habe, der noch den
prater zu wien, nnd die natürlichen
spaziergänk2g

148 darmstadt.
ge karlsruhes an anmut übertrifft. auffer beim
natürlichen walde sind in demselben nicht nur durch
gehauene, sondern auch gepflanzte alleen, irrgän 
ge  und wege, an welchem natur und kunst
geschmackvoll abwechseln.  
in diesem schönen walde sind drei vorzüge,
liche merkwürdigkeiten, das grabmal der
landgräfin karoline, eine schöne eremitage, und ein
tempel. der tempel hat8säulen und3hallen,
deren jede in eine allee siehet. das weiße dieses
niedlichen steinernen gebäudes sticht sehr schön mit
dem dunkelgrünen der bäume ab.
die eremitage läßt sehr natürlich, da der
ganze wald einsam und finster genug ist. in die,
fer eremitage ist ein hölzernes hüttchen, mit baum,
rinde überzogen, und mit stroh gedeckt, in die
fem sitzt ein hölzerner kapuziner, täuschend und
überraschend schön gemacht. selbst diejenigen,
welabe diesen kapuziner hier suchen und wissen,
werden doch von ihm überrascht, und noch mehr
biejenigen, welche unerwartet zu dieser schönen
einstiedelei kommen,    
 
vor
darmstadt, i49
vorzüglich merkwürdig und ehrfurchtsvoll ist
der dunkle hain, der das grabmal der landgrä
fin karoline umschließt. der gedanke hier
begrabem sein zu wollen, ist groß und erhaben, und
reimt sich mit der vorstellung dieses fillen
aufentalts, schön zusammen. wie edel muß der
karakter dieser dame gewesen sein, die nicht in der
gruft ihrer voreltern, sondern an diesem
ländich stillen aufentalt, die ruhe ihres körpers
finden wollte. der über diesem grabe, künstlich auf
geworfene hügel, hat die figur einer halbkugel,
und ist ganz mit epheu überwachen. dichterischer
als dieser anblick ist nichts. wahrscheinlich
würde es bei diesem einfachen hügel geblieben sein,
wenn nicht der groffe friedrich sich auch hier in
seiner gröffe gezeigt, und dieses grabmal mit einer
urne und innschrift geziert hätte.
mitten auf diesem hügel steht die urne, die
zween genios zur seite hat, bei deren jedem ein
füllhorn liegt. sie sitzen auf einem viereckigen
steine, welcher auf einem schönen fußgestelle steht.
das ganze monument ist von weißem marmor,
de 

150 darmstadt.
der auf dunkelgrünen grunde des epheus herrlich
läßt. die aufschrift des monuments heiffet  hic
jacet henr. christiana carol. lou. haß. princ.
foemina sexu, ingenio vir. n. vii. id mart.
a.midccxxi. d. o. iii kal.apr. mdcclxxiv.
s. e. t. l. unten auf den fuß der urne steht  
pofait rex friedericus ii. magnus,  
, hier liegt henrike, christine, karoline, louise
prinzefin von heffen, dem geschlecht nach ein weib,
am verstande ein mann.  
diese urne hat der feel. könig von
preuffen in seinen staaten verfertigen laffen, und nach
darmstadt abgeschickt. erst hier ist die unten auf
den fuß der urne stehenden innschrift hinzuges
kommen.
ungerne verläßt der fremde diesen schönen wald,
und das reizende ungezwungene dieses angenehmen
spazierganges, der in einem geringen umfang, so
vieles angenehmes, unterhaltendes, und auch so
viele abwechselungen in der anlage hat.
neun
neunter abschnitt.
frankfurt. gegend um die stadt.
mainfluß. brücke. sachsenhaufen. köpfe auf
spieffen. gröffe der stadt.
häuserbauart. straffen.   die zeile. roßmarkt.
einwohnerzahl. juden. judengasse. die
reformierten. langer streit derselben um
die religionsausübung. anekdote. neue
evangelische hauptkirche. katolische kir 
chen.  
4s
 fenäher man der stadt frankfurt kommt,
defo lebhafter wird die gegend, und die
landstrafje ist zur zeit der meffe immer mit reisenden, bei
setzt. wenn man sich der anhöhe nähert, auf wel
cher die sachsenhäuser warte steht, kommt man
durch einen langen dicken wald, der sich oben auf
hep


152 frankfurt.
ber anhöhe endigt, und schnell die schöne aufsicht
über die stadt frankfurt, und das schön ange 
baute maintal bfnet.
die gegend um die stadt ist ein schönes
weites tal, welches auf zwo seiten mit sanft
steigenden anhöhen umgeben, aber auf zwo anders
nehmlich gegen mainz nnd hanau offen ist. der
main durchfließ dieses tal, und erhebt die
schbuheit desselben vorzüglich. das klima dieser
gegend ist lachend und milde, dem um frankfurt her
wächset wein, und zwar guter wein, welches im
mer ein sicherer maasstab einer fruchtbaren gegend
ist. diese gegend ist auch sehr gut angebaut, und
mit fehr vielen gärten, weinbergen, garten und
weinberghäuschen und vielen landhäusern angefüllt
welche den kaufleuten der stadt gehören.
auf diesen zwo anhöhen um die stadt find
zween alte warttürme, welche die sachsenhäuser
und friedberger warte heiffen, und zur meffe zeit
mit wache besetzt werden. diese besatzung
bestehet aber aus leuten, die sowohl in rücksicht
ihres

frankfurt. i 53
ihres auffchens, als ihrer kleider und waffen
rofig genug erscheinen.
das vorzüglichste, was aufferhalb der stadt
in die augen fällt, ist der main, der von
offeubach herkommt, und gegen mainz abflteffet. er ist
ein breiter, aber sehr seichter fluß, und ich sah
öfters daß kleine schiffe, mit sehr vieler mühe,
selbst den fluß hinab mußten fortgebracht werden. die
schiffer haben keine ruder, sondern stangen, wel,
ches hinlänglicher beweis von der seichte des
fluses ist, man findet auch hier nicht die große an
zahl von schiffen auf dem main, die man von
der lage und dem handel dieser stadt erwarten
sollte. die schiffe halten unterhalb der mainbrü
cke, an der mauer der stadt frankfurt an, und
laden hier ihre waaren aus, zu dessen behuf zwei
tore gegen den main führen, durch welche die
waaren in die stadt gebracht werden. unter die
fen schiffen flehet man schöne und bequeme jach
ten, die artige zimmer uns oben verdecke haben,
auch viel größer als die gewöhnliche
kaufmannsschiffe sind. an diesem ufer des mains, zwischen
diesem und der stadtmauer, wird ein teit der
meffe

i54 frankfurt.
meffe gehalten, und hier sind zwo reihen buden,
meist waaren von metall zum verkauf aufgestellt.
uiber den main führt eine lange, sehr schön
und massiv von quadersteinen erbaute brüke,
welche über 400 schritte lang ist, und in ihrer mits
te, zu beiden seiten eine kanone stehen hat.
diese brücke verbindet die zween teile der
stadt, aus welchen frankfurt bestehet, das
eigentliche frankfurt und sachsenhausen. wenn man von
darmstadt her kommt, muß man zuerst durch sache
fenhausen und über die mainbrüke, ehe man in
die stadt frinnkfurt kommt. dieser kleinere teil
der stadt sachsenhausen ist viel schlechter gebaut
als frankfurt, auch meist von geringen leuten bes
wohnt. sachsenhausen wird eine stadt genannt,
ist aber kein für sich bestehendes wesen, hat
keinen magistrat, sondern ist von frankfurt
abhängig und steht unter der obrigkeit frankfurts, ist also
nur als eine vorstadt zu betrachten. sie ist lang,
den main hinab gebaut, aber schmal, in zwei
quartire geheilt, und entält 459 häuser. die
einwohner bestehen meist aus gemeinen leuten, schif.
fern,

frankfurt. i 55
fern, fischern, pakern, gärtnern, und andern
den feldbau besorgenden personen, die in
frankfurt wegen ihrer lebensart, rauher und grober
sitten verachtet sind. bist ein sachsenhäuser  ist in
frankfurt so viel als ein schimpfwort. in der
tat sind auch die sachsenhäuser ein eigener schlag
leute, die das edle der frankfurter nicht haben.
ein vorzügliches gebäude hat sachsenhaufen, das
deutsche haus welches sich wegen seiner schönen bau
art und freien lage am main, an der brücke wohl
ausnimmt, und eine zierde der stadt ist. als die
franzosen frankfurt inne hatten, wurde es zu
einem lazaret gemacht.
von der mainbrücke, kommt man durch
einen turm in die stadt frankfurt, der durch
eine spießbürgerei auffällt. denn es sind oben eini 
ge köpfe auf spiefen ausgefekt, die abscheulich
aussehen und kohlschwarz sind. man glaubt nicht
in das gebildete frankfurt, sondern in eine
kofakische stadt zu kommen, wo man gleich beim
eintritt in die stadt auf dinge flößt, die auf den
schindanger gehören. oder haben die frankfurter
ihren rabenstein über dem tore  da man jetzt
im

156 frankfurt,
in polizirten staaten die richtplätze der mietäe
ter selbst von den landfraffen entfernt , um unschult
dige vorbeireisende nicht durch einen solchen empö
renden anblick zu quälen, und weil man weiß, daß
solche exempel doch nicht schröcken, fo haben hier
die frankfurter ihren nichtplatz selbst über einem
tor bezeichnet.
obgleich frankfurt von auffen eine ebene
lage zu haben scheint, so gibt es doch unebene strafe
fen, und die stadt zieht sich gegen den main
herab, und hat bergigte straffen. doch ist der soge
nannte römerberg weiter nichts, als die nehmliche
anhöhe, die sich durch die ganze lange der stadt,
am main hin, von diesem fluffe hinaufzieht.
   
frankfurt ist zwar immer von ansehnlicher
grösfe und eine beträchtliche, doch keine sehr große stadt,
und viel kleiner als nürnberg, auch ohne die
borfädte faber, in seiner beschreibung frankfurts giebt
den durchschnitt der länge auf 1600, die breite
auf 1000, und den umfang auf 4000 schritte
all, welches gewiß nicht übertrieben ist, wenn
hingegen die augsburger die größe ihrer stadt
angeben,

frankfurt 157
ben, so geben sie die länge der stadt auf 4000
schritte an, welches auch nach verhältniß der stadt
frankfurt sehr übertrieben ist. frankfurt ist in zwölf,
und sachsenhaufen in zwei quatire oder
hauptmannschaften eingeteilt. in beiden städten sind
3000 häuser, oder genauer bestimmt, in frank
furt 2538, und in sachsenhausen 459, zusam
men 2997, oder rund 3000 häuser. büsching
hat also die häuserzahl genau angegeben.
die häuser find teils von stein, teils von
holz gebaut, nmd durchaus nicht mit ziegeln, sons
bern mit dunkelgrauen schifern, die ins schwärz
liche fallen bedekt. dieses giebt der stadt ein
dunkles, finsteres, rauchiges auffehen. viele häuser
find auch an ihrem gibeln, oder frontispitzen
mit schifern beschlagen, welches nicht gut läft,
und die häuser rauchig darf ellt.  
die häuser sind meist dicht und enge
zusammen gebaut, auch die straffen zwischen ihnen
grbfemteils enge, nur wenige ausgenommen, die ein
ne ansehnliche breite haben. selbst die
fahrgasfe die hauptstraße der stadt, ist nicht breit genug,
  und

158 fraukfurt.
und daher ist in ihr, zur zeit der meffe ein gross
fes gedränge, wegen der beständig auf und ab
fahrenden lastwägen und karren. weil nun die
häuser so dichte stehen, so hat frankfurt den
umfant nicht, denn es nach seiner häuserzahl haben
könnte.
das straßenpflaster ist sehr gut, so wie das
wienersche von groffen steinen gemacht, wird auch
gut unterhalten, und daher vortrefflich auf ihm zu
gehen, welches ein beweis einer guten polizei ist
die schönste straffe ist die zeil, welche mit
vorzüglichen gebäuden besetzt ist, die eine zirde der
stadt frankfurt sind. diese straffe ist zwar breit,
aber krumm. auffer vielen privatäusern find in
dieser straffe die schöne gastöfe, das rote haus
und der weidenhof. das rote haus, ist wie
viele andre häuser frankfurts, aus roten
sandseinen gebaut, welche in der gegend gebrochen
werden, und ein recht gutes auffehen geben. es wird
auch vieles hier gebaut, und manches rauchige
haus in ein neues umgeschaffen. während
meiner anwesenheit ließ ein kaufmann auf der zeile
lin

frankfurt. 159
ein großes haus ganz von stein bauen , mult als
ein das dach ausgenommen, das fitwert zwar nun
vor feuer, macht aber, da alles gewölbt werden
muß, fehr finster.
frankfurt hat wenige plätze, die diesen
mamen verdienen. der roßmarkt auf welchem die
hauptwache stehet, und der zum teil mit bäue
men besetzt ist, ist der größte und schönste platz
der stadt, welchen auch ansehnliche häuser
umgeben. der römerberg ein platz, wo ein teit
der meffe gehalten wird, ist weit unansehnlicher
und nicht eben. häuser von alter und ungleicher
bauart umgeben ihn, auch ist er nicht gleichwink,
lich, sondern unregelsam angelegt.
der liebfrauenberg, einer der plätze
frankfurts, ist mehr wegen seines schönen brunnens merk.
würdig, als wegen seiner größe und gebäude.
die plätze bei der bartolomäuskirche, und die
übrigen plätze der stadt sind unbeträchtlich, und
verdienen diesen namen nicht,
die anzahl der einwohner der stadt belaus
  fen

16o frankfurt.
fen sich nicht über 30000, denn es werden jähr
lich goo gebohren, und sterben dagegen 900 bis
rass menschen, unter welchen aber viele fremde
sind, die sich wegen des handels in die stadt
ziehen. die einwohnerzahl zu frankfurt ist seit
vielen jahren nicht gestiegen und nicht gefallen, fon
dern hat sich in ihrem wesen erhalten. es ist
auch nicht zu vermuten, daß frankfurt eines
höhern wohlstandes fähig werde, und zu einer
grösfern volksmenge gelange, weil der handel sich
täglich in mehr zweige und aeste verteilt, und
der wohlstand einer stadt, der vom handel her
kommt sehr wankend ist, wie die beispiele
venedigs und mehrere italienischen, auch deutscher
städte kölns, augsburgs, ulms, und mehr
beweifen. sobald mainz eine veränderte verfaffung
zekommt, und den handel an sich ziehen will,
so ist frankfurt ruiniert, und die privilegierten mes
fen werden die stadt nicht retten. .
die anzahl der bürger und beisitzer beläuft
sich auf 6000 mann. das meiste gewerbe der
selben ist handlung und handwerk.
die

frankfurt. 161
die juden bewohnen eine lange enge gebaut
te gaffe, die mit eigenen toren verschloffen
werden kann, und ihren eingang in der fahrgafft, den
ausgang aber in der angrenzenden stadt hat. dies
fe tore werden auch alle nacht zugeschloffen, zum
beweis daß man den juden zu frankfurt felbst nicht
traue, sondern befürchte, sie möchten exzeffe machen.
die judengaffe ist mit sehr hohen, hölzernen
häusern besetzt, denen man ansieht, daß immer am
ihnen geflickt werde. denn da die juden auf dies
fen platz angewiesen. uud eingeschrienkt sind, so bau 
en sie sich bei ihrer vermehrung in die höhe. in
dieser gaffe wimmelt es mit juden, weibern und
kindern. die weiber sitzen viel mit ihren arbeiten
auf der straffe, und ihren buden oder häusern,
und haben einen ganz abscheulichen kopfputz. die
männer, selbst die knaben laufen den ganzen tag
in der stadt unter, um etwas zu schachern zu
bekommen, man kann in der fahrgaffe, und vor
züglich in der nähe ihrer gaffe keine 20 schritte
machen, ohne auf einen juden zu stoffen, der bald
dieß, bald jenes anträgt. sie laffen sich auch zu
allem gebrauchen, wozu man sie haben will, wenn
l mal

162 frankfurt
man sie nur bezahlt. auch kann man alles von
ihnen erfahren. zur zeit der meffe haben sie auch
auffer ihrer gaffe seil, welches ihnen auffer der
meffe aber, verboten ist.
die judengaffe entält nicht völlig 200, nur
195 häuser, die zwar sehr hoch gebaut, und stark
bewohnt sind, doch die anzahl der juden nicht
entalten, die man hier angiebt, denn man giebt sie
auf 10000 und mehr an, welches unüberlegt ist,
wenn man auch auf jedes der schmalen häuser 30
personen rechnen wollte, so machte dieß erst kaum
6000 juden aus, und diese sollten in einer
einzigen gaffe wohnen, da doch schon eine mäffige
stadt zu 6000 menschen erfordert wird  diese
judengaffe ist aber unrein genug und flinkt, wie
wohl zu vermuten ist, häßlich. auch giebt man
selbst in frankfurt aus, daß die straffe für
fremde nicht sicher, und schon mancher in ein haus
hinein gelockt worden sei, aus welchem er nicht
mehr herausgekommen. zwo sinagogen find auch
in dieser straffe.
die christlichen einwohner der stadt findteils
epins

frankfurt. 163
 
evangelisch luterische, teils reformierte, teils
fatolische. die ersten sind die zahlreichten, und die
reformierten die begütertsten. daher sagt man von
den religionen frankfurts  die katolischen
besitzen die kirchen, die evangelischen das regiment,
und die reformierten das geld.
diese letzteren konnten es mit vieler mühe,
schweren kosten, kostspieligen prozeffen, und mit
groffen, selbst königlichen empfehlungen von eng 
land und preuffen nicht dahin bringen, daß ihnen
der magistrat erlaubte, eine kirche in der stadt
auf ihre eigene kosten zu bauen. zwei
jahrhunderte hindurch gaben sich die zwo hiesigen
reformirten gemeinden, die deutsche und
französische, alle nur ersinnliche mühe die erlau miß
zu erlangen, bffentlichen gottesdienst halten zu
dürfen, allein vergeblich  die katolischen, die doch
nicht die herrschende religion ausmachen, beizen
viele kirchen und klöster, selbst die juden haben
seit vielen jahren zwo sinagogen in ihrer gaffe,
und ungestörten gottesdienst, aber die reformierten
mußten außerhalb der stadt, selbst außerhalb lan 
des, gott dienen.
l2nicht

i64 frankfurt.
nicht einmal in frankfurter gebiet hatten die
reformierten gemeinden ihren gottesdienst, sondern
in dem hessischen dorfe bokenheim. man duldet
in frankfurt die h... zu hunderten, die alle
abend in zahlloser menge auf der zeile und dem roß
markte umherlaufen, sich selbst, ihre person, und
ihr gewerbe anbieten. der rat duldet in dem
verrufenen dorfe bornheim, welches frankfurtisch
ist, die abscheulichsten hurenhäuser, in welchen die
leicht finnigen und unerfahrne kaufmannsdiener und
andere, geld und gesundheit verlieren, aber bett
hiffentlichen gottesdienst, einer schon lange
feßhaften und begüterten ansehnlichen anzahl bürger,
wollte er nicht gestatten. und dieses aus der
amtgegebenen ursache, die reformierten möchten sich
bes stadtregiments bemächtigen     allein was hat
bie freie religionsübung für gemeinschaft mit dem
stadtregiment, und wie kann der uibergang von
dem einem, zum andern stattfinden, und wäre dies
fes auch, so wäre ja der nämliche grund bei den
katolischen einwohnern. 1787 wurde endlich vom
hocheblen und hochweisen. rat der stadt
frankfurt erlaubet, daß die reformierten zwei betäuser
  nicht kirchen   ohne gloken, ohne hiffentlichen
folens

frankfurt. 165
flennen gottesdienst errichten dürfen. und dieses
gesuch wurde ihnen mit dem harten beisatz  aus
gnaden gestattet. selbst da, als jener groffe,
und noch jetzt von toren mißkannte monarch
jofeph ii. die toleranz in seinen staaten publizieren
ließ, fo bediente er sich keines solchen stolzen beis
worts aus gna den, fondern erkannte stillschweis
gend, daß toleranz und menschenrechte neben eine
ander bestehen. und wie erscheint hier nicht der
hochweife rat zu frankfurt, neben dem
verewigten joseph, die zu gleicher zeit wirkten 
die reformierten hatten, bis ihre vetäuser
gebaut waren, ihren gottesdienst im sogenannten
junghofe, in einem ehemaligen komödienhause. kos
medien durften zwar in frankfurt gespielt werden,
aber gott, auf art der reformierten zu verehren,
war nicht erlaubt. als vor einigen jahren ein brand
im komödienhause entstand, so weigerten sich
frankfurts bürger, aus der edlen und schönen ursache
das feuer zu löschen, weil die reformierte kirche
noch nicht gebaut sei , und doch ein neues und
kostbares komödienhaus errichtet werden konnte   
edle

156 frankfurt
edle bürger frankfurts, ihr habt euch durch
diese anekdote als tolerante menschenfreunde ges
zeigt und bewiesen, daß ihr keinen anteil an der
bedrückung der reformierten gehabt.
die evangelisch luterischen, die stärksten der
rahl nach, lieffen eben als ich frankfurt war, den
grund zu ihrer hamptkirche anstatt der eingeriffe
nen baarfüfferkirche legen. ein nicht groffer, von
gebäuden umschloffener platz, war zu dieser
kurche bestimmt, die von ansehnlichen umfang und
groffem belang werden sollte. ehe der grund gee
graben wurde, lieffen sie eine menge baumeister
kommen, und zeichnungen verfertigen, die sie, ehe
ein stein an das fundament gelegt wurde, 1oooo
gulden kostete, und beinahe anlaß zu einem
prozeffe gaben. kein baumeister, keine zeichnung,
wollte sie befriedigen. endlich gesiel ihnen eine,
wahrscheinlich weil sie drei türme entielt.
diefe drei türme, an einer kirche, wurden eben in
grund gelegt, als ich 1789 in frankfurt war.
viele hundert menschen beschäftigten sich pfähle in
einem tiefen wäfferigen grund zu den türmen eine
zuschlagen, um diesen haltbarkeit und dauer, im
14

  frankfurt. 167
nem sumpfigen fundament zu verschaffen. denn
je tiefer man grub, desto sumpfiger und
wäfferiger wurde der grund. auffer dieser kirche besitzen
die evangelisch luterschen die katarinenkirche, die
nikolaikirche, die peterskirche, die hospitalkirche,
die weißfrauenkirche, und die dreikönigskirche zu
sachsenhausen.
die evangelisch luterische religion, ist die
herrschende, zu welcher sich auch der magistrat
bekennt, und aus diesen werden auch die stadtbedin 
gungen ersetzt.
die katolischen einwohner besitzen die
hauptkirche st. bartolomäus, die stifte und kirchen
st. leonhard und zur lieben frau, das
karmelitenkloster, das dominikanerkloster, das
kapuzinerkloster mit kirchen, die johanniterkirche, und die
kirche im deutschen hause. kirchen genug
zehn
163 frankfurt.
zehnter abschnitt.
frankfurt. befestigung. mililtär. das
zeughaus. der römer.
bartolomäuskirche. wahlkapelle. künstliche uhr. turm.
schauspielhaus. gastöfe. lebhaftigkeit
der stadt. luxus und kleidung.
handlung. meffen. geringer buchhandel.
zeitungen.
fantar ist einiger maffen befestigt, denn es
hat einen wall und graben, kann aber nicht für
eine festung gelten, auch nie zu einer werden.
die stadt liegt in einen tale zwischen zwo
anhöhen, von welchen bei einer belagerung nicht nur
die werke, sondern auch die gebäude zusammen
hefchoffen werden können. und auch ohne diese
lage ist frankfurt kein haltbarer platz, da dem
wall


fraukfurt. 169
man bie nötige auffenwerke fehlen, welchen ihn
beschützen sollen. der wall ist mit bäumen bei
fetzt, und hat eilf bastionen,  
die garnison welche die stadt hält, bestehet
ihr kontingent mit eingeschloffen   aus 800 mann
und 50 artilleristen. jene sind blau mit weißen
ausschlägen gekleidet, und werden von einem
obersten kommandiert. die artilleristen sind
dunkelblau und rot mondiert, und haben ihre wache am
zeughaufe.
die hauptwache steht auf dem roßmarkte
und ist ein schönes gebäude, hinter derselben ist
der mit bäumen besetzte exerzierplatz, welcher ein
angenehmer spaziergang ist, und vorzüglich des
abends zur promenade dienet.
das zeughaus steht an der zeile, und
zeichmet sich in dieser eigenschaft durch ganz besondere
groffe kugeln aus, welche vor demselben auf der
straffe liegen, und heut zu tag ganz unbrauchbar
find. sie müffen noch vom anfang der erfindung
des gefähützes herrühren, denn jetzt hat man mir
gends

170 frankfurt.
gends solches abenteuerliches geschütze mehr, als in
einigen reichsstädten, die solches als reliquien
ihrer ehmaligen macht aufbehalten, aber neben dem
verhalten der reichsbürger sehr lächerlich find, da
sie selbst im fall der not, keinen gebrauch von
ihren waffen zu machen wagen, sondern sie ruhig
zu ihren schwarzen zeughäusern verrosten laffen.
das merkwürdigste gebäude in frankfurt ist
das rathaus, welches der römer genannt wird,
und wegen seiner säle, in welchen die römische
kbnigswahlkonferenz von dem kurfürsten gehalten wird,
und wo die römische kaiser nach ihrer krönung
speisen, bekannt ist. man verspricht sich wegen der
groffen bestimmung dieses gebäudes, einen wo nicht
modernen, doch groffen ansehnlichen und schönen pate
last zu finden, der wenigstens eben so ansehnlichsei,
als das haus eines begüterten kaufmanns zu
frankfurt, allein man irrt sich. es giebt einige
wirtshäuser in frankfurt, die an würde und ansehen
viel vorzüglicher und schöner sind, als der römer.
man hat in frankfurt noch nicht so viele achtung
für die römische kaiser und kurfürsten gehabt, ein
so schönes gebäude für sie zu erbauen, welches nur
einem

frankfurt. 171
einem wirtshause gleich kämen, da doch die kids
nigswahlen so ungeheure summen in die stadt
bringen.
der römer ist ein altes, gotisches,
unanfehnliches gemengel von einigen alten ungleichen
gebäuden, an welchen, um diese noch unansehne
licher zu machen, ein neuer teil angesetzt wor 
den ist  die weit ärmern städte, nürnberg und
augsburgs haben ansehnliche rathäuser, welche
pallaste vorstellen, ob sie gleich niemand als ihren
hochedlen und hochweisen magistrat zur versamm
lmng dienen, und die reiche stadt frankfurt hat
noch keinen palast aufführen laffen, welcher der
würde eines versammlungsortes, des kaifers, der
kurfürsten, und so vieler anderer groffen prinzen
die am wahltage hier dffentlich speisen,
angemefsen wäre. es ist der fall wie zu regensburg wo
die anfehnliche reichsversammlung, in alten,
gotischen rauchigen, mit brettern beschlagenen sä9
wen, in welchen die elendeten fenster mit runden
scheiben fehen, sich aufhalten muß, und hölzerne
sitze hat, die mit tuch überzogen sind, während
daß die sitze des magistrats zu regenspurg
hochgepolstert sind.
un
172 frankfurt.
unter bem römer sind gänge mit buden,
wo die galanterie, silber und andere kostbare waag
ren, zur meffezeit seil geboten werden. von hier
führt eine schöne treppe zu den beiden vorgemeld
ten sälen, wo die kurfürstliche wahlkonferenz ge 
halten wird, und der kaiser nach der wahl tafel
hält  der hintere teil des römers ist neu gebaut.
der römer flehet auf einem freien platze
der aber nicht schön ist. er wird der nömerberg
genannt, es ist aber kein berg, fondern nur
eine sanfte anhöhe, die gegen den main einen
abfall hat.
nicht weit vom römer steht die kirche bes h.
bartolomäus, welche auch unrichtig die
domkirche genannt wird, denn sie ist nur eine stift oo
der kollegiatkirche, und keine bischöfliche. diese
kirche ist als die kaiserliche wahl und
krönungskirche berühmt, aber vergebens erwartet auch hier
der neugierige reisende etwas auszeichnendes,
befonderes, oder merkwürdiges. die kirche ist auf
en und innen ganz gotischer bauart klein, und
wegen der gemalten fenster, dunkel. sie hat die
figue

frankfurt. 173
figur eines kreuzes, und ist auf gotihlche art ges
wölbt, und eines sehr hohen alters, welches ihr
äufferes und inneres auffehen bestättigt. sie hat
ihren namen von den reliquien des
bartolomäus, welche man hier zu besitzen, und
aufzubewahren glaubt und vorgiebt.
in einer kapelle dieser kirche werden kaiser
gewählt, oder eigentlich nach gehaltenen
wahlkomferenzen kommen die kurfürsten in derselben
zusammen, um die wahl abzuschlieffen und zu publizio
ren. auch hier ist nichts merkwürdiges zu sehen,
und die kapelle ist über dieses sehr klein und dun
kel auch ohne alle zierde.
rechter hand am eingang vom pfarreifen
her, fleht man noch die uiberbleibsel einer vormals
sehr künstlichen und weitläufigen uhr, die für einen
ganzen kalender gelten konnte, denn sie zeigt die
vier jahrszeiten, die zwölf monate und zwölf himms
lische zeichen, die stunden und minuten, die fest
und aposteltage, den römischen kalender, den lauf
des mondes, die tags und nachtlänge, den sonne
tagsbuchstaben und mehr. zwo statuen schlugen
die

i74 frankfurt.
 
die stunden, wie bei der markuskirche zu vene
dig. diese uhr aber geht schon lange nicht mehr,
und es ist zu bedauern, daß man ein so schönes
werk nicht mehr in brauchbaren stand stellt, denn
daß es in frankfurt an einem künstler fehlen folg,
te, der diese uhr zu repariren im stande wäre,
ist wohl nicht zu glauben,
im kor siehet man das alte monument des
unglücklichen deutschen königs günters v.
schwarzburg, welcher 1349 hier vergiftet, und in der
bartolomäuskirche begraben worden ist.
der an dieser kirche stehende turm ist der
höchste in der stadt. er if teils aus stein,
teils aus ziegeln gebaut. oben spizt er sich schnell
zusammen, und sein dach bestehet aus einer kap2
ve, oder einem runden gewölbe, auf welchem noch
ein kleines türmchen mit einer gloke ist. hier
hat man eine fehr schöne aussicht über die stadt
und gegend, und von hier sieht man auch die er
höhte lage von bergen, welches durch die hier ges
lieferte schlacht, und dem groffen verlust der hao
mopßd

frankfurt. i75
noveraner und heffen berühmt worden ist. in die
fem turme findet man keine vorzüglich groffe glocken.
das schauspielhaus stehet am ende der zeis
le, und ist von ganz gewöhnlichen schlage und
einrichtung. es ist mittelmäßig groß, und mit geo
ringen verzierungen angelegt. das teater, er
leuchtung, die musik und schauspieler find für fol.
che, welche die wienerschen, das münchner und
mannheimer teater gesehen haben, kaum erträglich.
in den neuesten zeiten ist das hauptstück der hies
figen bühne die zauberflöte gewesen, welche bis
zum ekel gegeben wurde, so daß man fast glauben
muß, die schauspieler wissen sonst nichts aufzufühs
ren, als die zauberflöte. zur unterhaltung dies
nen auch die kaffeehäuser, unter welchem das in
der nähe des römers stehende, das vorzüglichste
ist. dieses kaffeehaus ist sowohl in nücksicht der
gesellschaft, welche man zur meßzeit hier antrifft,
der menge guten zeitungen, als auch der guten
aufwartung und billigen bedienung, den besten
wienerschen kaffeehäusern an die seite zu setzen, und
sowohl gegen seiner lage als unterhaltung ein ans
genehmer aufentalt.
frank

176 frankfurt.
frankfurt ist nicht nur mit teils sehr ansehns
lichen, teils schönen und groffen gastöfen
versehen, sondern man lebt auch in denselben für eine
billige abgabe sehr gut, und es ist auch selbst zur
zeit der meffe nicht teuer zu zehren, obgleich um
diese zeit so sehr viele menschen in der stadt zu
sammen kommen. uiberhaupt habe ich die bemer
kung gemacht, daß man nirgends von den einwoh
nern frankfurts übersetzt und überteuert, sondern
allzeit billig behandelt werde. man speiset in
allem ansehnlichen gastöfen in gesellschaft, welche
zur meffezeit sehr zahlreich ist. und da sich leute
von den meisten handelsstädten deutschlands und
hollands hier einfinden, so fehlt es nicht an angeo
nehmer und belehrender unterhaltung. die
speifen in den wirtshäusern werden gut zubereitet,
und man trinkt hier meistens nheinwein von ver.
fchiedener güte und preißen. fast über jedes ess
fen bekommt man in den gastöfen eine musik von
herumziehenden musikanten, wie zu wien, und die
fe pkusiken ziehen auch die helfte der nacht auf den
straffen umher. als etwas eigenes mußte ich
bemerken, daß bei diesen musikanten viele kleine orgeln
waren, welche ich sonst nirgends gehört habe. bei
sonders

frankfurt. 177
fonders angenehm ist dieses instrument eben nicht,
doch macht es unter andern juftrumenten keine
üble wirkung.
zur meffzeit ist frankfurt ein sehr lebhafter
ort, auch habe ich auffer venedig und wien
teinen ort gefunden, der so voll tätigen
volksgewühl ist, als frankfurt zur meßzeit. mau lebt
hier so ungezwungen und frei, als wie in einer
groffen. stadt. es ist hier kein kleinstädtisches aus
fragen unter den toren, wer man sei, wohin man
wolle  auch kein ausfragen in den wirtshäusern,
fondern man läft jeden frei paffren, wohin er
will, und machen was er will. für einen, der
noch keine große stadt gesehen hat, kann frank
furt zur messezeit im kleinen, die vorstellung ein
ner großen stadt abgeben,
der luxus ist in frankfurt, da alles meist
billig zn bekommen ist, groß. der aufwand in
möbel, kleidern, bergnügen, effen und trinken
ist grösser, als die anwendung dieser dinge
geschmackvoll ist. man sieht daß hier kein hof ist,
welcher den geschmack der einwohner leitet, daher
  m. fallt

z17 frankfurt.
fällt der putz der hiesigen kaufmannsdamen meist
ins lächerliche und übertriebene, ihr zusammen ge 
häufter putz stehet difters aus als wenn sie ei 
nen halben putzladen an sich hängen hätten. be0
sonders tragen die bürgerlichen mädchen sehr abge 
schmackte und entstellende hauben, welche eine art
von nationaltracht sein müffen, da man viele
tausend solcher hauben siehet. man verzeiht aber
ben frankfurtern solche eigenheiten und kleine lü
cherlichkeiten gerne, daeein gutes, ehrliches,
hieberes völkchen sind, welches zwar von der
handjung und dem profit lebt, aber schurkereien und
betrügereien hafft. die handlung ist die seele
der stadt frankfurt, welche alles belebt. nnd in
bewegung erhält. die meisten waaren welche franke
furt versendet, kommen aus holland, andere aus
england, frankreich, den niederlanden, deutsche
land, und anderen ländern. der eigene handel
frankfurts von erzeugten produkten und fabrizir
ten waaren ist geringe. der hiesige handel ist al 
so meist ein speditions und transito handel, der
teils zu lande, meist aber auf den flüffen rhein
und main geführt wird. zur beförderung des
hiesigen handels sind die zwo berühmte fehr f
   

frankfurt,   179
te meffen, nach ostern und im herbst errichtet,
welche schöne privilegien vor sich haben.
diese meffen werden teils auf dem römers
platze und den angrenzenden straffen, auf dem plao
ze am dom, einem teile der fahrgaffe, und am
main gehalten. am schönsten fallen die buden,
welche an der länge des mains aufgeschlagen find,
in die augen. sie bilden zwar uut eine, aber sehr
lange gaffe, in welcher viele nürnberger waaren,
galanterie arbeiten, werkzeuge und gefäffe von zine
eisen, stahl, meffing, holz und dergleichen, seil
geboten werden. sehr stark ist hier auch der hans
del mit leder und häuten. viele der groffen
kaufleute haben gar keine buden, sondern sie mieten
in privat und wirtshäusern, gewölbe, zimmer
oder andere plätze, und hängen hölzerne tafeln,
oder ein bemahltes oder beschriebenes wachstuch
heraus, auf welchem ihr name, und die artikel ihr
rer waaren beschrieben find.
so ansehnlich und schön die hiesigen buben,
und die frequenz der meffen sind, so kommen sie
doch der venetianischen meffe, weder an menge, es
  m2legal
 

1 ko frankfurt.
leganz und glänzendem aussehen der waaren, noch
an volksgewühl gleich.
die hiesigen juden haben zur meffezeit nicht
nur in ihrer gaffe seil, sondern sie dürfen auch in
der stadt offene buden halten.
der buchhandel als meßwaare betrachtet, ist
nicht nur unbedeutend, sondern wirklich höchst elend.
man trift zur meffezeit fast keinen einzigen fremden
buchhändler an, sondern die hiesigen buchhändler
und buchdrucker haben ihre bücher auf einem plas
ze, nahe beim dom seil, und das ist die ganze
buchhändler meffe frankfurts. ich fragte nach ei.
nigen leipziger buchhändlern, und erhielt zur anto
wort daß keine fremde buchhändler kämen, weil sie,
die frankfurter,   ihre bücher in eben dem preis
fe erlieffen, wie die leipziger, auch alle waaren der
leipziger buchhändler führten. der grund dieses
vorgebens ist erweislich falsch. die zeitungen
frankfurts sind das journal, die
reichsoberpostamtszeitung und das ristretto, welches letztere als eine
unrichtige zeitung, von verständigen verachtet, aber
dem ungeachtet doch stark gelesen wird.
     
 
ue 

ueber den
natürlichen und politischen zustand
d e.  
temeswarer banats


ueber den
natürlichen und politischen zustand
hef.  
temeswarer banats.
erster abschnitt
ratürliche befchaffenheit
des landes.
d as temeswarer banat machte ehmals ein gross
fes stück von demjenigen teile des dacischen reis
ches aus, welcher nach der eroberung durch die
römer den namen dacia riparia oder ripenfis er
hielt, weil er von der teiß gegen abend, und
von der donau gegen morgen umgrenzt wurde zum
unterschied von dacia mediterranea, jetzt
siebenbürgen,


1r4 temeswarer
bürgen, und dacia transalpina, ober der heutigen
walachei und moldau. das banat aränzt gegen
mitternacht und abend an niederhungarn und
sklavonien, gegen mittag an servien, und gegen mord
gen an siebenbürgen und die walachei. der
aanze flächeninhalt des banats wird auf 443
quadratmeilen angegeben. das land ist nicht überall
gleich. der teil desselben der gegen morgen liegt,
ist mit bergen umgeben, welche eine nebenkette
der karpatischen gebirge ausmachen, die von mitte
ternacht her an der marosch nahe bei lippa
anfängt, und sich gegen mittag an der donau,
zwichen uipalanka und moldowa endiut. alles
übrige gegen abend zu ist plattes land, eine weite
ebene, die zwischen den flüffen donau, marosch
und teiß sich ausbreitet, und auch noch weiter
hinaus durch niederhungarn, sklavomien und das
komitat sirmien sich erfreckt.
die fruchtbarkeit des landes ist sehr aroß,
es liefert eine menge zahmen viehs und geflügel,
wildpret und fische. nebst dem reis werden alle
andere getreidearbeiten, vorzüglich türkischer
weizen  kukauz  so wie auch tabak, waid und
färhers

banat.   185
   
ferrbte gebaut. der boden selbst besteht aus vers
schiedenen, schichtenweise liegenden erd  und
sandarten. diese wechseln in gewifen lagen so sehr ab,
daß man oft nicht weit gehen darf, um hier eine
breite strecke lettiges land, dort ihonerde, rein
oder vermischt, mergel und sandigen boden anzu
treffen. eine solche sandlage fängt im distrikt
von buskerer an, und breitet sich durch einen
teil der distrikte pancfowa und ujvalanka fast bis
an die donau, nicht weit von dem einfluffe der
darasch in diesem strom, in einer länge von bei
nahe acht deutschen meilen aus. man nennt diese
streeke die sandhügel, weil der sand dei trocke
mer witterung durch den wind in wirbeln
erhoben wird, und dann im niederfallen von
verschiebener höhe sich ansetzt. am häufigsten trifft man
im banat eine weiche lokere tonerde an, die, so
nachlässig sie auch vom landmanne bearbeitet wird,
jede art von produkten in einem bewundernswür,
digen liberfluffe liefert. obgleich die felder nicht  
gedingt werden, und der gebrauch der egge nicht
eingeführt ist, so fallen doch aerndten immer sehr
reichlich aus. auch die wiesen haben einen
überaus reichen vorrat an guten futterkrautern, die
müll

186 temeswarer
man in ländern, wo der künstliche anbau
derselben zur höchsten vollkommenheit gebracht ist, nicht
beffer. erwarten kann. die verschiedenen tomarten
werden auffer dem gebrauche, den man zur bere
fertigung mancherlei gefäffe und küchengeschirre
davon macht, auch mit stroh und spreu vermengt
zu den wänden der bauerhütten, und, ohne die
fe mischung, zur bekleidung der aus
weidenflechten gemachten hüttenwände, oder als mauerspeise
zur befestigung der ziegel gebraucht,
die flüffe welche den ebenen sheil des bad
nats durchwäffern, sind die temes, der beg oder
bega, die pirda und bertova. aufferdem aber
sammeln sich noch überall eine menge unterirrdischer
feuchtigkeiten, und es brechen häufig quellen
hervor. da diese letztern bfters keinen abfluß haben,
fo endigen sich die kleinen bäche welche sie anfangs
bilden, in sümpfe und moräfte, mit denen das
land angefüllt ist, und welche durch das beständio
ge austretten der flüffe in den niedrigeru lagen,
sich immer weiter ausbreiten. der größte unter die
fen moräften ist derjenige, der bis simrek, szege,
din gegenüber anfängt, sich fast bis an pancsowa
  verbreis

banaf. 187
verbreitet, und einen beträchtlichen teil der
distrikte canad, beeskerek und panasowa bedeckt. ein
anderer morast, der zum teil nun ausgetrocknet
ist, breitet sich in temeswarer distrikt aus, und
wird von dem weg durchströmt. in dem ganzen
zeitraume von 1552 bis 1716 da das banat
unter der herrschaft der türken war, dachte die
despotische regierung an kein mittel, die natürliche
beschaffenheit des landes zu verbeffern. alles blieb
der natur überlaffen. daher entstanden immer
neue moräfte, und die schon vorhandenen
verschlimmerten sich so sehr, daß der illancer und allibonar
zwei weite seen stehendes und faulendes waffer
formierten, dadurch war die luft sehr schädlich und
ungesund geworden; die ansteckenden ausdünstungen
machten das land zum traurigsten aufentclte.
menehen und tiere wurden von einer unendlichen memo
ge beschwerlicher insekten geplagt. in den wüste
liegenden gegenden fanden sich ganze schaaren von
raubvögel ein, und mit ihnen bären und wölfe
die, von den jägern wenig beunruhigt, sich sehr
vermehrten. nachdem aber durch den glücklichen feld
zug im jahr 1716 nach der eroberung von
temeswar, das banat an das haus oesterreich
gekommell,

188 temeswarer a
men, und diesem der besitz desselben im frieden zu
paffarowiz 17t8versichert worden war, so ließ es
sich die regierung sehr angelegen sein, mit unges
heuren summen die wäffer aus den moräften und
sümpfen vermittelt angelegter durchschnitte , gras
ben und größerer wafferleitungen, in die flüffe
aßzuziehen, und endlich alle in die teiß und donau
zu vereinigen. die summe welche noch jährlich zu
dieser nützlichen absicht verwendet wird, ist durch
ein kaiserliches dekret vom jahr 1775 auf 60000
gulden festgesetzt worden. indeffes haben doch bie,  
fe ausgetrockneten moräfte dem banat ein wichtig
ges produkt hinterlaffen, sie sind nämlich unerschöpf
liche dorfgruben geworden. in allen ehmals ü.
berschwemmten, oder auch jetzt noch sumpfigten gas
gen, findet man diese nützliche brennmaterie in
menge.
ob man gleich in dem temeswarer und
einigen andern distrikten hie und da amben antrift,
so sind sie doch nur klein im vergleichung mit der
bergkette, die sich, wie schon erwähnt worden von  
mitternacht gegen mittag bis an die donau erfrekt,  
die flüsse, welche die zwischen diesen gebirgen bei
findlis

banat. i89
findlichen täler durchwäffern, sind auffer beim beg
und der temes, die bistra, czerna, karaoh,
berova, mera, begonisch u. a. die alle von der
temes oder der donau aufgenommen werden.
unter den bergen des banats sind viele, die gar kein
ne pflanzen tragen. allein die meisten sind mit
eichen, nußbäumen, buchen oder andern
hochstämmigen bäumen, andere mit wilden aepfel, und
seigenbäumen, linden, birken, acacien und
gerchenbäumen, oder mit niedrigen gesträuchen bewachs
fen. diese und andere baumarten und gefräuche
machen dicke gebüsche und wälder aus, die durch
die dazwischen liegenden täler sich von einem
berge, zum andern fortziehen, und von sehr weitem
umfang sind. die größten dieser wälder sind die,
welche nebst dem gebiet von karachiowa, noch
einen groffen. teil der distrikte mehadia und ufpas
lanka einnehmen. doch sind auch andere von
beträchtlichen umfang in den distrikten karansebes,
gerobe, lugosch und lippa, in den distrikten
mehadia und karansebes sind die höchsten berge
unter denen der semnik und furtur den vorzug
behaupten. auffer den vielen mahlerischen ansicht,
  ten, und verschiedenen wunderbar gehuldeten grote,
 a ten,

190 temeswarer
ten, bieten diese gebirge dem naturforscher auch
interessantere gegenstände dar, die man aber wegen
der häufigen und zahlreichen rotten verwegener
räuber nicht leicht ohne sicherer bedeckung aufsuchen darf,
die mineralien welche in den banatischen
bergen am häufigsten angetroffen werden, find kupfer,
blei und eifen. aus einigen der beiden ersten
arten wird auch etwas silber geschieden. die erz
haltigen gebirge sind in die vier kleinen bergrevies
re oder bergämter, oraviza, dogmaska, moldova
und saska abgeteilt. auffer diesen hat man auch
noch vor wenigen jahren ein kupferbergwerk zu
turgos, und einen bleigang mit silber zu glado
na entdeckt. die römer bearbeiteteten fowohl die
in dieser provinz, als auch die in dem übrigen
dacien befindlichen bergwerke, und man findet noch
hie und da spurren davon. als die türken das
banat beherrschten, unternahmen siel zwar viele ars
beiten in den bergwerken, aber mit wenig nutzen,
weil es ihnen an einsicht und erfahrung in der
manipulation fehlte. erst unter der
dsterreichischen herrschaft, und besonders seit dem jahre
1740 sieng man an den bergbau regelmäßig zu
betreie
  
banat. 4 9l
treiben, und munterte privatpersonen auf,
teilbaran zu nehmen. vei dem geschwinden absatz den
die unternehmer für die erze finden, und bei dem
geringen lohn der arbeiter, ist der bergbau nicht
ohne vorteil. man rechnet daß blos die erzeugs
niß und der absatz des kupfers jährlich eine
summe von mehr als vierhunderttausend gulden im
lande in umlauf bringt, ohne zu gedenken, daß
durch diese arbeiter eine große menge menschen
befchäftigt wird. das aus kupfer und blei geschiede
ne silber betrug im jahr 1775 gegen 2000 mark.
andere mineralien, als schwefel, arsenik; vitri
ol und allaun die in menge vorhanden sind, hat
man noch nicht zu benutzen gesucht. die meisten
flüffe und bäche im banat führen in ihrem
sande gold mit sich. die zigeuner beiderlei geschlechts
beschäftigen sich solches auszuwaschen, zur zeit wenn
die flüffe durch regengüsse oder den häufig geschmols
zenen schnee angeschwollen find, bei trockner witz
terung, wenn die gewäffer sehr fallen, suchen die
zigeuner das gold auch auf den flüffen zunächst
liegenden boden, und öfters auch in einiger
entfernung davon. sie graben breite gruben, und
kommen da bisweilen auf goldartige erdschichten,
   die

192 temeswarer
die angestellten versuche haben bewiesen, daß man
nicht auf die kosten kommen würde, wenn man die
fe letztere arbeit im groffen betreiben, und den bau
mit deutschen arbeitern führen wollte, deren
umterhalt weit mehr kosten würde, als der geringe
lohn, mit welchen sich der zigeuner begnügt. das
bergamt zu oraviza bezahlt ihnen für einen duka
ten wert geliefertes reines waschgold, zwei
gulden   ein lohn, der nur für leute hinreichend ist,
die halb nackend gehen, und des tags nur einige
kreuzer brauchen, um mit ihrer familie zu leben.
der ganze ertrag des gewaschenen goldes soll sich
nicht über 1000 dukaten jährlich belaufen.
in verschiedenen gegenden des banats find gut
te mineralische quellen, unter denen die warmen
bäder zu mehadia die vorzüglichsten sind. sie
waren schon zu den zeiten der römer unter den
namen der herkulischen bäder berühmt, und man
findet daselbst noch viele denkmäler des altertums.
eine für das banat sehr lästige plage sind die
kolombazischen mücken , welche der gemeinen meis
nung nach, bei dem schloß kolombaez an der dow
  mu

banat. 193
mau in servien aus gewissen berghölen
hervorkommen. die naturforscher rechnen siel unter das ges
schlecht der bremen  oestrus . im april und may
kommen sie in ganzen schaaren, die von weiten wie
rauchwolken aussehn, und schwärmen weit und
breit umher. im j. 1776 dauerte ihr zug durch
temeswar zwei tage lang. sie fallen ohne
unterschied über das horn und andere vieh her,
dringen zu allen deffnungen hinein, und machen
sehr oft, daß diese armen tiere unter den schmers
zen der heftigsten stiche todt hinfallen, wenn man
nicht augenblicklich die vorsicht gebraucht, siel mit
einem , mit wermutskraut abgekochten, waffer
zu besprengen, oder strohfeuer anzuzünden,
welchem sich die geplagten tiere aus einem natürlichen
instinkte freiwillig nähern.
in
zwei
194 . temeswarer
zweiter abschnitt.
politische beschaffenheit
a  gefchichte des banats.
d, schiksale des banats haben zwar oft mit
den schiksalen hungarns einerlei gang, doch kann
man die geschichte des erstern gar wohl als ein ein
zelnes ganze betrachten.
das banat machte nebst siebenbürgen, der
moldau und walachei den umfang des dateifchen
reichs aus. die nazion der dacier, die sich den
römern lange zeit furchtbar gemacht hatte, wuro
de endlich von dem tapfern und glücklichen trajan
gänzlich besiegt. unter dem namen dacia ripenfis
wurde das banat von einem besondern römischen
präfekt regiert, um die stets unruhigen
eingebohrnet


banat. 195
nen des landes desto besser im gehorsam zu erhalt,
ken. trajun legte verschiedne pflanzstädte darinn
an, und schickte aus allen ländern des römischen
reichs leute dahin, um den städten einwohner
und dem ackerbau arbeitende hände zu verschaffen.
in den nachfolgenden, für das römische reich so
unruhigen zeiten, wurde das banat nebst den ans
gränzenden ländern ein raub der goten, denen
nachher die hunnen folgten. nachdem die letzteren
ihren anführer attila verloren hatten, im z. 454
fezten sich die gepiden in daeien fest, dessen besitz
ihnen durch die avaren wieder entriffen wurde. im
j. 553. mitten unter diesen unruhen hatte die
christliche lehre in dacien und besonders im banat
eingang gefunden, doch scheinen die ersten
fortschritke der selben nicht sehr beträchtlich gewesen zu sein.
nachdem die avaren länger als zweihundert jahr
daeien beseiffen hatten, griffen sie die befizungen
karls des grosen in deutschland an; allein sie wuro
den von ihm überwunden im j. 790. einige jahr
re nachher zerstörte pipin, karls sohn, die festen
derter der avaren, und schränkte sie in engere
gränzen ein. tacien blieb hierauf unter der
herrschaft der karolinger, bis es um das jahr 884 den
n2mons

196 temeswarer.
moraven untertänig wurde. die aus asien her
vorbrechenden hungarn unterwarfen sich daffelbe nach
dem j. 892. und teilten es, so wie ihre übrigen
eroberungen, in gewisse distrikte  komitate  ein,
deren zahl und bestimmung nicht ganz zuverläßig ist.
die staatsverfaffung im banat war noch sehr
umbestimmt, und es herrschten daher in demselben viel
unordnungen. einige mächtige grose übten, mit
verachtung der gesetze, alle arten von tiranei
aus. ein solcher war aktomus, herr von canad
in der nähe von temeswar, und der umliegenden
gegend. der heilige stephan, der erste könig der
hungarn, gieng mit einem heer auf ihn los, und
überwand ihn. nach erhaltnem siege erfüllte ste
phan sein gelübde, und erhob canad zum siz
eines bischofs, dessen kirchsprengel sich auffer der
gegend um temeswar, noch über ein stück
landes jenseits der marosch hinaus erstreckte. unter
dem könig andreas ii. von hungarn kommen zu
erf grafen von temeswar vor, deren würde schon
so wichtig geworden war, daß ein reichsgesetz vom
z. 1212 sie der woiwodschaft von siebenbürgen
und dem szekler komitat gleich setzt, und der kh
nig sie nur eingebohrnen von verdiensten und
bewähre

banat. 197
währter tugend erteilen konnte. die frühern. nach
richten von den grafen von temeswar fehlen gänzt
sich. damit die provinz beffer regiert werden
könnte, schloß der schon erwähnte könig andreas fle
in engere gränzen ein, indem er davon den ganzen
strich landes trennte, oder sich von der czerna
bis an die aluta herabzieht, und defen regierung,
unter der benennung des severiner banats, er
einem besondern stattalter übergab.
das temeswarer banat mußte in der folge,
so wie die andern provinzen, fehr viel von den
einfällen der tatarn und bulgarn leiden. könig
bela ließ sich die wiederaufnahme desselben angeles
gen sein, und es entstanden unter ihm viele
dbrfer und einige feste plätze, als mehadia, lugosch,
lippa u. a. temeswar hob sich immer mehr. bald
nach dem anfang des vierzehnten jahrhunderts
war es eine volkreiche und feste stadt, die der
königlichen familie bisweilen zum aufentalte
dienke. da sigismund durch seine gemahlin maria
die hungarische krone, im i. 1337. erhalten
hatte, benutzten die türken die innerlichen unruhen
in hungarn, welche von der gegenpartei des kb
nigli
198 temeswarer.    
niglichen hauses erregt wurden, nahmen
kolombarz, semendria und belgrad weg, und sielen in f.
wanat ein. und obgleich sigismund die festung
belgrad und einige andre plätze wieder erhielt, so
blieben doch diese gegenden nebst dem banat, nicht
ganz von den anfällen der türken befreit.
sigismund s unmündiger enkel ladislas v. wurde
durch ladislas ii. aus dem polnischen stamme der
jagellonen, von dem hungarischen trone verdrängt.
der neue monarch ernannte johann corvin, mit
dem beinamen hunyad, der fchon die würde
eiues woiwoden von siebenbürgen und bans von
servien bekleidete, zum beständigen grafen von tee
meswar. dieser tapfere held wurde, während der
minderjährigkeit ladislas v. zum reichsverweser
ernannt, welche würde er bis 1453 mit ruhm
verwaltete. er hatte schon vorher das schloß zu
temeswar bauen laffen, und nun begab er sich aus
misvergnügen über den jungen könig dahin, so
wie seine familie bisher immer ihren sitz daselbst
gehabt hatte. seine letzte heldentat war die
befreiung belgrad s, welches mahomet ii. bald nach
der eroaerung von constantinopel, belagerte; denn
er starb bald darauf zu semlin 1456, ihm folg
te

banat. i99
te in allen seinen würden, die ihm erblich verliehen
waren, sein ältester sohn ladislas, den der miss
trauische ladislas v. hinrichten lies. glücklicher
war humiad s zweiter sohn, matias; die hunga
rischen stände bestimmten ihm einmütig die
erledigte krone, und er stieg unmittelbar aus dem geo
fängniffe 1458. wozu ihn der vorige könig verur
teilt hatte, auf den tron. matias i. war
zwar gegen die türken ziemlich glücklich, doch wuro
de das banat und temeswar felbst zu verschiedens
malen mit einem angriffe von ihnen bedroht. paul
kinys war im j. 1473. zum grafen von
temeswar ernannt worden. auf seine vorstellungen ge 
fchah es, daß die verfallenen festungen im banat,
so wie die jährlichen allgemeinen gerichtsversamms
lungen, die eine zeitlang unterblieben waren, und
mit diesen die öffentliche ruhe und sicherheit wie
der hergestellt wurden. kinys war einer der grös
fen feldherren seiner zeit. er hatte das meiste
verdienst an der niederlage, welche mahomets ii.
truppen von ihm und dem woiwoiden in
siebenbürgen, stephan batori, 1497. bei weißenburg
erlitten. als matias i. nachher einen
doppelten stillstand mit den türken errichtete, wendete
kinys

2oo temeswarer.
kinys diese ruhe an, den immern und bkonomischen
zustand des banats zu verbeffern. er starb 14.05.
nachdem er in dem unter ladislas, matias nach
folger, ausgebrochnen türkenkriege viel proben der
tapferkeit gegeben, und semendria erobert hatte.
im j. 1512. wurde stephan batori, ein enkel
des berühmten woiwoden von siebenbürgen, zum
grafen von temeswar ernannt. unter ihm ereig
nete sich der aufruhr der hungarischen bauern oder
sogenannten kreuzsoldaten, wozu die veranlaffung
folgende war. leo x, hatte durch eine bulle die
hungarn aller stände zu einem kreuzzuge gegen
die türken aufgefordert. in kurzer zeit versame
melte sich in dieser absicht zu pest ein heer von
mehr als 40.000 mann, größtenteils schwärmer
und bauern welche die arbeit scheuten. als die
güterbesitzer ihre untertanen, welche diesem
beispiel folgen wollten, mit gewalt zurüfzuhalten suche
ten  brach jener schwärmerische haufen, unter an
führung des georg dofa, eines guten soldaten,
los, und übte gegen alle edelleute zu pest, ofen,
agram und andern orten die größten grausamkeit
ken aus. dofa gieng mit seinem schwarm auf
temeswar los, um sich dieses festen und wichtigen
plazs

banat. 2ol
platzes zu bemächtigen. allein batori verteidigte
denselben so lange, bis der entfaz ankam. die
rebellen wurden gänzlich geschlagen, dafa selbst
gefangen, und mit den vornehmsten seiner anhänger
zu temeswar auf die schrecklichste art hingerichtet,
so endigte dieser bauernkrieg, der binnen vier
monaten über 40,0oo mann gekostet hatte. von der
nachläffigen regierung des jungen ludwigs ii mußte
auch das banat nachteilige folgen erfahren, und
das unglückliche treffen bei mohacz vergrößerte die
selben. die nachherigen unruhen in dem
hungariichen reiche gaben den türken gelegenheit und
vorwand einen beträchtlichen teil defelben an sich zu
reiffen. nach ludwigs tode wurde zwar sein
schwager ferdinand von den ständen gewählt; als
lein die gegenpartei erkannte den woiwoden von
siebenbürgen, johann zapolya, als könig. zwar
verglichen sich nachher beide teile unter gleichseis
tigen vorteilhaften bedingungen; allein nach
zapolya s tode giengen die unruhen wieder an. man
stellte seinen jungen prinzen ferdinanden als
könig entgegen. solimann ii nahm sich des prinzen
an, und bemächtigte sich, ünter dem vorwande die
rechte defelben zu verteidigen, der stadt ofen
  und

2o2 temeswarer.
und andrer plätze. als einige zeit darauf
isabelle, zapolya s wittwe, im namen ihres unmündie
gen sohns, mit dem könig ferdinand einen
bergleich, ohne solimann s borwiffen eingieng; fo
ließ dieser 1550, um sich zu rächen, eine völker
über die teiß gehen. sie nahmen fast alle feste
oerter, die an diesem fluffe lagen, ein, und
eroberten lippa, das ihnen von ferdinands truppen
bald wieder entriffen wurde. der bersuch den die
türken auf temeswar machten, mislang  file
mußten 1551 die belagerung dieses orts aufheben.
allein das folgende jahr wurde für das banat traue
rig. solimann ließ hungarn auf verschiednen sei
ten angreifen, und schickte ein zahlreiches heer zur
belagerung von temeswar ab. stephan losoncz
verteidigte diese festung länger als einen monat
mit der größten tapferkeit. erst nachdem fast der
ganze platz in einen steinhaufen verwandelt war,
ergab er sich  aber die türken brachen verräterisch
die heilig versicherte kapitulation; losomez wurde
mit allen seinen leuten beim abzuge aus
temeswar niedergemacht. die zweite hauptfestung im
banat, lippa, wurde hierauf von dem befehlsha
ber aus furcht verlaffen, und siel nebst allen festen
plätze

banat. 203
plätzen von der marosch bis an die seiß, den
sieger in die hände. doch nahm solimann die
distrikte von lugosch und karansebes nicht in
befit, um sie dem jungen prinzen des zavolya zu ero
halten. dieser prinz nahm nun, unter dem
namen johann sigismund, den königlichen titel an,
und schloß, unter solimann s schuz, mit mario
milian, ferdinand s nachfolger, einen stillstand,
der besitz des banats schien den türken so
wichtig, daß es nur einem der vornehmsten befehls
haber anvertraut wurde. aber der drückende
defootismus verursachte, daß viele einwohner
auswanderten, und die zurükgebliebenen zu der äußersten
seigheit herabsanken. da hingegen in den
distrikken von lugosch und karansebes, die unter johann
sigismund s herrschaft fanden, die bevölkerung
und der wohlstand immer mehr zunahmen. johann
sigismund war, so wie sein vater und seine mach,
folger, mit den türken verbunden, und zahlte
ihnen tribut. allein sigismund batori der im z.
15 6 woiwode von siebenbürgen wurde, verband
sich mit den fürsten der moldau und walachei,
und
 
2o4 temeswarer.
und selbst mit rudolf, könig von hungarn, um
sich der türkischen oberherrschaft zu entziehn. die
unternehmungen der verbundenen sielen glüklich
aus; sigismund eroberte lippa, mußte aber doch
die belagerung von temeswar aufheben. die uno
ruhen, welche nach sigismund s tode in
siebenbürgen entstanden, und von den türken
unterhalten wurden, um dem hause oesterreich den besitz
dieses fürstentums zu entreiffen, gehören in die
geschichte des landes. gabriel betlen wurde 1613
von der pforte zum fürsten von siebenbürgen
ernannt, wofür er lippa und jenno abtrat. die
distrikte lugosch und karansebes, in deren besitz
das haus oesterreich sich behauptete, wurden das
durch den anfällen der türken noch mehr
ausgejezt, doch schloß könig matias ii 1617 mit
achmet i. einen stillstand, der nachher bis 1660
verlängert wurde. mittlerweile hatte franz
rakozi, der im j. 1656 von der pforte die würo
de eines fürsten von siebenbürgen erhielt, sich dem
sultan mahomet iv. misfällig gemacht. er wuro
de des fürstentums entsetzt, und redei zu einem
nachfolger ernannt. rakozi suchte und erhielt
hülfe am kaiserlichen hof, und als auch nach seinem
tode

banat. 2o5
iobe der kaiser leopold die gegenpartei des neue
en, von den türken ernannten fürstens in sie
benbürgen unterstüzte, hingegen das verlangen der
pforte, alle die plätze im hungarn die ehemals zu
siebenbürgen gehört hatten, zurückzugeben, nicht
erfüllen wollte  so rüstete man sich auf beiden seiten
zum krieg. dieser feldzug, der sich bald wieder,
nach der niederlage der türken bei st. gottard
mit einem stillstand auf zwanzig jahr, i 664 ene
digte, versicherte dem österreichischen hofe unter
andern vorteilen, die komitate szatmar und sao
bolchs. die im hungarn entstandenen unruhen,
wobei der graf tekeli die absichten der türken
begünstigte, erregten einen neuen krieg 1682 die
ersten unternehmungen der türken waren so
glüklich, daß sie selbst wien belagerten. aber nach der
niederlage die sie hier erlitten, erhielten die kaiser
lichen beträchtliche borteile in sklavonien, croao
zien und hungarn. eine kaiserliche armee drang
1684 in siebenbürgen ein, eroberte klausenburg,
hermanstadt, lippa, den schlüffel zum banat von
der seite der marosch und lugosch. durch erobes
rung der beiden letzten plätze könnte das banat im
gehorsam erhalten werden, und man würde die ganz
zk

2c 6 temeswarer.
ze provinz leicht erobert haben, wenn die einnahs
me von belgrad nicht vorzüglicher geschienen hätte.
diese erfolgte im nächsten jahre darauf, und bald
nachher wurden auch im banat, karamfebes und
orsova von den kaiserlichen eingenommen. die
friedensvorschläge welche die pforte im j. 1639
tat, wobei siel das banat temeswar zum tausch
gegen belgrad anbot, wurden von dem kaiserlichen
hofe nicht angenommen. belgrad kam im folgen
den jahre wieder in die hände der türken. der
versuch den man 1695 auf das banat machte,
schlug fehl. mustapha ii. der seine truppen selbst
anführte, schlug eine kaiserliche armee in diesem
lande, worauf lugosch, karansebes und andere
oerter von den türken eingenommen, aber nach
mustapha s abzug auch gleich wieder von den
kaiferlichen besetzt wurden. die schlacht bei zenta
1697 hatte für die türken großen nachteil. da
noch in diesem jahr der friede zu ryswik
geschlosfen wurde, und die kaiserliche macht ungetelt in
hungarn agieren konnte  so ließen sich die türken,
unter vermittlung des engländischen und
hoüändischen gesandten, zu einem frieden bereit finden,
und man setzte deswegen zu karlowiz einen
friedenskongreß

banaf. 207
kongreß 1698 an. die größten schwierigkeiten hier
bei machten die gränzberichtigungen im banat.
eine menge festungen, welche die kaiserlichen erobert
hatten, lagen um temeswar herum, so daß diese
stadt ganz davon eingeschloffen war. daher vers
langten die türken die zurükgabe dieser plätze, weil
fonst keine sicherheit für sie wäre. allein sie
musien von diesen forderungen abstehen, aus
besorgmiß, daß sich die traktaten ganz zerschlagen möchten.
man kam endlich dahin überein, daß beide teile
ihre bisherigen befizungen behalten, das ufer der
marosch im banat den türken, das jenseitige ufer
den kaiserlichen verblieben, schiffart und fische
rei aber beiden gemeinschaftlich sein sollten.
unter diesen bedingungen wurde der friede unterzeich
net. eine folge defelben war die häufige aus
uwanderung der türkischen untertanen christlicher
religion in die kaiserlichen besitzungen im banat, die
nun weit mehr als beim anfange des krieges aus
gedehnt waren.
als nach dem glüklichen feldzuge gegen die
ruffen am prut, achmet ii. die besitzungen der
venezianer, und besonders corfu angriff, hielt karl 
vi,

2o3 temeswarer.
vi. sich für verpflichtet diesen seinen bundsgenoffert
beizustehen. der feldzug gegen die türken wurde
daher im j. 1716 eröfnet. nach dem
entscheidenden treffen bei peterwaradein, rükte prinz eugen
in das banat, und belagerte temeswar. die
türkische besatzung, welche diese wichtige festung 48
zage hindurch mit der hartnäckigsten gegenwehr ver 
teidigt hatte, ergab sich, da man schon im begriff
war die belagerung aufzuheben, und erhielt freien
abzug. auf die eroberung von temeswar folgte
auch die uebergabe der festungen panc sowa,
kubin und ujpalanka d. 16. aug. 1717. die nies
derlage der türkischen armee bei belgrad, und der
verlust dieser festung, bewog die türken friede zu
machen, welcher auch 1718 zu paffarowiz in serie
vien geschloffen wurde. der kaiser erhielt durch
diefen frieden temeswar nebst dem ganzen banat, die
gebirge von orsova und negedin, belgrad und
die festen plätze der drei distrikte in servien,
macsow, semendria, und kolombaez.
ein beträchtlicher teil dieser vorteile gieng
wieder in dem kriege verloren, welchen der kaiser
im i. 1737 vermöge eines bündnisses mit rust
  land,

banat. 209
land gegen die pforte ansienz. die kaiserlichen
nahmen zwar bald nach eröffnung der campagne
nißl weg, allein gleich darauf wurde eine ihrer
armeen geschlagen, sie wurden über die gebirge,
welche den eingang in siebenbürgen schlieffen, zu
rückgetrieben, und die türken drangen schon in
kleinern parteien durch die engen päffe der
walachischen gränzgebirge in das banat ein. nißa selbst
gieng ohne sonderliche gegenwehr wieder an die
türken über. die besorgniß eines stärkern eins
falls der türken in das banat, machte, daß viele
von den neuen einwohnern, die der staatalter
graf mercy dahin gebracht hatte, besonders die
manufakturisten die in temeswar anfäffig gewor
den waren, zum groffen nacht heile des landes sich
flüchteten.
im folgenden jahre nahmen die türken
altorsova weg, und drangen mit einem corps von
6 coo mann durch einen unbesetzt gebliebenen paß
tiefer in das banat ein, wo sie viel gewalttäo
tigkeiten ausübten. noch mehrere ausschweifungen
als die türken selbst, begiengen die walachen, die
sich mit jenen teils aus zwang, noch mehr aber
  d aus

3 iq temeswarer.
aus raubbegierde vereinigten, und sich selbst der
stadt temeswar näherten. mehadia mußte auch
endlich nach tapferer gegenwehr sich an die türken
ergeben. unterdessen, daß diese nun die belagerung
von neu   orsova mit gröerm eifer zu betreiben
ansiengen, zog sich eine kaiserliche armee, unter dem
komando des großherzogs franz von toscana. und
seines bruders des prinzen karl von lotringen,
von lugosch und karansebes her, durch das gebir
ge, und die unwegsame gegend von slatina an der
temes herab, in langsamen märschen nach
mehadia zu. dieser ort wurde, nachdem ein corps
türken, die im hinterhalt sich verfekt hatten, zers
freut worden war, mit akkord eingenommen, und
die größere türkische armee, die zum entsatz herbei
.. eilte, erlitt hier eine niederlage. das banat war
zwar nun wieder gedeckt, allein ohngeachtet der
erhaltenen vorteile, mußte neu  orsova sich erge
ben, und die ganze zahlreiche und schöne artillerie
blieb in der festung zurück. die weitern
absichten der türken auf belgrad wurden blos wegen des
herannahenden winters aufgeschoben. indeffen rich
teten sie auf ihrem zuge in die winterquartiere,
in den äußersten distrikten des banats die
schrecklichsten

banat. 2lii
lichsten verwüstungen an, welche durch eine hefti,
ge pef noch vermehrt wurden. nachdem die
kaierlichen im folgenden jahre bei krotsta geschlagen,
und sich unter belgrad zurück zu ziehen gendtigt
worden waren, näherte sich auch die türkische armee
diesem platze. die türken benutzten den vorteil,
den ihnen die kaiserlichen ließen, um sich in den
linien vor belgrad zu verschanzen, und fengen
fogleich die bestürmung des orts mit heftigkeit an.
in dieser lage der sachen wurden die unterhand,
lungen eröffnet, zu welchen der grosvezier, und
der ihn begleitende französische gesandte marquis de
villeneuve, so wie österreichischer seits der
genetal graf von neuperg die vollmachten hatten. die
friedenspräliminarien wurden den 1ten september
1739 im türkischen lager vor belgrad geschloffen,
und noch in diesem monat ratificitt. es wurde
ein waffenstillstand auf 27 jahre festgesetzt;
oesterreich überließ der pforte belgrad, nach seinem
alten umfange, mit vorbehalt der artillerie, mo,
nition und proviant, doch sollten die ftfungswers
ke des kastells und der stadt binnen sechs mona,
ten geschleift werden, eben so die festung sabarz
in der save5ferner servien, den ganzen
geourd2zpill

42i2 temesware.
gigten teil der wallachei, welcher vorher die
österreichische wallachei hieß, und die insel und festung
orlova, nebst der elisabetenschanze. dagegen bes
hielt oesterreich das ganze banat temeswar. in
den übrigen artikeln des vertrags wurde die abs
tragung der festungswerke zu mehadia, ujpalanka,
kubin, pancsowa, und andre minder wichtige
gegenstände ausbedungen. die zeit muß es lehren,
ob der gegenwärtige krieg die man nichfaltigen nachs
teile wieder ersetzen kann, welche jener friede dem
haufe oesterreich brachte.
b  gegenwärtiger zustand des
b   m  utf.
a, die kaiserlichen waffen im jahr 1716 das
banat erobert hatten, fand man in demselben den
äufferten mangel an bevölkerung, nebst allen den
traurigen folgen, welche derselbe nach sich zu ziehen
pflegt. die türken, zufrieden mit der gemachten
erbes

banat. 213
eroberung, waren die hundert und vier und sechzig
jahre hindurch, da sie in dem besitz des landes
blieben, wenig um die aufnahme desselben besorgt
gewesen. die meisten gegenden waren mit
moräfen und flehenden waffern angefüllt, welche die
luft vergifteten und eine menge schädlicher insekten
erzeugten. der akkerbau wurde äußerst nachläffig
betrieben; an fruchtbäumen fehlte es fast gänzlich.
viehzucht und jagd waren die hauptbeschäftigung
gen der einwohner. die ganze industrie der wa.
lachen schränkte sich darauf ein, irdene gefäffe zu
verfertigen, indefen ihre weiber sich beschäftigen
hanf zu einer groben leinwand zuzubereiten, und
aus wolle grobe tücher zu weben, beides zu bes
kleidung ihrer familien.
der kaiserliche hof ernannte gleich nach der
befiznehmung des banats zum gouverneur defels
ben den grafen merei, und man verehrt diesen mai
noch jetzt als dem schöpfer des gegenwärtigen
beffern zustands dieses landes. mercy führte die
militärische regierung ein, und teilte das banat in
zwölf distrikte, deren jeder einen verwalter zum
vorsteher bekam; er berief deutsche, italienische und
  spanio

214 temeswarer.
spanische kolonisten, legte eine menge dbrfer an,
verbefferte den akker und weinbau, und die
übrigen zweige der landesbkonomie; er führte den
seidenbau ein, und legte sowohl für die, welche
dieses produkt verarbeiteten, als auch für andre
manufakturiften vei temeswar, eine vorstadt an  
welche den namen fabrikenvorstadt erhielt. temes,
war und andre oerter wurden erweitert, durch
aufführung bffentlicher gebäude verschibnert, und
überall die festungswerke hergestellt. zur beförde,
rung des innern handels und der ausfuhr der
gewonnenen produkte lies graf mercy den beg in
einen kanal leiten, der einen durchschnitt von ohne
gefähr fechzehn deutschen meilen macht. mercy
fahe fähon den größten teil seiner entwürfe mit dem
glücklichsten erfolg gekrönt, als der
menschenfreundliche held in den blutigen treffen bei parma 1734
gegen die vereinigte französisch sardinische armee,
auf dem bette der ehe ein ruhmvolles leben ns
digte.
die anfälle welche auch das banat in dem
kriege von 1737 bis 39 erlitt, sind schon erwähnt
worden. im belgrader frieden hatte man bferreis
  chischer

banat. 215
chischer seits den türken noch ein gewisses, zum
banat gehöriges stück land zugestanden, da wo
die czerna bei ihrem einfluß in die donau,
orsova gegenüber, eine erdzunge bildet, auf welcher,
auffer schupanek und einigen andern dörfern, auch
die warmen bäder von mehadia sich befinden,
welche letztere zu erhalten die vornehmste absicht der
türken bei diesem artikel des friedens war. die
bedingung unter welcher man den iürken diesen
strich lands abtreten wollte, war, daß sie binnen
jahresfrist die czerma ableiten, und dadurch die ge 
dachte erdzunge in ihr gebiete ziehen, widrigenfalls
aber aller weitern ansprüche darauf verlustig sein
sollten. da aber die türken, ohngeachtet aller ihr
rer bemühungen und arbeiten, den gewünschten
endzwek in der bestimmten frist nicht erreichen konn. 
ten, so blieb der streitige distrikt unter
österreichischer oberherrschaft.
nach wiederhergestelltem frieden wurde die
landesregierung im banat dem baron engelshofen
übergeben. auffer einer menge öffentlicher
gebäude und kasernen in den städten, wurde auch von
ihm ein neuer kanal angelegt. die bevölkerung
ver

ei6 temeswarer.
vermehrte sich ansehnlich, da eine menge raizen,
servier und macedonische griechen das
ottomanifche gebiet verlieffen, und sich ins banat begaben.
auch viele christen aus der bulgarei wurden ins
land gezogen. diese letztern brachten beträchtliche
reichtümer mit, und da ihre industrie sich
vorzüglich auf kornbau und viehzuht erstrette, so wieß
man ihnen in den distrikten von lippa und canad
weitläufige ländereien an. unter engelhofens
administration sieng man auch an, den bergbau mit
eifer zu betreiben. im jahr 1751 wurde der bar
ron kämpf ins banat geschickt, um eine genaue und
vollständige kenntnis von dem dkonomischen und poo
litischen zustande des landes einzuziehen. nach
seinem bericht fand der hof für gut, die durchaus
militärische regierung, grbstentbeils in eine kam es
ralische zu verwandeln. von den zehn distrikten,
in welche das banat damals eingeteilt war, blies
ben nur diejenigen unter der militärischen regierung,
in welchen eine größere anzahl truppen nötig war,
wie an den ufern der donau und in den gebirgen,
die an die türkische walachei gränzen, nämlich in
den distrikten pancsowa, uipalanka, mehadia,
eimem teile von karansebes und einigen oertern
andrer

banaf. 217
anbrer distrikte. alle übrigen distrikte wurden
kameralisch und einer hohen landesstelle untergeben  
welche den namen der k. k. landesadministration
erhielt. der erste präsident derselben war der graf
perlas, der diese würde von 1751 bis 1763
beleidet. ob leich unter ihm die bevölkerung sich
vermehrte, so wurde doch der so einträgliche
retsbau und andre zweige der landwirtschaft vernach
läeige. doch wurden auch verschiedene neue dbr 
fer angelegt, der von mercy angefangene kanal durch
den ingenieur fermaut zu größerer vollkom 
menheit gebracht, und zwei arose und schädliche
moräfte, der illancer und allibonar, durch anlegung
neuer kanäle ausgetrocknet. der siebenjährige krieg
verbreitete seine wirkungen auch bis ins banat;
die meisten der neuen einwohner verlieffen das land
wieder. nach dem frieden von 1763 war die res
gierung eifrigst bemüht, die alten kolonien wieder
herzustellen und neue anzulegen. man verwilligte
den neuen kolonisten viele borteile, und zog das
durch eine beträchtliche anzahl deutsche und
lotringer, besonders manufakturisten und
handwerker ins land. die zahl der neuerbauten wohns
häuser von 1764 bis 1767 belief sich auf1700.
 
un
2   3 temeswarer.
unter dem grafen clary, der von 1763 bis 1774
die stelle eines präsidenten der
landesadministration verwaltete, wurde der, vom herrn von
kompele entworfene plan einer repartition der län
dereien nach der zahl und stärke der kultivierenden
familien aller der verschiednen nazionen, die im
banat sich befanden, durchgesetzt. man rechnete auf
jedes haus zwei und dreißig joch landes; doch
konnte jede familie auch mehr erhalten, wenn sie
sich im stand befand einen größern anteil landes
urbar zu machen. die bürger in temeswar und
die einwohner aller stände in den städten
konnten an dieser repartition anteil nehmen, wenn sie
landgüter besitzen wollten. diese einteilung hat
te einen doppelten nuzzen zur absicht; erftens, das
glük der bauernfamilien zu befördern, deren
industrie man dadurch eine gewife bestimmte richtung
geben wollte; und zweitens, ein gleiches
steuerkataster zu machen, indem man nach maasgabe der
ausgeteilten güter die jährlichen einkünfte des
landesherrlichen aerariums sicher berechnen konnte. die
nach geendigter repartizion übrig bleibenden
ländereien konnten für rechnung der
landesadministration verpachtet, oder an die neuankommenden
fremden

banat. ai9
den pflanzer verheilt werden. in dieser absicht
wurde eine genaue hauptkarte von dem ganzen land
de, und spezielle karten über jedes einzelne dorf
entworfen. es fanden sich eine menge neuer
kolonisten ein, und die zahl der von 1769 bis 1772
erbauten häuser und angesiedelten familien belief
sich auf 1400, ohne die dörfer der raizen und
walachen zu rechnen. der reisbau wurde wieder
eingeführt, und der seidenbau unter der direktion
des hofs betrieben, der die rohe seide für einen
bestimmten preiß einkaufen und zur zubereitung der
felben ein besonderes gebäude zu werschez errichten
ließ. der zustand des landes wurde unter dem
grafen clary und seinen beiden nachfolgern, den
freiherrn joseph und pompeo brigido, durch
vermehrung der bevölkerung, anbau neuer wohnplätze
ze und andre nützliche einrichtungen immer mehr ver 
beffert. der freiherr joseph brigido war der urs
heber einer neuen einteilung der distrikte, wo
durch die erhebung der steuern bequemer gemacht
wurde, und der eigentliche zustand des landes
leichter übersehen werden konnte.
das

22o temeswarer.
das banat temeswar  welche benennung zu  
anfange des 17ten jahrhunderts in den dafigen
gegenden ansieng, die gewöhnlichste zu werden, so
wie schon vorher lugosch und karamfebes unter ein
mem eignen ban stunden  war zu den zeiten der
hungarischen könige bela und sigismund in vier
komitate eingeteilt. der graf mercy, als er die
militärische verfaffung im banat einführte, teil
te daffelbe in zwölf distrikte  temeswar beeskeret,
canad, cakova, lugosch, werschez, lippa, faeset,
karansebes, mebadia, pancsowa und ujpalanka.
jedem dieser distrikte wurde ein verwalter
vorgefetzt, der in dem hauptorte defelbein seinen sitz,
und nach den unterabteilungen des landes, in
jedem beträchtlicherm orte oder dorfchaft einen zu
geordneten unterverwalter hatte; so wie in jedem
dorfe ein knees oder schulze, und immer über
eine gewisse anzahl dörfer ein oberknees angestellt
war. jeder dieser verwalter hatte seine eigne
kanzlei, bei ihnen legten die unterstellen ihre
rechnungen ab, so wie jene, die ihrigen dem
gemeralkommando ablegen mußten. die erhebung der
landesherrlichen gefälle, die rechtssachen und alle
landesangelegenheiten überhaupt gehörten dahin.
nach

banat. 221
nach dieser einteilung ließ der graf mercy eine
topographische karte des landes aufnehmen, welche
1728 zu wien herauskam. diese einrichtung
wurde, wie schon erwähnt worden ist, im jahr
1741 abgeändert. die militärische verfaffung
wurbe in den distrikten temeswar, lippa, lugosch  
werschez, karansebes, beeskerek, cakova, und
csanad abgeschaft, und die kameralische dagegen
eingeführt. die landesadministration, als die nun
mehrige höchste landesstelle, sollte aus einem präv
fidenten, sechs räten, und einer verhältnißmäßi
gen anzahl sekretairen und kopisten bestehen, und
derselben alle ober und unterbeamte der erwähne
ten acht distrikte, wie auch die einnehmer der kais
ferlichen gefälle in den übrigen vier militärdistrikten,
und die kontnmazanstalten zu pancsowa, kubin,
ujpalanka und schupanek unterworfen sein. das
bergwesen blieb jedoch von der landesadministration
unabhängig. die distrikte pancsowa, ujpalanka,
mehadia und ein teil von karansebes, welcher
einige zwanzig dörfer begreift, so wie auch einige
dörfer von becskerek zunächst an der teiß,
behielten die militärische verfaffung bei, weil in diesen
gegenden eine größere anzahl truppen ihre stand
qugro

222 temeswarer.
quartiere haben müffen. der freiherr joseph
brigido verteilte die der landesadministration unter
worfenen acht distrikte tm vier kreise nämlich
camad, temeswar, werschez und logosch, und diese
wurden wieder in herrschaften, deren jede eine
gewiffe anzahl dörfer in sich begreift, abgeteilt.
durch diese einrichtung ist die landesadministration
in den stand gesetzt worden, die zahl der
einwohmer, den zustand der industrie und die
steuerfähigkeit der untertanen richtiger übersehen zu
können. der erste beamte eines jeden dieser vier kreis
fe hat den titel als kreishauptmann, und verschied,
me subalternen zu seinem beistand. jede
herrschaft hat einen wirtschaftsbeamten, der die rech ,
nungen über die eingetriebenen gefälle dem
kreishauptmanne ablegen, für die aufnahme des
akkerbauß sorge tragen, und berbrecher an den
krimimalrichter des kreisamtes ausliefern muß.
in dem sämtlichen banat rechnet man
ohngefähr 1000 große und kleine städte, flekken und
dörfer. die bevölkerung in den kameraldistrikten,
in welchen man 511dörfer zählt, war unter dem
präsid

banat, 223
präsidenten graf clary, in den jahren 1768 bis
1774, 317,928 seelen. unter diesen befanden
sich,  
walachen 181, 639
raizen 78, 780
deutsche, italienische
und französische pflanzer 43, 2oi
bulgaren 8, 683
zigeuner 5, 272
juden 353
317, 928
die bevölkerung in den militärdistrikten läßt sich
nicht so zuverläffig bestimmen, zumal da die popen
der walachen und raizen, welche die größte anzahl
der einwohner im banat ausmachen, nie wissen
wie viel seelen sie in ihren kirchspielen haben. man
rechnet, daß, wenn für die militärdistrikte die
wahrscheinlichste zahl angenommen wird, die ganze sum
me ohngefähr auf vierhundert funfzigtausend sich
belaufen könnte.  
der distrikt canad, welcher zunächst gegen
hungarn von der marosch und der teiß umgeben
wird, hat seinen namen von dem dorfe camad,
welches so wie die dörfer st, miklosch und
peniamo 5

2 24 temeswarer
mos viele deutsche einwohner entält; beschenova
aber ist von bulgarischen kolonisten angebaut
worden. viele oerter im banat, ob sie gleich nur
dörfer heiffen, sind doch ziemlich ansehnlich, und
es giebt verschiedne derselben, wie z. b. st.
miklosch, canad und andre, die bis zweihundert und
darüber, zum teil recht schön gebaute häuser
entalten.
der eintritt ins banat, wenn man von huns
garn her über die teiß kömmt, ist sehr angenehm.
das feld ist überall angebaut; zu beiden seiten der
straffe find dörfer, welche obst im ueberfluffe has
ben. die ganze gegend bietet eine anmutige abo
wechselung dar, welche immer zunimmt, je näher
man temeswar kommt. in diesem ersten distrikt
von der seite hungarns her, fängt bei dem
einfluß der marosch in die teiß der ausgebreitetste
unter allen morafen des banats an, erfrekt sich längst
der teiß weit über ihren einfluß in die donau
hinaus, und bedeckt einen beträchtlichen iheil der
ttstrikte canad, beeskerek, von dem orte gleiches
namens benennt, begreift unter andern die
gemeine kikinda mit neun dazu gehörigen lörfern in sich,
  welche

banak, 225
welche allein eine volksmenge von 10491 seelen
ausmacht. neu varcelona wurde unter dem grad
fen mercy von spanischen kolonisten aus biscaia
angebaut; allein das ungewohnte klima tödtete sie
in kurzem. ein beträchtlicher teil dieses distrikts
wird durch einen zum teil ausgetrokneten morast
bedekt, der sich von kikinda bis fast an den begs
fluß herabzieht; der übrige, noch unter waffer
siehende teil verbreitet sich in den distrikt von t   
meswar. die beiden distrikte canad und becskes
rek find nach der neuen einrichtung dem kreisams
te zu canad, einem ansehnlichen dorf,
unterworfen. im distrikt czakowa, deffen hauptort gleio
ches namens an der temes liegt, ist waitek, ein
von dem freiherrn joseph brigido regelmäßig
erbautes schönes dorf, der illancer mdiaft in diesem
distrikt, ist durch einen kanal der bei dem dorfe
denta anfängt, und sich nach der temes hinzieht,
nach vieljähriger arbeit ausgetroknet worden.
werfchez der hauptort eines distrikts und der siz
eimes kreisamtes, zu welchem czakowa gehört, hat
eine auf befehl und kosten der verstorbenen
kaiferin angelegte seidenspinnerry. auch hat hier der
griechische bischof von karansebes seinen siz. mod
p raviza

225 temeswarer.
raviza ist ein neues, regelmäßig gebautes dorf
der weinbau wird in diesem distrikt mit fortgang
betrieben. ein teil des nunmehr größtenteils aus
getrokneten alibonar morates verbreitet sich auch
in diesen distrikt, und verliert sich in den
sandhügeln, welche hier ihren anfang nehmen, und sich
bis ujpalanka erstrekken.
s
temeswar, die hauptstadt des landes, der
siz der landesadministration, eines kreisamtes und
eines griechischen bischofs, der so wie der bischof
zu karansebes, unter dem metropoliten oder
patriarchen zu carlowiz steht. die stadt hat 67 18
einwohner, die größtenteils deutsche oder raizen
sind. der umfang der eigentlichen stadt war uns
ter der türkischen regierung nur klein, aber mercy
und seine nachfolger erweiterten und verschönerten
fe; so wie auch die dafigen festungswerke immer bes
trächtlicher gemacht worden sind. die fabriken  
und josephstadt find zwei schöne vorstädte. die
moräfte welche diese stadt ehemahls umgaben, find
ausgetroknet, und der kranal in welchen graf mers
cy den weg von farset an bis temeswar leitete,
 
hep
banat. 227
versorgt die stadt mit dem nötigen holze aus dem
gebirge. seit 1782 ist temeswar zu einer könige
lichen freistadt erhoben worden. das generalkom
mando über die militärischen distrikte des banats,
ist gegenwärtig nicht mehr hier, sondern zu peter,
waradein. in dem temeswarer difrikte verdienen
noch die drei mineralischen duellen zu bruckenau,
murain und fibisch angemerkt zu werden.
lipva, eine stadt an der marosch, hat uns
ter ihren einwohnern viel deutsche handwerker. in
diesem distrikte sind neudorf, gutenbrunn, ene
gelöbrunn, neu angelegte pflanzungen; vinca, von
eiuer bulgarischen kolonie angebaut, erhielt mit dem
namen teresienstadt, alle freiheiten und vorrechte
einer stadt; sie ist aber durch mancherlei unfälle
fehr herunter gekommen, und hat jetzt vor einem geo
meinen walachischen dorfe keinen andern vorzug,
als den namen. es ist hier ein seminarium der
piaristen, welches um der nähe willen von den
jungen leuten aus temeswar besucht wird. in
brm distrikt von luppa fangen die sogenannten
ribnuerschanzen an. es find linien oder wälle, des
p ren

228 temeswarer.
ren einer von der marosch an sich nach dem linken
ufer des beg zieht, und von da, wiewohl sehr oft,
besonders durch den illancer und alibonar  
moraft unterbrochen, seine trümmer bis nahe an
kubin erstrekt. der andere fängt ebenfalls an der
marosch an, geht so nahe bei temeswar vorbei,
daß er die josephstadt durchkreuzt, und endigt sich
bei moraviza. ein dritter wall, welcher das ganz
die banat der breite nach durchschneidet, endiget sich
ohnweit ujpalanka, bei dem einfluß der karasch
in die donau. diese linien, deren es noch im ans
dern gegenden des banats mehrere kleinere giebt,
haben in der mitte einen graben, und werden von
zwei andern auf beiden seiten beschützt. an einio
gen orten find diese linien, nachdem sie schon so
viele jahrhunderte gestanden haben, noch5bis 6
fuß hoch. es ist ein gemeines vorurteil, daß
man sie für arbeiten der römer hält; sie sind
vielmehr die von den geschichtschreibern erwähnten
ringi oder verschanzungen der avaren. bei lippa
fangen von der mitternachtseite her die gebirge und
waldungen an, welche immer beträchtlicher werden,
jemehr sie sich nach morgen hinziehen. lugosch liegt
mitten in wäldern an der temes auf einem
grund

banat. 229
grundlosen zitternden boden, der hin und wieder
tiefe oefnungen hat. es ist ein ansehnlicher ort
von 900 häusern, und der siz eines kreisamtes.
in diesem distrikte liegen die bergwerke zu gladna
und torgos. die eigentlichen vier bergämter aber
liegen von lugosch südlich nach der donau zu, und
heiffen dogmaska, oraviza, wo der direktor des
bergwesens seinen sitz hat, saska und moldova.
facet ist ein schöner marktfleken, durch welchen der
kanal, den mercy anlegte, geht, dieser kanal
nimmt das waffer aus den gebirgen bei lippa auf.
er wird bei temeswar schiffbar, bis in die donau
bei peterwardein, und befördert also den innern
handel im banat ungemein, so wie er für temes
war insbesondere sehr vorteilhaft ist. karansebes
an der temes, war ehemals durch den
zwischenhandel mit siebenbürgen blühend. mehadia, ein
befestigter, dem militärkommando unterworfener ort,
in waldigten gebirgen. in diesem distrikte fangen
die großen waldungen in der almasch an, welche
noch das gebiet von karachiowa  karaffowa  und
einen teil des distrikts von ujpalanka, die
klisfura, einnehmen. mehadia ist berühmt wegen
seiner bäder. sie waren zu den zeiten der römer
den

230 temeswarer. ,  
bem herkules gewidmet, und man hat daselbst
viele altertümer gefunden, welche nach wien geo
bracht worden sind. im jahr 1736 wurden
diefe bäder auf kaiserlichen befehl, unter der aufs
sicht des grafen hamilton, wieder hergestellt. sie
find eine poststation von der festung mehadia
entfernt, und liegen in einem langen, engen tale
an der czerma. bei diesen bädern ist die
räuberhöhle, deren eingang nur mit mühe erreicht
werden kann, so wie das innere derselben furcht
und grauen erweckt, und blos eine zuflucht für
räuber zu seim scheint. die gegend um die bär
der ist ein teil der erdzunge, welche die gzer
na bei ihren einfluß in die donau bildet, und die
noch die dörfer pechineska, perla, loplez,
karabinik, furfura und schupanek in sich begreift.
längst dem ufer der donau, bei ogradina,
malagolombina und tattaglia find noch denkmäler der
römer vorhanden, welche durch mühsame arbeiten
in die felsen, die schiffart des in diesen
gegenben oft sehr enge lauffenden fluffs zu erleichtern
fuchten. in der kliffura, einer gegend die zu dem
distrikt ujpalanka gehört, und die bergstadt
moldowa umgiebt, ist der berg tamantisches, defen
höhle

banat. 231
hdhle unter den namen der veteranischen höhle
berühmt ist. eine nicht sehr breite grube führt
in eine wenig erleuchtete, aber für einige hundert
personen geräumige höhlung. sie soll, der ge 
meinen meinung nach, einer römischen wache, wel
che die bedeckung des donaupaffes zur absicht hat
te, zum aufentalt gedient haben. ujpalanka
oder neu palanka ist ein befestigter ort an dem
einfluß der karasch in die donau. die
eigentliche festung ist auf einer insel der donau, und
hängt mit der stadt durch eine brücke zusammen.
diese festung hat mancherlei schicksale erfahren;
im jahr 1738 wurde sie von den türken erobert
und geschleift. in dem distrikte ujpalanka liegt
auch weiskirchen und omor, wo viele reisplans
tagen sind. kubin, ein befestigter ort, ohnweit
der donau, semendria gegenüber., pancsowa,
eine festung an der temes, belgrad gegenüber, ist
der hauptort des von ihm benannten und unter
dem militärkomando stehenden distrikts. der ort
felbst ist fchbm gebaut, stark bewohnt, und hat ein
ne gut eingerichtete contumazanfall.
unter
   

232 temeswarer
unter den kultivierenden bewohnern des
banats find die wallachen die zahlreichsten. sie sind
die einzige nazion in diesem lande, die sich zu
allen arten von arbeiten ohne unterschied, wenn
nur irgend dabei zu gewinnen ist, gebrauchen läßt.
allein sie find zur tiefsten barbarei herabgesunken.
ihre äußerst vernachläffigte erziehung in der jugend
entwickelt in ihnen eine menge laster, uad ihre
unwiffenden, oft selbst fehr lasterhaften popen ge 
ben sich keine mühe sie davon zurückzubringen. die
fen rohen geistlichen ist vielmehr das moralische
verderbniß der nazion größtenteils zuzuschreiben,
und der gedanke scheint daher nicht ganz übertrie
ben zu sein, daß neben dem gehängten wallachen
auch, nach recht und billigkeit, sein pope hängen
sollte, weil er jenen nicht beffer belehrt hätte. nicht
leicht wird ein kriminalproceß über einen
wallachen ergehen, in welchen nicht auch ein pope vers
wickelt sein sollte. diebe und straffenräuber find
unter den wallachen sehr häufig. in den waldigen
und gebirgigen gegenden von mehadia und
karamfebes halten sich ganze rotten derselben auf, und
ohngeachtet der kordonsposten, welche auf die döre
fer dieser gegenden verteilt sind, greifen die
räuber

banat. 233
 
ber nicht allein reisende an, sondern fallen auch bf
ters in grbern haufen in die dörfer ein, fordern
kontribuzion, und zünden oft selbst die häuser an.
es ist daher nicht ratam ohne militärische bedes
ckung in diesen gegenden zu reifen. die gebirge
um karansebes, welche wegen der vortrefflichen kräuo
ter und der altertümer, die sich dort befinden,
merkwürdig sind, werden um der verknüpften
gefahr willen, wenig besucht. die schwierigkeit die
fe räuber auszurotten, wird dadurch vermehrt,
daß sie in dem nahen türkischen gebiete schutz, und
für den winter einen bequemen aufentalt finden
um den tribut, den sie für diesen schutz bezahlen
müffen, entrichten zu können, brandschatzensie nicht
allein die dörfer im banat, sondern wohl größere
deter, wie z. b. vor einigen jahren die bergstadt
oraviza. die bewohner der trfer sind bisweilen
genötigt, um größerer gefahr zu entgehen, diese
räuber zu unterstützen, und ihnen kundschaft von
denen sie verfolgten soldaten zu geben. auf den
platten lande ist mehr sicherheit, desto häufiger
aber sind die viehdiebstäle, welche die wallachen und
ter sich begehen. die härtesten strafen, selbst die
häufigen und schrecklichsten hinrichtungen, sind nicht
hinrei

234 temeswarer.
zinreichend die wallachen vom rauben abzuhalten.
sie leiden alle strafen, felbst den tod mit einer
gleichgültigkeit, welche in erstaunen fetzt. etwas
wirksamer scheinen indessen doch die strafen zu sein,
die man seit einiger zeit für sie verordnet hat. sie
sollen den einzigen fall eines verübten mordes
ausgenommen, nicht mehr am leben gestraft, sondern
in einer entfernten gegend zur harter arbeit, auf
eine mit dem begangenen verbrechen verhältnißmäft
fige zeit verurteilet werden; zwei dinge die dem
wallachen, der seine heimat liebt und die arbeit
scheut, schrecklicher sind als der tod. der wallach
ist äußerst hartnäckig, rachsüchtig und blutdürftig, herz 
haft bis zur verwegenheit, aber auch eben so frig,
wenn er sich seiner natürlichen trägheit überläßt,
und es braucht wenig ihn zu schrecken, wenn schon
stockschläge nicht viel eindruck auf ihn machen. ob
gleich die wallachen den ackerbau und andere
zweige der landwirtschaft mit der äußersten rachläffigo
 keit treiben, so kann man ihnen doch idustrie und
selbst scharfsinn nicht ableugnen. ihr haus und
ackergeräte, ihre kleidungen und selbst ihre ziers
raten werden von jeder familie selbst in ihren häus
fern verfertigt. man hat wallachen bei glastür
  teils

banat. 235
tenarbeiten und bei beim bergbau mit nutzen
gebraucht, viele unter ihnen treiben mechanische und
bildende künste. sie werden, wenn sie einmal
abgerichtet worden sind, recht gute soldaten. die
jenigen welche in den militärdistrikten wohnen, sind
gesitteter, als die übrigen wallachen des banats;
fe erhalten auch in diesen distrikten einigen unter
richt in den für sie bestimmten schulen, eine
einrichtung, gegen welche sich die alten wallachen
anfangs gar fehr, aber vergebens sträubten. einige
von dieser nazion find durch erziehung und umgang
mit der seinern welt, die brauchbarsten und ange 
nehmsten männer geworden. die walachischen weis
ber sind überaus fleißig, und man sieht sie auch
auffer ihren häusern nicht leicht ohne der spindel
in der hand. aber sie tragen fast durchgängig in
ihren zügen die spurren der unterdrückung und
der sklaverei, in welcher sie von den männern ge 
halten werden.
weniger beträchtlich in der anzahl, aber nicht
minder merkwürdig sind die zigeuner des banats.
sie waren ehmals durch die gesetze von allen
einging

236 temeswarer.
gang in die städte, und alle mit mauern umgeben
ne plätze ausgeschloffen, und dadurch gewissermaffen
zu einer herumschweifenden lebensart verdammt. die
kaiserin maria teresia gab ihnen die erlaubniß,
sich ansässig zu machen, wohnungen, jedoch auffer
halb dem bezirk der dörfer anderer nazionen an
zulegen, und ländereien zu besitzen, sie haben
gegenwärtig nur die gewöhnliche kontribuzion zu
entrichten, und heiffen nun neubamater;   in den
andern bsterreichischen provinzen neubauern  um
auch durch die veränderung des namens, das
anhenken ihres ehemaligen zustandes zu vertilgen. ih
re lebensart ist immer noch sehr rauh, nnd sie,
paffen noch nicht recht in die ordnuug und verhält
niffe der gesitteten bürgerlichen gesellschaft. ihre
wohnungen scheinen mehr tierhblen als häufer
zu sein. es sind elende hütten von gesträuch und
stroh zusammengefügt, oder gruben, die zehn bis
zwölf schuh tief in die erde gehn, mit langen
pfählen, stroh oder dem mohr vom türkischen
waizen bedeckt worden, und der luft und dem son
nenlichte verschloffen, schwarz, feucht und flinken
find. den ackerbau haffen die zigeuner allgemein
ihre gewöhnliche beschäftigung ist das
schmiedehandwerk

banat.  s 237
werk, und sie reisen deswegen mit einer
beweglichen werkstatt im lande herum. durch eine urs
kunde des königs ladislas ii. vom jahr 1496.
wird ihnen wegen der dienste, die sie besonders als
waffenschmiede leisteten, bffentlicher schutz und sie
cherheit versprochen. sie verfertigen auch aus ans
dern metallen allerlei kleinigkeiten und zieraten,
mit denen sie einen unbeträchtlichen handel treiben.
eine ihnen ganz eigene, aber wenig einträchtliche beo
fchäftigung ist das goldwaschen. ihre sitten find
fast durchaus zügellos, und ihre geschicklichkeit und
list im stehlen ist allgemein bekannt.
end e.

   


d
österreichische nationalbibliotek
                                   
 z206797 j0x




 
   
 
     
  
         
 
   
       
   
 

   
   
 
 
 
   
                     
    
   
   



