

 
                                                   4
riesengebirge.   assmann, c. g. reise im riesengebirge. ein geologischer versuch.
leipzig 1798. mit1gefalt. kupf. karte u. 3  1 gefalt  kol. kupfertaf. 1 b., xv, 364 s. pp.
d. zt.; vordergelenk aufgeplatzt, rücken brüchig.  2  600, 
engelmann 835; poggendorff 1, 70; zibrt i, 711; nicht bei loewe.   erste und wohl einzige ausgabe.
entält auch  nachrichten über kobolt , zinn  und kupferwerke   ferchl 15 . die  karte  ist eigentlich ein
gebirgspanorama in profil u. aufsicht, die tafeln zeigen1gebirgsansicht u. geologische formationen, von
tromlitz nach assmann gestochen.   vereinzelt schwache farbstiftanstreichungen, sonst schönes, kaum
fleckiges exemplar.
.
 
c 
   
 .
v.
    w



reife
  ,
1
       
  . .       , f 
ein geologischer versuch
  von
christian gottfried assmann,
professor der oeconomie und cameral wissensch zu
wittenberg; der leipziger oeconom. societät, der
naturforschenden gesellschaft zu iena, und der mineralogischen
societät daselbst, ehrenmitgliede.
w
ove d altra montagna ombra non tocchi,
verso  l maggioree1 pi  spedito gogo
tirarmi suol un desiderio intenso 
  ed in questo pensier  alma respira.
per rakca.
      x
 2nebst einer charte u
nd zwei kupfern.
leipzig, 1798
bei christian gottlob hilscher.
a
         
  2 3
wxiriesengebirge.





             
  
 
 ,, ,
 
 
   
  
 
   .     
    
     
   
   
 
   
     
     
  
   
 
    
            
     
 
   
   .
 
   
 


nachricht,
die drei kupfertafeln betreffend.
    ..
1. die charte mit dem horizont abschnitte und der
ichnographie einiger der wichtigsten
gebirgsstellen, u. s. f. kann entweder, eben sowohl, als die
beiden übrigen kupfertafeln, ganz zu ende
gebunden werden; oder erstere kommt wenigstens
nicht eher, als nach seite 34o. hingegen h
2. die vorstellung der schreibershauer  oder schless
schen baude, nach s. 142., und
3. die beiden ansichten des stonsdorfer felsen, dem
ich wohl den nahmen des wagehalters oder,
wenn man will, des aequilibristen, geben
möchte, nach seite 18o.  
e m
          
 
 
 
      
         
      
    
 
  
       
    
      
     
      
      
  
      
     
      
     
   
        
 
             
     
         
         
         
        
         
      
      
    
     
       
   
 
     
                    
   
       
 
           
  
         
   
 
  
         
          
     
      
w        
              
                
   
    
  sae        
          
            
       
             
          
    
          
                     
        
                  
                
       
       
 ,         
              
      
        
        
          
 
  ae       
               
   ,                
         
         
       
              
  .           ,         
          ,               
      
  
   ae            
             
   
        .           
           
     .          
               
            
   
          r.      ,,  
              
           
   
              
       
 
  ,             
      ae          
       ae 
            sae       
    ae
        
r
          
             
            
        
    v
         
i          
                            
      
    
    
   

f
  .
vorerinnerung.
she diese erzehlung meiner reise
f  im riesengebirge, wodurch ich
eben sowohl zu unterhalten, als
einige, für weitere bekanntschaft mit
meinem gegenstande, nicht ganz
überflüssige, beiträge zu liefern wünschte,
sich mit nachsichtabendem
wohlgefallen aufgenommen; so würde ich
mit stiller, aber inniger freude, mit
nichts mehr verlangendem danke,
mit neuem mute für jedes künftige,
vollständigere, unternchmen
ähnlichen endzwecks, auf meinen weiter
zu verfolgenden weg hinausblicken,
vorliegende uebersicht des plans
der peise wird es zeigen, dass ihre,
unter beträchtlichen beugungen
fort  2
gehen         
 

iv       vorerinnerung            
gehende, linie immer vom hohen
gebirge und von mehrern, teils
wirklich dasselbe ausmachenden,
teils genau mit ihm verbundenen,
punkten richtung und
zusammenhang erhielt; dass ferner alle,
ausserdem aufgenommenen, objecte der
preise und der betrachtung, wie ich
schon hier und da im buche selbst
gesagt habe, nur in der maasse eintraten,
als sie teils dem gange des ganzen
mehr mannichfaltigkeit  gewährten,
teils immer noch in irgend einem,
nähern oder entferntern, bezüge mit
dem hauptgegenstande, und so
immer zu einiger beleuchtung seiner
verschiedenen seiten, sich aufstelleu
liefsen. dieses, denke ich, wird zugleich
die ursache sattsam festsetzen, warum
ich nirgends auf vollständig
erschöpfende angaben für statistik und
dergleichen, rücksicht zunehmen hatte
    ich
                 

vorerinnerung v
  ich habe beide, die
horizontprojection und die ichnographische,
in beziehung auf einander gebracht.
matematische leser verstehen mich
schon bei dieser kurzen bemerkung;
meinen andern lesern würde eine
weitläuftigere erörterung des
verfahrens weder unterhaltung noch
nutzen schaffen. ob mein verfahren der
sachverständigen beifall verdiene, ob
ich es so, oder mit abänderungen,
bei künftigen geologischen reisen
weiter anwenden möge    meinen
reinsten, wärmsten dank im voraus
jedem, darüber mir gefälligerteilten,
berichtigenden winke.    
so sehr ich mich auf mein
bewusstsein stützen kann, keine mühe,
keine hindernissüberwindung
gescheuet und unterlassen zu haben; so
zuversichtlichen glauben kann ich
auch für meine versicherung heischen,
3 dass

v. vorerinnerung,
dass es der , nur unter hartnäckigem
  ausharren und nie ruhender specula   
tion überwindbaren erschwerungen;
in mehr als einem falle, nicht
wenigegab; so, z. b. bei dem problem, das
ich mir vorlegen musste, die
schneekuppe in verbindung mit dem
reifträger zu bringen, deren keines vom
andern aus gesehen werden kann.
die menge inconvenienzen zwischen
zwei, so weit von einander
entfernten, stellen darf ich denen nicht
vorrechnen, die nur einmahl ein hohes  
gebirge aus wissenschaftlicher absicht
durchreisten.  
wahr sein und recht und gut  
ist dies für mich auch hier, wie
allentalben, das einzige schöne ziel
gewesen, nach welchen mich verlangte; so
konnte ich doch nie mir erlauben, zu
denken, ich dürftemich ihm
nähernohne sogar im geringsten zu straucheln.
  und
   

vorerinnerung y1h,
 
  und nun nur noch dies;
vielleicht sprach ich da und dort von
blossen, privatverhältnissen mit allzuviel
wärme. . war ja das doch ganz
natürliche wirkung eines anhänglichen
herzens  auch erlaubte ich mir
manströmenden blutes  
che, vielleicht sehr aestetische, stel   
ke.   eine ganz natürliche wirkung
meines, freilich äusserft
empfänglichen gefühlsa meines, auch im sechs
und vierzigste jahre noch nicht
kälter, als in der zweiten jahr decade,
 
erfahrme freunde der is
 n  schaft und der gefälligen darstellung 
  von eben so unbegränztem
vertrauen auf euch, als
täuschungsfreiem selbstgefühle begleitet, übergebe
ich euch diesen ersten versuch. wenn
ich mit glühender liebe meine
gegenstände umfasste und dennoch
vielleicht nicht allentalben die ganze
. .    4 kraft

viir vorerinnerung.
kraft des wissens oder des ausdrucks
mir glückte, die ich da haben sollt ;
so versaget dem weiter strebenden
pilger darum eure zuneigung nicht.
lasset auch sie seine begleiterin sein,
wenn er   was schon lange sein
wunsch war,  sobald das
einladende panier des friedens wieder
überdie gebiete graubündens und italiens
wehet, es unternimmt jene, noch so
wenig besuchten und diese, noch
immer nicht genung verglichenen,
schauplätze der majestätischen natur
zu betreten. dass sie es ihm doch
zusichern möge, er werde, wenn er nun
von dort her mit gesammelten
erfahrungen wiederkehrt, euch auch dann
nicht unwillkommen sein    . . .
geschrieben zu wittenberg, am
20. märz 1798.  
  assmann
 
ueber 

 . r   ..
uebersicht der reise.     
har gebirgsellen
seite.
 
gebirgszug bei
hochkirchen   .
landskrone
 
  tafelsichte
   
 
    e
heufuder
 
   
4
5
20
   
31
 
ihre erstreckung 9
hir  sich reihende
nebengegenstände.
seite.
schriftsteller     a2
allmählicher uebergang
der bergein
dauerhasterm zustand 6
erschein, der sudeten 8. 1.f
    z61
ihre benennung 9 e 
görlitz     12 18
reise nach meffersd. 18 2o
granit, glimmerschiefer,
gneus 21 23. 24. 32.
dresslerberg     24
aussicht der tafelsichte 26
allgemeine ueberblicke von
den bergen. ideen von
daher     27 31
windbruch auf der
tafelsichte 31
die schwarzbach 32
sonnenuntergang z3
5
flims   ich habe diese uebersicht, statt eines gewöhnlichen
regi, sters gewählt, weil ich so zugleich den plan, nach
welchem ich reiste, darlegen und die dire ion aus einem
gesichtspunkte bemerkbarer machen konnte, welche mir
durchaus die gebirge gaben. die menge der
gegenstände ist doch nicht von einem solchen umfange, dass man
allzusehr die bequemlichkeit eines alphabetischen
registers vermissen sollte.
 

w  
      x     
flinsberg 34. 25          
  finz     s. 34
st  sauerbrunnen     34 4a
. . . . aussicht nach schloss
grei   2 fenstein u.sf.   35
s aufentalt; verschiedne
wirkung desselben   37 46
    fortsetz. des
glimmerschie          fer gebirgszugs e4it
  giehrener bergbau; zinn u.
    , . . .     a  
siehren und querbach obelt 43 46
    querbacherbergb.; kobelt 47
  e   ... kobelterz lager;
kobelterzz       arten      52
s  s blaufarben werk 58
  der kalenberg basalt, 6 
2  ..   2 kunzendorf. blumendorf 64
    hindorf. chemnitz. reibnitz.
   
   z  
     
 .  
. .  
   
1.
   
 
 
 
    .
hirschbt
               
  luterische betäuser 66
al 76 104 w .
    hirschberg    76
der pflanzberg  e 77
der helicon, elisäische
feder 81   85
der sättler         86
gnadenkirche zu hirschb. 9o
gnadenschule 94  98
manufacturwesen. handel
warmbrunn o4  12
maywaldau           94
cammerswaldau. kaufungen.
 
marmorbrüche.
kalkbrü. . .      che. ianowitz 210 215.206
  nie
98 1o3

  x  
kupferberg s. 1952
a
t.
  niederschlesischer bergbau
  s. 196 21o
steinkohlen   204
fischbacher und schmiede
  berger gebirge v. 256
schmiedeberg 77  
  nebenreisen über
schmiede berg  p 177
merkw. geschiebe 178 186
schmiedebergs entstehung.
, geschäfte. geistl. in diesen
  gebirgsgegenden 8 85
t  moräftät       183
  landshut 185
kloster grüssau 188
. . . adersbach. sandsteingebirge
    189 191
    michelsdorf.
schmiedeber    ger pass 92  194
    12     w.    
kynast us hermsdorf     1a1
schreibershau
22petersdorf. hartenberg 122
obstbau. ackerbau.
glashandel. holzarbeiten.
indu  strie überhaupt 228
    vitriolwerk 129
  wegweiser 134. 3o6
goldgrube    s, 136
kuchels einfall 137. 341
  schreibershauer baude
beschaffenheit der bauden;
      einrichtung, lebensweise,
charakter u. geschäfte der
bewohner u. sf 14o. 152
   
sturm
y a  
k  
  xf  
starmwetter s. 152
          warnungsstangen 155
  verschneien der bauden.
   
  a . . .
               holzrutschen auf dem
4
 , schwarzwald  155 158
 
warnungstafel.
verunglück           te     16o
  zweite reise nach der
schleß    s  baude. e
r  . . . . .  siegmund kahl.
gebirgs  modelle 161
       . . . . 3.          
iser wiese 216 22o
 
    iser kamm 216
r           .
torf 217.218
 
    .
r 
           
  . .                  
  schneereifen. holzrücken.
  iser bauden 219    
    ,
  , kowerwiese 22o
    f. wa  
  , glashütte   22o
carlstal 22os 
   
 
        rückreise nach
schreibers, hau.  babelsbruch, 
mo     
 s        
  heinrichschloss.
hinder              berg, schwarzeberg.
hüt       tenberg sommerberg.
zackenberg 22o 222
zackenfall 222 227  
              goldgrube. holzflösse. weg
   
   
 
 
 
    von der bretmühle ans
ra 
      . .        
             benstein hohlest. 223 227
 
reifträger  166 176
227.228
 e . . . . . . . . hinweisung auf ehemalige
  höhe     167 17o
  knieholz 170 174.317
        kranichs wiese. zakens
ur         
            sprung 346
  ,
elb  

 
  xh  
elbgrund   , 229 23i s 
  ace2elbbrunnen. elbfall 229 231
    2,2     s  veigelstein.
rhomboidal     .      
   
    verklüftungen 231.232
schneegruben 232  a34. 2
256. 34o  359  
schnee ... 233.234. 35o
. .          reise ind. schneegruben 34o  
anhäufungen zu neuen
ber  basalt     346 35o
   
witterungsanzeigen  356
   
das grosse rad . 234     
  grenzkreuz 235
  friedrichstal.
agnetendor       
  fer gebirge.  ziegenrück. 
. . . preisselberg. faulestein
. . . .        
                            236. 237
  tafelstein. kl. stein 237. 238
       
 die siebengründe 238  
239  25o          
      ,  
  nötige vorsicht 24o
  carl kraus 241.247.25o
. . . , festigstein. navorische
ge   .
  elbe 242 246
  .       zusammenfluss der gewässer
              . .
              zur elbe 242 246
     
  böhmischer ziegenrück.
hei        delberg. gerkisch. planur.
 ,   239 245
grosse sturmhaube 235.  22 . . .
. .  236 239 25 258 . . . . . . . . e
     mädelstein. grenzsteine 251
             
    . . . . . . . . . . . si 
   
         bys
gen 344 345
          r  
  gend y     241
 
futtergewächse       239
 a

  xrv  
 
byssus solide
veilchenste        ir ne voy. granit 253. 258  
   vom gneus 3o9 g 
        . . d  
                      mannstein 255. 26o
schles ziegenrück 257.258
kleine sturmhaube
v  a56. 258 26o    
                 
 d cömmerzialstrasse 259. 293  
    256. 26o. 261.265
    silberründe  silberberg  262
weisse wiese 243.256,
262. 317 . . . . .
weisse wasser 243. 244
  es,   256. 318
  teufelsgrund. teufelswiese
      teufels  oder mittagsstein
. .   
 
  3  
. . . . . . . . sudeten alpen. futterbau
317 32o
der grosse und kleine  
teich 262 267
  279 275, 37    
teichränder 262. 267
   
c.       7.        
        dreisteine d, 265. 267
  ,   hämpels baude   
geistli. . . . . . . chen baude 267 27o
sturmwetter 269 271.276
  ; 279 284 293. 316. 319
seifenberg. seifenlehne das
         
seifen3856 p. f. s. 293 aber nur zu 389 p. f. angegeben.
auch die letztere angabe ist, so viel ich weiss, vom
herrn von gersdorf. erstere habe ich von ihm selber,
an  isaeine neueste.  
    4    
.   ,
  ,  
lauwinen 264. 316
z 256. z18
weisse wiesenbaude 318.319
s
   s. ass, habe ich ihre höhe über der meerenehe z 



  xv  
schnee  od.
riesenkup pe 255.256. 284
 
 
  
                   
 
            
4
   
. .    
4
           
. . .    ,
 
294. 3o8 312.
seifenwasser 267. 263
296. 316
,   
    die lomnitz 263.268.275
287. 326. 337
teichforelle 276 279
kuppenfest 281 284 304
bergstrasse. brückenberg
275. 284. 286. 290
der dietrichstein.
mittelgebirge     285
arnsdorf 28635. 337
steinseifen.  siegm. kahl 163 
krummhübel.
quesseifenwolfshau u.sf. 68.9 
35.337
sonsdorf zei 
kuppenreise 291. 292. 362
kuppenplan 296
gewächse 294 296
tiere schneelerche üff
zoo
gestein 308. 309
höhe der kuppe.
geographbreite und länge 3on
witterung 3o1 304  
kapelle  . 296. 3o4
seidorf. dritte kuppenreise
. 3o5. 313
gräbersberg mittelgebirge.
st. annenkirche 312 34
riesen  oder aupegrund 310
36. 326 328
  . .  
  z
318. 321. 323
rübenzahls lustgarten
a 323 325
mel
  xvt  
  melzergrube 310. 326.329
sonnenaufgang 31o. 311
vierte kuppenreise.  arnsd. 
. . . . . u.sf.   314 315
 . mittelgebirge. hasenberg.
  heidelberg schwarze dreh.
himmelsseifen.
zimmerberg rabenberg 315 316
   grab     32o
kleine kuppe 325.326329.
kuppenberg. schwarze
kuppe ab 329
  angabe einiger distanzen
337 339
euls 9. 315.329.
    335 337.
  mittelberg. eulenabhang.
eu  lental 9.316.
329      ,   336. 337
  allgemeine geologische
be  merkungen 329 336
granatenlöcher.
versuch          baue      336
    forst. forstbauden 286.337
rückreise von hirschberg
    über greifenberg, zittau
u. s. f. 360
herrenhut     362
bauzen     363
   
 
       
    der
  1   .

f
f
 
de sechste iulius 1788. war es, wo ich,
noch einige stunden von einen freunde
begleitet, wittenbergs elbe verliess, um sie in
entfernter, gegenden, im schauerlichen
heiligtume ihres ursprungs, wieder zu begrüssen.
wie wohltätig ist es, bei solchen, wenn auch
nur einigermaassen weit aussehenden
entwürfen, am anfange des pfades, den wir zu
wandeln im begriff sind, wo wir schon allem was
ums lieb ist lebewohl gesagt haben, wo das
alles am zurückweichenden horizonte
verschwindet, da noch einen letzten, für diese
stunde übergebliebenen freund an unsrer
seite zu sehen, und unter seinem händedruck dem
herzen erleichterung zu schaffen, wo es am
stärksten gepresst wird. es war eine jener
stunden meines lebens, wo das hinübertreten
aus einem kreiss in den andern, mit den
mänmichfaltigsten und dunkelsten gefühlen begleitet
wurde. ahndete ichs vielleicht, dass ich nicht
blos eilte, schönheiten der sichtbaren
schöpfung in ihren verborgenen schauplätzen zu
betrachten, dass ich auch eilte, um die
teua ersten,
v

  2    
ersten, die ich damals auf erden hatte, nur noch
einmahl zu sehen   verzeihung  dass ich mir
es nicht versagen mochte, einen augenblick
hierbei zu verweilen, was ja nur eigene
verhältnisse betrift; doch mein herz nennt mir
den nahmen von so manchem in der welt, an
dessen mitgefühl auch ich anteil habe  
    meine reise durch einen teil der
ober  lausitz, durch welchen ich mich schlesien
mähern muste, hatte zu wenig unterbrechung,
war zu eilfertig, als dass ich hier hätte
beobachtungen sammeln können, die etwas neues
entielten. den jedesmaligen hauptendzweck
irgend eines wissenschaftlichen unternehmens  
nie aus dem gesichte zu lassen, sondern immer
  . . . .     
dema  das wort  wissenschaftlich  erinnert mich an die
dabei erforderliche benutzung der schriftsteller.
diejenigen, welche zu der zeit meiner reise schon
da waren, die ich im voraus einigermaassen zu
rate ziehen konnte, hat zimmermann im 6ten
  bande seiner für statistik überhaupt sehr
reichhaltigen beiträge zur beschreibung von schlesien  brieg
1786  auf der 9ten, 11ten, 12 ten und 3o5ten
seite, nebst den hieber gehörenden karten, genannt.
noch einige andere, so wie überhaupt die
wichtigsten der ältern, findet man in den
anmerkungen des verfachs eines gedichts über das schlesische
riesengebirge, von traller,  breslau und leipzig,
175o. . unter den ältern war joh. tob. volkmar,
 anfänglich pastor, in petersdorf, welches dicht
aii1
   

  3  
demselben alles uebrige unterzuordnen, nur an
ihn alles andere zu reihen; diese, wohl sehr
richtige regel eines stetigen plans befolgte ich
itzt vielleicht allzustreng und einschränkend.
aber mein geist strebte nun einmahl so
unab    a2lässig,
am hohen gebirge liegt, nachher professor
der  teologie und consistor. assess zu breslau, 
derjenige, der vollständiger, als irgend ein anderer,
das innere des gebirges, im beträchtlichsten
umfange, bereist hatte. seine erzählungen davon
kamen zuerst 176o in einer periodischen schrift 
 beruhigungen des herzens bei äußerlichen
weltunruhen,  und dann wieder allein abgedruckt, unter
dem titel   reisen nach dem riesengebirge,  zu
 . bunzlau 1777, 8. heraus. da, wo mich alles,
selbst die wissenschaft meiner führer, verliess,
habe ich aus volkmarn mehrmals noch die beste
s  auskunft erhalten. troschels, buquoi s und
anderer damals schon vorhandene
reisebeschreibungem durch schlesien und nach dem schlesischen
gebirge waren, so viel gutes sie sonst sagen,
dennoch für das, was ich suchte, weniger
zurei, chend, da sie teils nur bis auf die riesenkoppe,
teils nicht einmal so weit, viel weniger ins
innere der sudeten hatten kommen können. es ist
  hier nicht der ort, und ich würde zu weitläuftig
... werden, wenn ich alle hieher bezug habende
schriften, mit meinem urteile über sie, aufstellen
wollte. nur noch einiger muss ich erwähnen,
  die ich zwar nicht alle vor und bei meiner reise
benutzen konnte; aus denen aber, so wie sie
nachher erschienen, ich dennoch manches zur
berich   .     tigung

  4  
lässig, jene ausgezeichneten bollwerke der
natur zu erreichen, die sie an den grenzen
böhmens und schlesiens, durch kräfte aufführte,
deren betrachtung nicht nur für den verstand
des naturforschers so reizend, sondern auch
für kenntnissvermehrung und
geschäftsberichtigung so mancher art, ausser rdentlich
wichtig ist. begleitet von einem gewissen gefühl
der anhänglichkeit, begrüsste indess nur im
vorübergehen mein blick jenen kleinen
gebirgszug bei hochkirchen, den man auf der
 
stratigung oder bestätigung für mich, so wie aus
jenen ältern, dankbar geschöpft habe. des ministers
v. heinitz, memoire sur les produits du regne
mineral de la monarchie pruslienne etc. war schon
herausgekommen; so auch der versuch einer
topographisch. beschreibung des riesengebirges, von franz
fus,  dresden 1788. 4.  später aber erschienen
die beobachtungen auf reisen nach dem
riesengebirge von iirasek, haenke, gruber und gerstner,
 dresdem 1791. 4.  die hierinne entaltenen
nachrichten betreffen, so wie die fussischen, eigentlich
nur den böhmischen teil der sudeten, haben aber
dennoch auch vieles, was zugleich den
schlesischen angeht. nachher kamen die briefe über
schlesien, krakau etc. von zöllner.  berl. 2 t. 1792. 93.
8. . zwar konnte er gleichfalls nicht seine reisen ins
gebirge innerhalb der zwei, viel weiter
entfernten, grenzpunkte ausdehnen, die ich mir
erwählte; aber gewiss versetzte mich der
freundliche erzähler mehr als einmahl mit doppelt
eh
  5  
strasse von bautzen nach görlitz, zur rechten
siehet, auf dessen abhängen hier und da schon
abgeteilte felder, mit den mannichfaltigen
farben schattirungen ihrer saaten, und den
dunkiern partien ansehnlicher gehölze, ein
gemälde aufstellen, das die hand der cultur, unter
dem schutze der ruhe und der vegetation
ungestört hinzeichnete, denen die natur und die
zeit schon seit lange hier einen bleibenden
aufentalt anwies. am liebsten verweilte
auch schon immer mein auge auf denen
weiter hinaus, an verschiedenen stellen, meist
isolirt und in cgnischen formen sich
erhebenden bergen,   bis es endlich am anblick der
landskrone bei görlitz sich weidete, deren
interessante höhe denn aber doch immer vieles
a5durch
hafter erinnerung an so manche stelle, die jeder
von uns besucht hatte. in dem bei oehmigke
1796. herausgekommenen berlin. almanach zum
vergnügen, fand ich wieder eine zum wegweiser
bestimmte zweckmässige beschreihung; jedoch
eben so wenig von allen, in meinen reiseplan
aufgenommenen, punkten. auch die schlesischen
provinzialblätter lieferten von zeit zu zeit
manchen auf das gehirge sich beziehenden aufsatz.
noch verschiedene andere aufsätze und
abhandlungen nenne ich in der folge, wo es die
gelegenheit fordert.
b  z. b. des löbauer, des sohllander berges;
berdes basaltberge.
   
 
f

  6  
durch die allentalben weit ausgedehnte flache
gegend gewinnt, aus welcher diese
basaltkuppe von ihrem grundgebäude, eines sehr
allmählich ins land sich verflächenden
granitberges, über ihre übrigen brüder, in der
ganzen lausitz, empor ragt  . ihr fuss und ein
teil ihres abhanges liegt ebenfals schon
umter den produkten des pflanzenreichs und des
cultivirenden menschen verborgen, nur ihr
oberer tei wird noch eine reihe von jahren
hindurch, gegen die angriffe der luft und
der atmosphärischen gewässer kämpfen, die
ihm nur nach und nach seine festen
aussenwerke abgewinnen können, bis er sich auch
endlich ganz den gesetzen des dauernden
zustandes unterwerfen, und, für den
freudengemuss lebender geschöpfe, mannigfaltige,
quellen auf seinem zum gleichgewichte
herabgesunkenen rücken eröffnet sehen wird.    sie
kann
c  ihre höhe über die meeresfläche ist, nach herrn
v. gersdorfs barometrischen beobachtungen, 1304
par. fuss. s. niederlauf monatsschrift. 1793. 1.
  st. s. 37. etc.
d  da ich auf die hier zum grunde liegende idee in
der folge mehrmals ziele; denn ich gestehe es
gern, sie ist eine meiner lieblingsideen, so
vorzüglich reich für mich an geist und herz
erhebenden bildern der zukunft; so erinnere ich für
diejenigen meiner leser, welche gerade nicht
ge      nug
 

  7.    
kann nun wohl schon als eines der entfernten
einzelnen aussenwerke jenes grossen gebirges
betrachtet werden, dem man sich von hieraus
immer merklicher nähert, mit dem die gegend
  a4von
,
a
nug mit ihr bekannt sein möchten, dass es fürs
erste bekannte tatsache ist, wie von zeit zu zeit
von den schroffern, steilern gebirgen grosse und
kleinere felsstücke sich ostrennen und in die
tiefere gegend herabrollen. einwirkungen der luft
und der atmosphärischen gewässer, stetes
fort wirken der eigenen schwere, so lange nicht
genugsame unterstützung statt findet, und derglei   
chen ursachen mehr, bringen ganz natürlich dies  
alles zuwege. aber eben daraus folgt zweitens,
und zeigt sich auch in der erfahrung, dass durch
solches immer weitere herabstürzen der fuss der
gebirge immer mehr ümfang, immer mehr
bafis erhält, dass durch die nachher herabrollenden
gesteinmassen, welche auf den früher niederge,
stürzten liegen bleiben, dass durch fortgesetzte er  .
eignisse dieser art, die abhänge der berge immer  
flacher ansteigend, die höchsten teile nach und
nach um ein beträchtliches niedriger wurden, und
fernerhin werden müssen. es folgt drittens
hieraus, und der anblick der natur giebt es, dass
nach und nach dieses herabstürzen an den gebir.
gen immer unbeträchtlicher werden , endlich
ganz aufhören müsse, wenn es keine hervorra
genden, nicht genugsame unterstützung habenden,
gesteinmassen mehr giebt, sondern alles unter
sich eine gehörige grundlage hat, alles, vermöge
einer festern gleichförmigern verflächung,
 ange   
stör 
 

  8  
 
von hier aus in immer nähere verwandtschaft
tritt, indess man es schon mit seinen dunkel   
blauen massen am horizonte, oft mit der
täuschendsten aehnlichkeit dunkelblauen
abendgewölkes, hervorragen sieht.   allein
eben
störterer ruhe teilhaftig ist. es folgt sodann
viertens, und die mannichfaltigen, lachenden,
einladenden ansichten so vieler, teils von selbst
bewachsener, teils bebaueter gebirgsrücken und
abhänge lehren es, dass, so wie diese ruhigere
grundlage einmahl statt findet, die tragbare erde
auf ihr desto ungehinderter sich sammeln könne,
auch notwendiger weise die vegetation da
anfangen und, je längere perioden schon ein so
scherer zustand zu dauern vermochte, desto
wichtigere fortschritte machen, und nun auch durch
sie ein desto stetigerer zustand, was wenigstens
die seite betrifft, von welcher ich hier rede, die
oberfläche der erde umschaffen müsse. daher der
trefliche, reizende uebergang jener bekleidung der
berge von ihren höchsten gegenden bis hinab in
die täler, vom moose zu den gräsern, von
diesen zu den gesträuchen, von ihnen zu den
gebüschem und gehölzen, und von dem allen endlich
zu den majestätischen forsten. de lüc s briefe
über die geschichte der erde und des menschen,
entalten eine menge hierauf bezug habender
gedanken, und ein ganzes darauf gebautes system
ist der im zweiten stück der olla potrida von
1781 entaltene aufsatz  herrn de lüc teorie
von der bildung der berge. s. auch eben
desselben briefe über die geschichte der erde und des
menschen, 1. band. xxx. brief.
.

  9 c
3
eben um so unaufhaltsamer war das streben,
welches mich nicht lange bei diesem, wenn ich
so sagen darf, einzeln hingeworfenen gedanken
der
natur verweilen iiess, um bald möglichst
in das erhabnere system einzudringen, das sie
e 
a5in
das riesengebirge oder die sudeten, im weitern
sinne genommen, stehen auf einer seite mit den
carpatischen und mährischen gebirgen, auf der
andern mit dem sächsischen erzgebirge und dem
harz in verbindung. in dieser, ja in noch einer
weitern ausdehnung nehmen sie z. b.
schwenkfeld, henelius und volkmar. aber im engern
sinne versteht man gewöhnlich unter diesem
nahwird die grösste breite, als welche gegen iauer  
men denjenigen, zehen bis eilf meilen langen,
gebirgsteil, welcher bei friedeberg am queis
anfängt, durch das iauerische und schweidnitzische
hin, bis an das münsterbergische sich fort
erstreckt, und so schlesien und böhmen scheidet.
ich nehme hier diejenige hauptkette des
gebir ges dafür, welche noch in der oberlausitz mit der  
tafelsichte, die ja auch die wurzel der sudeten
genannt wird, beginnt, und in der gegend von
schmiedeberg sich wieder in das eulental
hinab verfächt; wo sodann ein anderer gebirgszug,
der schmiedeberger kamm, angehet. hierbei
hin statt findet, ohngefähr an sieben meilen
reichen.
was die verschiedenen nahmen betrift; so wird
dies gebirge bei älterm schriftstellern, zum
beispielbeim plinius, ptolemäus, strabo und
pomponius mela  bei diesem etwas unbestimmter  teils
und

  1o  
in unbekannten revolutions perioden grauer
vorzeit, zu weit beträchtlichern endzwecken,
und zu beträchtlicherer dauer aufführte.
  die
und am meisten riphaei, teils cerconess oder
cerconossii montes genannt. was den strabo
betrifft, so habe ich selbst zwar die letztere
benennung bei ihm nicht finden können, ohngeachtet
torb. bergmann in seiner physical. beschreib. der
erdkugel  s. 98. der deutsch. uebers.  wo er von
dem sudetischen gebirge redet, in einer note
ausdrücklich hierzu den strabo und ptolemäus
angiebt.   .
mit dieser benennung kommt der böhmische
nahme krkonosky hory  gebirgs gebirge 
überein, und iiraseck nimmt an, dass er von
demjenigen böhmischen gebirgszuge, welcher unter die
ausgezeichneten am elbgrunde gehört, und der
grosse krkonosch heisst, herkomme. das wort
sudeten oder sudöten soll nach einiger meimung
auf die südöstliche richtung des gebirgs sich
beziehen.  tralles gedicht über das schles.
riesengeb. 1. anmerk.  das riesengebirge soll es
entweder seiner höhe halber von den bewol  ern
genannt worden sein, die wohl leicht durch den
anblik und die beschaffenheit desselben darzu
veranlasst wurden, so lange sie überdiess etwa kein
höheres gesehen hatten; wie das eben so zufällig
auch für irgend ein ähnliches gebirge und seine
           
bewohner, sich hätte fügen können. oder es kann,
meimen andre, von einem riesen, welches
ehemals einen fürsten und befehlshaber anzeigte, der,
verschiedner vermutungen zufolge, irgendwo
auf


die horizontabschnitte, welche das
rie  sengebirgesowohl aus diesem, als aus jedem
andern standpunkte darbietet, sagen sogleich,
dass es in die klasse derjenigen gehöre, welche
die geognosie mit dem, blos dem scheine nach
nicht viel sagenden, namen der gemeinen
gebirge bezeichnet. keine hervorragenden
schroffen, oder pyramidalischen massen,  
wodurch
auf diesem gebirge seine burg hatte,
 wahrscheinlich hat man da die navorische gegend, welche
in der folge bei den siebengründer tälern
vorkommt, im sinne,  herrühren; oder von dem
worte  riesen  sich erheben. man sehe zöllners
briefe über schlesien, ii. s. 231. in der anmerk.
dürfte ich endlich auch noch meines einfalls
erwähnen  weit entfernt, dass ich ihm mehrern
wert beilegen wollte. wie  wenn ehedem das
wort rise eine quelle bedeutet hätte, so wie das
englische rise noch itzt figürlich in solchem
verstande gebraucht wird, und die bewohner hätten
es das risen d. i. das quellengebirge genannt,
weil ihnen wahrscheinlich sehr bald die elbe, die
iser, die auppe und so sehr viel andere gewässer .
wichtig werden mussten, die grösstenteils ihre
quellen auf den beträchtlichsten teilen des
gebirges haben, von denen sie teils gewaltig
herniederströmen, teils sanfter herabrieseln.  
  f  es ist also hier blos die rede von der wirkung,
desselben genugsam nähert, oder gar selbst diese
welche der ganze gebirgszug aus der ferne aufs
auge tut. sobald man sich einzelnen teilen
be.
 .

  12  
durch sich die tyroler oder schweizer
alpengebirge charakterisiren. ueberall nur
sphärische, oder ihnen nahe kommende berge,
unter stumpfen winkeln gegen die tiefe sich
verflächende abhänge, die sogleich, selbst in
mehrere meilen weiten entfernungen, sich als
solche böschungen zu erkennen geben,
welche durch die herabstürzenden trümmern
steiierer felsen nach und nach entstanden,
wodurch jede jähe höhe ihres fusses umfang
erweiterte, ihre seiten ein sanfteres ansteigen
gewannen, und alles in den zustand immer
ruhigerer, unveränderter dauer überzugehen
begann.
mein kurzer aufentalt in görlitz ward
so gut als möglich benutzt; er verfloss so,
dass ich noch immer mit frohem sinne zurück
denke. zween künstler, die dieses ortes
merkwürdigkeiten vermehrten, suchte ich auf, und
den dritten führte mir das gute geschick zu,
das so oft die menschen auf reisen
unvermu    tet
bereiset, dann fehlt es nirgends an schauer
erregenden wirklichen schweizer scenen. dann sind
grauen erweckende abgründe da, wo man nur
  sanft abhängige vertiefungen erwartete; schroffe,
drohende felsenpartien, wo man mässige
erhöhungen zu finden glaubte; und zwischen diesen
noch solche weit ausgedehnte ebnen, wo grosse
heere sich gegen einander lagern könnten.
.

      13  
  .
tet zusammenbringt, und schon hierdurch
dies geschäfte zu einem der wohltätigsten
für geist und herz macht. herr von meier;
still und unabhängig weihete er sein leben
dem studio der natur und der künste. es ist
nicht meine sache, charakter darstellungen
über personen zu entwerfen, die ich nur im
durchreisen kennen lernte;   aber pflicht ists
doch, sagt dolomieu   für den, der reiste,
und freude für den gefühlvollen mann, laut
zu sagen  dieser leistete mir nützliche dienste,
und jener verbindliche gefälligkeiten.   er
machte mir das vergnügen, ihn auf einer, von
ihm selbst gebauten harmonica, nicht nur mit
vielem zweckmässigen ausdruck im langsamen,
sondern auch mit mehr als gemeiner fertigkeit
im schnellen satze, spielen zu hören. bei ihm
fand ich noch mehrere exemplare vom
ausgezeichnetsten labradorähnlich spielenden
feldspat,   den pini zuerst auf dem stella beim st.
gott  .
g  c est un devoir que contractent tous les
voyageurs, c est un plaisir pour tout homme sensible,
  que de donner des t moignages publics de
reconnoissance ceux dont ilsont re u des secours et
des homn tet s. dolomieu m moir. sur les iles
ponces. p. 149.    
h  adularia. man sehe unter andern gmelins und
suckow s mineralogie. ferner das bergm.
jourmal 179o. i. b. p. 27o. etc.

  14  
gottard entdeckte; den herr von meier auch
von carlsbad mitgebracht hatte, und sich so
eben damit beschäftigte, ein tischblattäla mo   
saique, aus dieser und verschiedenen andern
steinarten sehr geschmackvoll zusammen zu
setzen. auch erhielt ich von ihm über die
schweizer alpen so gut, wie über das
riesengebirge, aufklärende auskünfte; denn er hatte
beide mit der aufmerksamkeit des
zweckmässig beobachtenden naturfreundes durchreist.
im anfange des jahres 1797. starb er. in
der nationalzeitung der teutschen, im 15ten
stück desselben jahres steht eine schilderung
der ausgezeichneten geschicklichkeiten und
verdienste dieses, als naturgeschichtskenner,
künstler und menschenfreund, denkwürdigen
mannes. ein nicht lange erst vollendeter
steinerner pavillon auf der landskrone, ist durch
die, noch von ihm gesammelten und eignen
beträchtlichen beiträge erbauet worden, damit
man nun desto ungehinderter der
unvergleichlichen aussicht sich freue.
eben so, obgleich in anderm betracht,
wichtig war mir die bekanntschaft des herrn
hoforganist nicolai, eines vor allen dingen in
seiner kunst ausgezeichneten und berühmten
mannes; der mir aber auch noch als künstler
in anderer rücksicht hier sehr verdienstvoll
631
  
  5  
v.
a
schlanken pseiler, erhebt zu grossen ideen.  
   
erschien, der nur kurz zuvor eine harmonica
mit tastatur nach eigner erfindung vollendet,
aber schon nach schlesien verkauft hatte; der
mir treffliche fernröhre, von verschiedener
und mit unter beträchtlicher grösse und
wirkung, von ihm selbst verfertiget, zeigte. ich
wurde hingerissen von dem grossen spiele des
künstlers auf der petersorgel, einer der
stärksten und vollkommensten in den sächsischen
provinzen. die architektur der peterskirche
ist unterhaltend, auch für das auge des
kunstverständigen. sie ist ein grosses kühnes
gebäude, aber nicht im wahren, ächt gotischen,
sondern in einem neuern, gemischten styl.
der blick durch ihre innere ausführung, durch
die lange alleengleiche stellung ihrer hohen
auf der einen seite dieses ehrwürdigen
tem  pels
  eine ganze kirche von gleichem umfange ist
unz       
ter ihr, unter der erde, wie es bei mehreren
alten kirchen, z. b. bei der domkirche zu
naumburg, zu memleben, etc. der fall ist; und über
  deren endzweck im reichsanzeiger 1795. no.
261. pag  2647. eine anfrage getan wurde. ich
habe wohl verschiedentlich hier und da stellen
gefunden, die sich darauf beziehen, aber noch ist mir
keine vorgekommen, die etwas vollständig
erklärendes entielt. s zum beispiel  in den operibus
rodolphi hospiniani, des item t. de templis ates
buch cap. 2. de origine cryptarum.

.   16  
pels befindet sich noch tezels kammer, wo
er seine ablassscheine verkaufte; auch seinen
geldkasten bewahrt man noch auf. für die
erlaubniss zu seinem krame, versprach er die
einkünfte der ersten vier wochen, und es kam
so viel ein, dass davon die ganze kirche mit
kupfer gedeckt wurde.   guter tezel, die
lächerlichen ueberreste deines geheiligten
finanzgeschäftes contrastirten sehr übel mit dem
erhabenen bilde der tafelsichte, die ich schon
hier am ufer der neisse, in vier meilen weiter
entfernung erblickt hatte. rechne mir es
nicht an, dass ich einige augenblicke in deiner
bude verweilte; es war blos dankbare
ueberlassung an meinen gefälligen führer. hätte
mich etwas mehr dabei interessiret, ich wäre
vor der möglichkeit errötet, dass
vielleicht dein geist selbst mit mitleiden auf mich
herab blickte.   der besuch des heiligen
grabes lief um kein haar besser für mich ab;
ob ich gleich immer an die gute, gewiss sehr
rühmliche, fromme gesinnung, an die
übernommene mühe und den brennenden eifer
des erbauers dachte, ob ich gleich alles auf den
geschmack und das allzu unvollständige kunst   
  
gefühl des 15ten jahrhunderts schob, mich an  
das merkwürdigste dabei, an die gegend und
die lage, der zur ausführung seiner idee
benutzten objekte, sowie an die versinnlichung
    des
  

  17    
 
des gedankens zu halten suchte, dass selbst die,
 
mit dem glücklichsten erfolg angewendete,
kunst in den denkmählern voll geläuterter
pracht oder edler simplicität, nie die
erhabenheit des gegenstandes erreichen könnte. selbst
das gutmütige mädchen, das bis hierher die
gefährtin meiner reise gewesen war, machte
dabei eine langweilige miene.   auch die
nähern aussichten um görlitz haben für den
freund der naturschönheiten, und der ihr
treubleibenden kunst, manches anziehende. man
hat zugleich, schon seit mehrern jahren, mit
sehr glücklichem erfolge sowohl in gärten,
als an öffentlichen orten, auch durch alleen
und anlagen englischer partien die
angenehmfte mannichfaltigkeit geschaffen.  
    noch
k  selbst das steinpflaster in der stadt verdient dass
man es nicht übersieht. es ist, wie behauptet wird,
das beste in der ganzen oberlausitz. die görlitzer
  steinsetzer arbeiten mit vieler genauigkeit, immer
auf den knien liegend, und stellen jeden stein auf
die hohe seite, wodurch er tiefer in die erde
eingreift, und, da sie auch nur steine von geringen
durchmesser nehmen, so können diese um so
weniger, bei einem über ihre kante hinfahrenden
wagen, zum langen arm eines hebels gemacht,
und aus ihrer lage gehoben werden. sie
bedienen sich hierzu des basalts, der aus der vorstadt,
nahe beim heiligen grabe, gebrochen wird. man
hat dergleichen steinsetzer nach dresden kommen
b lassen;
     

   . 13.  
noch eine für mich interessante
bekanntschaft machte ich hier mit herrn nate, dem
berühmten, sehr meisterhaften
landschaftmaler. er hatte in gesellschaft der herren von
gersdorf und von meier die schweitz
durchreist, und für beide verschiedene treffliche
aussichten daselbst gezeichnet. er hat sich
eine menge naturkenntnisse und beobachtungen
eigen gemacht; desto unterhaltender war die
kleine reise, die wir mit einander von görlitz  
aus, zum herrn von gersdorf nach meffersdorf,
am fuss der tafelsichte, und nachher auf diese
selbst, machten. es war ein reizender,
wolkenloser tag, die ganze natur um uns
heratznete unbeschränktes wohlsein. wir
machten dabei von neuem die bemerkung, die sich
schon mehrmals mir dargeboten hatte, dass die
umrisse aller gegenstände sich immer schärfer
abgeschnitten den auge in der reinern
atmosphäre darstellen, je höher hinauf man in den
gebirgsgegenden fortrückt, weit mehr als in
der tiefern, dunstreichern luftregion des
flachen landes. ich traf auch hier einen
neuen beweiss der uneigennützigen
guterzigkeit, die den gebirgsbewohnern so vielfältig
eigen
lassen; aber es gelang ihnen weit weniger, da
ihnen der basalt fehlte, und der granit, wie die
übrigen steinarten, die sie hier nehmen musten,
keine so zweckmässigen bruchstücke gaben,

  19  
eigen ist. wir stiegen in einem dorfe bei
einer verwittweten gastwirtin ab. sie kannte
herrn nate nur von seinen mehrmaligen
durchreisen her, mich kannte sie gar nicht.
als wir essen bestellten, bat sie, dass wir es
uns mit an ihrem tische gefallen liessen, da sie
ja so ganz allein sein müste. als wir
abreisen und unsre rechnung bezahlen wollten,
war sie auf keine weise zur annahme zu
bewegen und versicherte, dass sie uns noch dank
schuldig bliebe, da wir an ihrem tische
zufrieden gewesen wären.   auch die moralische
güte hat so oft ihr eigentümliches in den
fluren des gebirges, auch sie tritt da so oft, weit
unverkennbarer, mit gleich scharfen umrissen
gezeichnet, hervor, wie die naturscenen.
herr von gersdorf, ein dem adel der
oberlausitz viel ehre machender mann, von
stillem äuserst bedachtsamen charakter. man
muss ihn mehr abfragen, als dass er von freien
stücken seine kenntnisse auslegte. aber mit
vergnügen beantwortet er jede frage, die man
an ihm tut; und seine sorge, meinen
aufentalt bei ihm nutzbar für meine absicht zu
machen, ist der erkenntlichsten erwähnung
wert. seine würdige gemahlin hat sich
entweder angelegentlich nach seinem charakter
gebildet, oder wenn es schon ganz in der
anbalage

  2o    
lage des ihrigen, mit all der aufmerksamkeit
und gefälligkeit, die ihr eigen ist, statt fand,
so konnte diese uebereinstimmung für beide
kaum augenblicke lang unbemerkt bleiben.
hier musste nun der eigentliche gang
meiner reise im riesengebirge beginnen. unter
meffersdorfs   geologischen auszeichnungen
ist eben diess die erfte, dass es am fusse der
tafelsichte liegt, an der wurzel der sudeten, mit
welcher sie herein in die lausitz sich
ausdehnen. die gebirgsarten, welche durch das
ganze hin die herrschenden bleiben, sind auch  
hier
  die situationshöhe des meffersdorfischen
schlosses über die meeresfläche, beträgt 1336 par. fuss,
und die höhe der tafelsichte war nach herrn v.
gersdorfs frühern messungen 3545 par. fuss. so
giebt sie noch die 6te beilage im 2ten teile der
zöllnerischen briefe über schlesien an. hr.
bergrat karsten hat sie noch in seinen geognostischen
beobachtungen auf einer reise in schlesien  in den
neuen schriften der gesellschaft naturforschender
freunde zu berlin, ir. band 1795.  beibehalten.
aber in einem aufsatze des hrn. von gersdorf,
über die lage einiger oberlaus berge etc.  in der
laus. monatsschr. von 1793. 1tes st.  ist die höhe
nur zu 3379 p. f. gesetzt, und in einem späterhin
von ihm erhaltenen briefe hat er mir nochmals
  diese als seine neueste, auf dem höchsten, nach
böhmen gehörenden rücken gemachte
beobachtung angegeben.    

  21  
hier schon beisammen, in der nämlichen, wie
anderwärts allentalben ihnen angewiesenen
situation und verbindung zu finden.
granit ist das gestein der tafelsichte, wie
durchaus des ganzen hauptgebirgszuges. was
die bestandteile betrift, so ist der feldspat
teils von gelblich teils weisslichgrauer
farbe, öfters auch schon sehr zu ton verwittert.
der wenig beigemischte glimmer besteht in
kleinen gelblichen, bis zum silberweissen
ansehen verschiedentlich abgeänderten
blättchen; hierzu kommt endlich der quarz, in
teils gelblichen, teils grauen, sehr kleinen,
schichtweise eingemengten, und auch grössern,
zerstreut inneliegenden, körnern. dies ist die
beschaffenheit des gesteins der tafelsichte auf
ihrer westlichen seite, wo sie sich herein in die
lausitz erstreckt, und das ende des hohen
gebirges ausmacht. an ihrer östlichen seite, wo
sie mit dem übrigen riesengebirge in
verbindung steht, findet sich granit von teils
gröbern korn überhaupt, teils gelblich grauen
und schwarzen, grösseren glimmerpartieen
uebrigens fand ich den seinkörnigern granit,
der mit unter sich dem gneus näherte, auch,
ausser den kleinen beigemischten
quarzkörnern, noch immer besonders durchsetzende
graue quarzadern entielt, nur in den höhern
  b s
ge  .

  22  
gegenden des berges. in minderer höhe
befand sich der grobkörnigere, ohne dergleichen
adern. glimmerschiefer von teils silberweisser,
teils bläulichgrauer, manchmahl auch etwas
bräunlichgelber farbe, ist das gestein des
anstehenden gebirges, das, soweit ich es habe
bemerken können, durchaus das hauptgebirge
auf der schlesischen seite begleitet,
unterhalb charakterisiret sich die struktur des
gesteins durch grössere blätter, wie auch
dadurch, dass darinne granaten vorkommen.
weiter hinauf wird er sein  und
geradblättriger, auch dem gneuse sich nähernd.
zwischen dieser seiner grenze, und dem, endlich
höher hinauf zum vorschein kommenden,
granitgestein der eigentlichen tafelsichte, steht
wirklicher gneur, von gelblich und
weisslichgrau melirten, ziemlich sein schiefrichen
gefüge zu tage aus, worinne der teils
weisslichteils bräunlichgelbe feldspat, sowohl in sehr
kleinen als grössern körnern, der quarz in
kleinen weisslich grauen körnern und dünnen
streifen, der glimmer in kleinen silberweissen,
auch tombakbraunen blättchen, gleich häufig
zu sehen ist. zwischen den an einigen stellen
sichtbaren gneusbänken, welche unter einem
winkel von 4o bis 45 graden gegen nnw.
, oder nach der talseite einschiessen, erscheint
oft der quarz von teils bräunlichgelber,
  und

  23  
und gelblichgrauer, teils schön weisser
farbe, in nieren oder unterbrochenen, drei bis
vier zoll, ja auch mehr mächtigen, lagern.
sehr wahrscheinlich ist also innerhalb dem
äusern anstehenden glimmersohiefer ein, ai
dem urgebirge selbst unmittelhar anliegendes,
gneusgebirge entalten, welches denn in
höhern gegenden unter eben beschriebenen
umständen über den glimmerschiefer  
gebirgszug hervorragt. eine gleiche erscheinung am
andern ende der sudetenkette, zwischen der
riesenkoppe und dem eulentale, wird in der
folge meinen satz noch weiter bestätigen.
die hier aufgestellten erscheinungen
überhaupt sind weiter fort im allgemeinen die
nämlichen; ich werde mich öfterer darauf
beziehen können, und auf ihnen beruhen die
folgerungen, die ich für den zustand des
riesengebirgs, worinnen wir es sehen, wagen zu
dürfen glaubte,   .
zween tage hatte ich fchon vergebens
ge ;
hoffet, einen reinen himmel über der
tafelsichte zu erblicken, deren rücken die zeit
über von tiefer ziehenden wolken
ununterbrochen verhüllt war. am 22 ,
jul.freueten wir uns wieder eines heiterern, obgleich
so kühlen morgens, dass es gereift hatte. wir
machten sogleich anstalt zur reife, und ein
wegweiser ward mit unserm mittagsessen
beb4laden;

  24  
laden; denn ohngeachtet des so nahen
aufentaltes, hier am fusse des niedrigsten der
sudeten, der dennoch unter die höchsten punkte
sachsens gehört,   muss man, um ihn zu
befteigen, um alle interessante gegenden seiner
weit ausgedehnten ebene, die er oben entält,
zu besuchen und allentalben bei denen erst
fern im blauen des himmels sich auflösenden
aussichten zu verweilen, den grössten teil
des tages darauf rechnen.
unser weg gieng, sogleich von dem
wohnsitz des herrn von gersdorf aus, immer über
allmählich aufsteigendes land bis an den
dresslerberg,    welcher zum vorliegenden und,
wie gesagt, niederwärts aus silberweissen und
bläulichgrauen glimmerschiefer, obenher aus
gneus bestehenden gebirge gehört.    diesen
zu.
m  für das oberste haus in schwarzbach, am
fusse der tafelsichte, fand herr von gersdorf 2o35
p. f. so wie für den tafelstein, den
haupt grenzstein, zwischen der lausitz, schlesien und
böhmen, schon 324 p. fuss höhe über dem meere.
n  charpentier und leske nennen ihn
drechslerberg, allein in fabri neuestem magazin ii. b. st.3.
halle 1786.  s. 586. in der recens der leskischen
reisebeschreibung durch die oberlausitz, wird es
ausdrücklich bemerkt, dass es der dresslerberg
heissen müsse. seine höhe über der meeresfläche
beträgt 239o paris. fuss.

  25  
  .               
ent zu ersteigen, mussten wir schon steilere wege
su. betreten. auf seiner höhe eröffnete sich eine
nkte ebne, durch welche wir erst an den, mit
einbe  mahl jäher werdenden, abhang der tafelsichte
einer selbst gelangten. da aber dieser gebirgsteil.
hält, im ganzen schon bei weiten zu denjenigen
1er gehört, welchen die, immerfort auf ruhe und
nde stetigen zustand hinarbeitenden, kräfte der
nate tur, unter dem verflusse von iahrtausenden,
ihre rauhe drohende form genommen und
ihre schroffen zerstörung tragenden massen in
dauerndere böschungen umgeschaffen haben;
so hat auch die vegetation ihre herrschaft seit
dre undenklichen zeiten hier bis über die höchsten
un gegenden unaufhaltbar ausgedehnt. daher
u. auf den abhängen allentalben grosse weit
auspräü gebreitete waldungen majestätischer tannen
miele und sichten, und bis gegen die hälfte der
höa he untermengter buchen; allentalben der
m f. boden mit erde und turf, mit hohen
farren z kräutern, heidelbeer und andern gesträuchen,
gre selbst auf den höchsten stellen, bedeckt.
l bö.     b5die
ere. e  ausser dem gelblich grauen quarz, den auch hr.
bergrat karsten hier in beträchtlichen nieren
zwischeneinliegend fand, führt er noch einen eben
  f daselbst vorkommenden, rotgefärbten quarz an,
 der nach dem anschleifen mit metallisch bunten,
 gelben und rötlich braunen farben spielte, und
 sodann einen wirklichen avventurin abgäbe. 
rhe.
läch.

  26  
die aussicht von der weit ausgedehnten,
mit keinem hohen gehölze bedeckten, ebene
auf dem rücken der tafelsichte, ist schon für
den blossen liebhaber der grossen
naturscenen, noch mehr für den geologen äusserst
reizend und beschäftigend. der blick auf die,
von hier aus südöstlich, sich hin erstreckenden
sudeten, auf das böhmische und sächsische
erzgebirge, wo fast bei jedem grössern grad
von reinigkeit der atmosphäre, auch
entferntere sich auszeichnende bergspitzen, wie aus
dem schoose eines unerschöpflichen horizonts
hervortreten; und nun nach allen seiten die
mannichfaltigen gefilde böhmens, eines teils
des meissnischen, der beiden lausitzen,
schlesiens und eines teils von pohlen,    wie eine
karte über natur  und industrie reichtum,
dem auge im verschwendrischsten colorit
vorgezeichnet;     gewiss  es lässt sich da nur
sagen, was man zu beschreiben hätte, aber
unmöglich könnte der ausdruck sich der
wahrheit hinlänglich nähern, ohne im
schwärmew rischen
p  will man die nahmen der gebirge, bergspitzen  
und gegenden, die von der einen oder der andern
seite hier gesehen werden, beisammen aufgezählt
finden, so darf ich nur auf die zuvor angeführten
geognostischen beobachtungen des herrn bergrat
karsten verweisen, so wie auch auf die reise
durch sachsen, von leske. seite 398 etc.  

  27  
   
rischen lichte zu erscheinen. grosse,
allgemeine ueberblicke dieser art sind für den
geognosten, für den physiker und den künstler
äusserst interessant, und verdienen um desto
geiziger allentalben ergriffen und benutzt zu
werden, weil auch selbst die vergleichung
mehrerer unter einander, vielmahls neue
aufschlüsse, berichtigungen und desto sicherere
bestätigung solcher beobachtungen gewährt,
auf die gebauet werden soll; weil die
analogie, diese glückliche auslegerin so mancher
geheimnisse der natur, so wie der zukunft,
uns eben hier auf einem eigenen wege näher
zu erfahrungen und kenntnissen führt.
richtige einsicht in die lagen der
einzelnen, vorzüglich wichtigen, stellen weit
ausgedehnter gebirge, in ihre verhältnisse
gegenund ihre beziehungen auf einander, in die
verbindungen, in welchen durch sie das
ganze steht, in die richtungen und verkettungen,
welche den übrigen teilen der gebirgszüge
zwischen ihnen und von da aus, sowohl hin
nach der verborgenen verfassung ihres innern,
als nach den offneren sich allmählich
verflächenden aussenwerken, zugehören; richtige
einsicht in das alles kann der beobachter nur
auf dergleichen erhabenen standorten
erhalten, und nur hier können vollständige, der
 
wahr
  28  
wahrheit gemässe bilder vom zustande der
erdoberfläche durch ganze provinzen mit
einemmahle entstehen.
standpunkte, die noch zu den mittlern
höhen gehören, haben verschiedene
relativevorzüge vor den höchsten stellen, nicht nur
wo es auf mahlerische endzwecke des
künstlers, und also auf ein noch hinlängliches
unterscheidungsvermögen des auges, sondern
auch da, wo es dem geognosten auf
profilaufnahme der gebirgszüge, auf genaue
darstellung des horizont ausschnittes, den sie
bewirken, ankommt. diese standpunkte
verdienen dahero, wenn gleich nicht ausschliessend
vorgezogen, doch noch weit weniger irgend
wo vom naturforscher übergangen zu
werden. ich stelle diese regel vor der hand blos
auf, so wie mehrere sätze, deren bestätigung
wir in der folge schon gelegentlich wieder
herbei geführt sehen werden.
a  
den eben erwähnten nutzen solcher
grossen allgemeinen uebersichten der gebirge,
und der erdoberfläche überhaupt, hat man
schon lange anerkannt. aber dies ist noch
nicht die grenze, wo wir stehenbleiben, wobei
wir es bewenden lassen müssen. muss es uns
ja, wo wir können, stets darum zu tun sein,
grosse, allgemeine, immer dauernde ideen und
lehr
 . 29  
 
.
 
lehrsätze auch aus dem verborgenen,
weniger benutzten unterrichte der wahrheit zu
sammeln; und wir müssen uns ja wohl eben da
doppelt darzu aufgefordert finden, wo unsre
grosse lehrerin, die natur, schon lauter
wichtige data für uns aufgestellt hat, wo wir nur
nehmen dürfen und brauchen.   denn eben
hier eröffnen sich wege zum leichterern
erkennen, dass einheit, aber von ihr zugleich
wesentlich unzertrennliche, endlose modification,
dass rastloser uebergang und stufenfolge, dass
streben nach stetigkeit und dauer, lauter
heilige, unverbrüchliche gesetze sind, welchen  
alles in der sichtbaren schöpfung gehorcht;
dass stöhrungsfreierer, besserer zustand ja
wohl eines der grossen, am dämmernden
horizonte, freilich wer weiss noch wie weiter
zukunft, gesetzten ziele sein dürfe, worauf alle
kräfte der wesen hinarbeiten; dass die einheit
gebiete, ununterbrochen herrsche, wie ein
regent, nach vorliegenden von unendlicher
weisheit geordneten, also nie zu verlassenden
planen; dass die modificationen auf millionen
wegen ihre befehle vollbringen, und
stetigkeit und dauer einst davon das allgemeine
resultat, die grundfeste eines schönern ganzen
werden können.   was könnte uns denn
wohl verleiten, nicht hier eine innige
verwandtschaft unserer selbst, unsrer anlagen,
un    srer

  zo    
frer entwickelung, unsrer neigungen und
wünsche, unseres strebens und unsrer
ahndungen, mit dem übrigen teile der uns
bekannten natur, auf eine weit auffallendere
weise zu finden, als man gemeiniglich glaubt 
und bin ich also nicht berechtigt zu
behaupten, dass der geognost, dass er vorzüglich
aufgefordert wird, von den beobachtungen des
ihm zunächst liegenden gegenstandes seines
studiums, von den beobachtungen des
unerschöpflichen details desselben, von den
betrachtungen der fortschritte aller modificationen
dieser details, der einstweiligen resultate
vergangener und gegenwärtiger zeiten, der ,
wenigstens analogisch gewislen, immer schönern
resultate zukünftiger perioden, mit einem
  kühnen schwung seinen geist mäher an jene
grosse epoche zu versetzen, wo die reiche der
körper und der geister, zu stetigkeit und
dauer gelangt, vielleicht ein vortreffliches,
beabsichtigtes ganze ausmachen sollen, wozu sie sich
jetzt auf noch verschiedenen wegen
entwickeln; wo auf dieser erde, die dann aufgehört
hätte, so unftät zu sein, auch ein nicht mehr
unftätes, ein dauerhaft verbrüdertes
menschengeschlecht einander zugestünde, dass alle
scheinbare verschiedenheit im unterrichte der
weisheit verschwunden, dass alles nur eins,
alles harmonie, alles ein ganzes, alles von
ei  a p1eia

  51  
nem reinen, täuschungslosen lichte erhellt,
nur in eine liebenswürdige wahrheit
aufgelösst sei.    
so geltend das gewächsreich hier scho
seit lange sein besitzrecht gemacht hat, so
furchtbare kämpfe muss es dem ohngeachtet
noch mitunter bestehen. auf der freien, dem
offenen lande mehr zugewendeten seite des
abhanges der tafelsichte hatte sich im
vorhergehenden jahre, in einer beträchtlichen
ausdehnung aufwärts sowohl, als in der breite,
ein windbruch ereignet, und, ohngeachtet die
grosse schreckbare scene, wo in der nacht
umter den wütenden anfällen des orcans stamm
auf stamm der höchsten und stärksten tannen
und sichten krachend zusammen stürzten, nur
einige stunden nach einander dauerte,
dennoch eine solche verwüstung angerichtet, dass
man aus dem meffersdorfischen distrikte
fchon mehrere tausend klaftern
heruntergeschafft, aber noch lange nicht geendigt hatte.
ein gleicher fall war es auf dem böhmischen
und schlesischen gebiete, zu denen eben so 
wohl, als zu der oberlausitz, ein teil der
tafelsichte gehört.
der unmittelbar folgende berg führt den
namen des heufuders. 4  sein rücken
er  scheint
   . . .
4  so heisst ein berg im glatzischen die heuscheuer,  
         
viel
  52  
 
scheint in der ferne ebenfalls sehr
flachsphärisch abgerundet, wie der erstere; er entält
eben so eine offne ebene, eben so wie jene
allentalben mit erde, torf und gesträuche
bedeckt. ich fand eben die geologischen und
mineralogischen bemerkungen zu machen,
wie dort; nur lassen mich die stücken,
welche ich daselbst sammelte, noch dieses
hinzusetzen  dass ich bei denen tiefer aufgenommenen
den granit grobkörniger, in den obern
gegenden aber ihn seinkörniger, so wie in der
struktur überhaupt dem gneuss sich nähernd,
gefunden habe. heufuder und tafelsichte
stossen, nebst ihrem anstehenden
glimmerschiefergebirge, unter einem stumpfen winkel
zusammen. in der dadurch gebildeten schlucht, die
auch aus der ferne, im horizont
abgeschnitten, noch zu bemerken ist, und durch eine
vertiefung den rücken der tafelsichte und des
heufuders von einander absondert,    in
welcher sich das, zur rechten und linken durch
die gehänge beider gebirgsteile begrenzte,
schwarzbacher tal endigt, entspringt aus der
  obern
vielleicht darum, weil es in der ferne die
gestalt einer grossen scheuer hat. s. zöllners briefe
i. p. 431.
r  so sieht man sie schon beide von der görlitzer
brücke aus, als ein paar blaue grosse
gebirgsmassen, am südöstlichen horizonte sich erheben.
 

  33  
obern gegend ein bach, der sich in mehreren
kleinen, malerischen catarakten von seiner
waldichten höhe herabstürzt, das erwähnte
tal, dem er den nannen gab, durchfliesst,
und zugleich hier eine grenzbezeichnung der
oberlausitz und schlesiens abgiebt.    
wir erwarteten den augenblick des
sonnenuntergangs noch auf diesen erhabenen
gefilden, um ihr so lange als möglich mit unsern
augen zu folgen. der himmel war mit
grotesken gewölke allentalben decorirt; und
indess heere dieser wilden gestalten unter ihr
hinseegelten, entwich sie in stiller majestät aus
dem gebiete unseres weiten gesichtskreisses.
allmählich sank die natur umher in das
seierliche schweigen, das die seele um so mehr
jenseit ihrer pilgersituation zu versetzen
vermag, je grössere geisterhebendere gegenstände
gerade in solch einer stunde den menschen
umgeben. die schatten des riesengebirges
erstreckten sich immer weiter und dunkler
hinaus in die fluren des flachern landes, und aus
den schwarzen forsten der abhänge trat die
nacht mit unaufhaltsamen schritte, indem der
gewaltige einfluss ihrer melancholischen
herrschaft sich schon vor ihr her über die
angrenzenden täler verbreitet hatte.
vom heufuder kehrten wir über einen
meistens waldichten abhang, der anfangs der
  c   dürre
   

  54  
dürre berg heisst, weiter unten seinen namen
noch ein paarmal verändert, nach meffersdorf
zurück. noch eine nacht brachte ich hier zu,
in diesem friedlichen wohnsitze wirtbarer
gefälligkeit und geräuschloser güte, und am
folgenden morgen eilte ich aus einem zirkel,
dessen freundschaftliche wünsche mich
geleiteten und dem ich noch meine ganze
anhängliche und dankende erinnerung versichere; ich
eiite nun, um tiefer einzudringen, zu andern
wichtigen standpunkten in der fortsetzung der
hohen gebirgskette, unter welchen flinsberg
mir jetzt der nächste war.
das dorf flinsberg, dessen einwohner
zum teil der feldbau, zum teil aber
verschiedene holzarbeiten beschäftigen, liegt am
queis  , und gehört in den löwenbergischen
distrikt des löwenberg bunzlauischen
kreises. eine von den benachbarten
ausgezeichneten gebirgshöhen, die den ort fast von allen
seiten einschliessen, heisst flinz,
wahrscheinlich von der wendischen gotteit, die die
sor  ben
  s  ebenfalls am fusse des riesengebirges und der
tafelsichte , wie auf jener oberlausitzischen seite
meffersdorf liegt. ein nur etwas schwächerer
sauerquell, wie dieser flinsberger, befindet sich
auch dort in der nachbarschaft des
dresslerberges, noch im sanft ansteigenden lande, auf den
man aber nicht besondre rücksicht nimmt.
   

 
w
 
   
ben hier verehrten, wie man denn auch einige
opfertische in dieser gegend gefunden hat.  
nur gegen westen hat man eine freie
aussicht von der anhöhe, auf welcher der
sauerbrunnen    sich befindet, nach dem bergschloss
greifenstein,    nach den städten greiffenberg
und friedberg am queis; weiter hinaus nach
c 2 .
lau      beiträge zur beschreibung von schlesien, viter
band. pag. 9or
u  von den einwohnern des orts wird er der
bierbrunnen genannt, entweder seines scharfen
geschmacks wegen, oder, weil er, sagt trailes,
ihnen den kopf etwas düster und schwer macht,
in zöllners briefen ii, t. s. 327, sind seine
bestandteile genau angegeben.
 a  dies ist eines der merkwürdigsten alten schlösser
niederschlesiens, der sage nach von dem herzog
bolko dem kahlen 1198., gegen die einfälle der
böhmen als eine grenzfestung erbauet. auch
aus dem dreissigjährigen kriege her ist es
berühmt, wo es sich so äusserst lange hielt, ehe es dem
schwedischen general königsmark gelang, das
selbe mit sturm zu erobern. es liegt eine meile
von der stadt greiffenberg, und zwei und eine
halb meile von löwenberg. einen besondern
effekt, wie so viel andre ritterschlösser, tut es
auf das auge des vorbeireisenden eben nicht,
sein bau ist ziemlich unordentlich zusammen
gestellt; seine äussern mauern scheinen blos nach
anlass der gestalt des felsen, um denselben herum
angelegt zu sein; und da der fuss desselben sich
ganz allmählig aus der flachern gegend erhebt; so
  stellt
 
 

  36  
lauban una einige andre oerter der lausitz;
tiefer in der ferne nach dem grätzberg, dem
spitzberg und dem schlesischen bergschlosse
hohlstein. es ist reizend, von diesem
standpunkt hinaus einen blick in das offne und
weite malerische gefilde zu tun, indess man im
rücken und zur seite so nahe die dunkeln
   
schaustellt das ganze auch keine allzubeträchtliche
höhe dar. auf dem ersten absatze des berges
befindet sich ein teil des schlosses; aus dessen
obern zimmern gelangt man zu einer zweiten
abtlreilung, die auf einem höhern absatze des
berges ruhet; nachdem man diese verlassen hat, und
  wieder ganz ins freie gekommen ist, gelangt man
in den dritten teil des schlosses. ausfälle, noch
ganz in ihrer alten anlage, burgverliesse und
der  gleichen hat es noch aufzuweisen. der
ruhmwürdige verfasser der abhandlung  ber die
produkte des mineralreichs in den preussischen
staaten  berlin 1786. s. 74.  führt diesen berg unter
den sogenannten vulkanischen auf, wozu sich ihm
alle basaltgebirge zu qualificiren scheinen. ich
reiste blos einmahl in den abendstunden, wo ich
eben im begriff war, wieder tiefer ins urgebirge
hinein mich zu begeben, nur eilig vorbei. an
seinem fusse, der übrigens, von dammerde
bedeckt , wenig beobachtung veranlasste, fand ich
eine gattung von fasrigen, dem gefüge des
gneusses sich etwas nähernden granit, der aus
vielweisslchgelben feldspat , sein eingesprengten
silberfarbnen glimmer und wenig hellgrauen
quarzkörnern besteht. hieraus konnte ich wenigstens
   
schlies
      37    
schauerlichen gebirgsmassen hat. eine grosse
anzahl von brunnengästen gab dem orte eben
jetzt eine um so viel interessantere seite. ich
langte gerade in der morgenzeit an, wo sich
al1es im frohen bunten gewühle um den
brunnen her drängte, seines heilenden genusses
teilhaftig zu sein. ich fand hier
unvermutet einige meiner schlesischen freunde, und
machte schnell einige neue bekanntschaften,
  schnelle flüchtige bekanntschaften, wie ihrer
so manche im leben sich darbieten, die oft nur
in unsern reisejournalen fortdauern, obgleich
unsre eitelkeit nicht allzu selten einen
buntfarbigen federbusch damit ausbildet, und sich
auf den hut steckt. menschen mit heller
selbstdenkender seele zu finden, wenn es doch
wohl kein allzu seltnes phänomen ist, gewährt
immer ein eignes vergnügen, und das um so
mehr, wenn sie uns noch mit gefälligkeit und
offenem sinn entgegen kommen, wenn sie uns
selbst die hand bieten zum traulichen
biedermännischen bunde; mag auch sein genuss nur
c 3
stunschli ssen, dass er ebenfalls in die klasse jener
einzelnen, tiefer im flachern lande sich erhebenden,
granitberge gehöre, deren ich bald nachher
erwähnen werde; und auf ihm soll also noch basalt
aufgesetzt sein, wovon ich damals gerade nichts,
wohl aber geschiebe von bläulichgrauen
hornstein, gleichfalls am fusse des berges, bemerkte.

  53.  
stundenlang dauern     sei es drum; sind
nicht die kurz dauernden freuden gewöhnlich
die unvergältesten   
y
ich fand hier unter andern, herrn von
geriehn, von dem in freiherrn von trenks
lebensbeschreibung einige briefe sich befinden,
nur sehr verunstaltet, wie er versicherte,
weshalb er sie auch selbst herausgeben wollte,
seine unterhaltung, so wie des capitaine von
holzmann aus breslau, in dessen gesellschaft
er war, gab durchaus einen viel überschauen 
den verstand, und reichtum an
gemeinnützigen kenntnissen, immer mit
wissenschaftlicher beurteilung verbunden, zu erkennen.
ich fand auch hier die schwester meines
freibergischen freundes werner, und ihren
würdigen gatten glaubitz, einen der
hirschbergischen luterischen pastoren. wie klopfte
mein herz bei ihren grüssen, wie flog meine
seele voran an den ort, den ich bald
wiedersehen sollte, wo damals noch alles in einem
frohen zirkel beisammen wohnte, was mir die
innigsten bande der natur, und damit
vereinigter liebe, so teuer machten   
a  
aber ich habe auch hier die erfahrung
gemacht, wie viel allentalben auf zeit und
umstände und stimmung der seele ankommt, als
ich mich das erstemal an einem heitern abend
hier

v. ,
 
  59  
hier befand, und zugleich den zauber der
neuheit im ganzen umfange genoss, da hätte ich
gewünscht, hier in einer ländlichen hütte
mein leben zubringen zü dürfen. als ich ein
andermal, obgleich mit zween meiner
schlesischen freunde hier übernachtete, wie so ganz
anders war mir zu mute  es war ein trüber
regnichter tag, und die letzten brunnengäste
waren eben im begriff fortzureisen. wegen
seiner lage, so tief im rauhern gebirge, ist es  
im so öfter der stürmischen witterung
ausgesetzt; die herbstnebel treten hier frühzeitig,
meistens schon immer, im august, ein, und
der winter nimmt spät seinen abschied. der
alljährliche abfall von der überall lauten
stimme des zusammenflusses geselliger
menschen,  die doch nirgends ganz mangeln, wenn
auch steife etiquette noch zum teil hier und
da gesetzgeberin ist,  zum einförmigen
schweigen des abgesonderten lebens, kann nicht
anders als drückend, melancholie schaffend für
den sein, der gewohnt ist, fröhlichen, heitern
sinnes, oft und gern durch ein unbeschränkte   
res, lebendigeres gewühl der welt hin zu
wandeln und da wirksam zu sein, doch weit
entfernt, dass ich diesen und andere ihm
ähnliche aufentalte einer friedlichen stille,
herabwürdigen wollte. auch der jährliche
wechsel 2. den er erfährt, hat seinen reiz, wie
c4der
   

  40  
der wechsel der jahreszeiten und des
menschenalters, und der ereignisse des lebens
ewige einförmigkeit wäre der tod unserer
freuden; veränderlichkeit gehört in einem
gewissen maasse selbst zu der würze ihres
genusses. es kommt immer auf die stimmung
des geistes an, der sie aufnimmt; dem
vergnügen des umgangs und der freundschaft kann
sich der allentalben nähern, der die menschen
liebt.   .  
der brunnen besteht aus einigen quellen;
aber sie fliessen hier in einen mit steinen
ausgesetzten behälter von4fuss im durchmesser,
auch eben so viel höhe, zusammen; dieser ist
mit einem hause überbauet, worinnen eine
menge personen, um das wohltätige wasser
her versammelt, raum haben. ein gleicher
überbaueter behälter befindet sich auf der
abendseite für den abfluss, und in der nähe
des brunnens sind zwei gebäude mit den
nötigen bequemlichkeiten für darinnen
wohnende brunnengäste versehen, die sie jedoch
lange nicht alle aufnehmen können, so dass
viele in andern benachbarten häusern wohnen.
in einem beträchtlichen bezirk umher sind
spatziergänge, auch hier und da ruheplätze
angelegt, so dass das ganze die schönste
englische gartenpartie ist, welche durch die
verbindung mit dem auf allen seiten befindlichen
  hohen

  4  
  
hohen gebirge, um so mehr grösse und
erhabenheit erhält. das fröhliche laute gedränge
um den brunnen in den frühstunden, das
emsige ab  und zugehn der trinkenden, die man
denn wieder sich vielfältig in paaren und
einzeln, wie in ganzen gesellschaften, in der
gegend verteilen und für die beförderung ihres
wohlbefindens auch durch die bewegung
sorgen sieht; das häufige ankommen und
scheiden sie besuchender freunde; das alles stimmt
die seele so zum willigsten einklang, dass ein
paar stunden, hier zugebracht, die beste
apologie für alle brunnenkuren werden müssen.
hier trat nun auch von neuem der
merkwürdige glimmerschiefer gebirgszug in die
reihe der gegenstände meiner beobachtung,
welcher, wie wir gesehen haben, gleich an der
tafelsichte seinen anfang nimmt, und in
ähnlicher richtung mit dem hohen granitgebirge
womit er sich auf dessen nördlicher seite
vereimigt, über flinsberg immer weiter nach osten
sich fortzieht, und immer nach allen seinen
äussern eigenschaften, in den augen des
bergmanns den nahmen eines freundlichen  
mittelgebirgs behauptet. wenn der verfasser der
nachrichten vom kobeltbergbau zu querbach 
  c5 die
 
  y  dem bergbau günstigen, gewinn versprechenden.
e  s. bergmänn, journal, 1789. no. ix. p. 783 u. f.

   
die ausdehnung desselben blos zwischen
herrnsdorf, dem letzten schlesischen dorfe an
der lausitzschen grenze, und den dörfern
hindorf und reibnitz, setzt; so nimmt er,
wahrscheinlich, nur vorzüglich auf denjenigen teil
rücksicht, welcher auf den darinne
umgehenden bergbau den nächsten bezug hat, ohne auf
das, für die geognose allein merkwürdige,
weitere erstrecken des gebirgs sehen zu wollen;
und so findet in unsern angaben keine
ungleichheit. statt. was charpentier   
eigent1ich nur vornehmlich in bezug auf denjenigen
teil als vermutung amführt, welcher die
gegend um die tafelsichte betrifft  dass
nämlich dieses stück glimmerschiefer gebirge an
der mittleren höhe des urgebirges an  und
aufliege, und dieses unter ihm fortsetze  das
glaube ich auch weiter fort immer bestätigt
gefunden zu haben; denn, so wie dieser, immer
das ganze bezielende beobachter sich auf die
erscheinung des granits um marglisse am queis,
dem tiefern punkte für die dasige gegend, und
dessen korrespondirende beschaffenheit mit den
höhern punkten der tafelsichte u, s. f.
gründet; eben so fand ich allentalben , wenn ich
von dem aus granit bestehenden hauptzuge d s
urgebirges mich einwärts nach dem flachern
  lande begab, dass die daselbst einzeln zum
     
vora  s. dessen mineralog. geographie s. 14.
w

  43  
         ,
vorschein kommenden berge auch
grösstenteils aus dem nämlichen gestein bestanden;
dass ich also von jenem, der hohen kette der
sudeten anstehenden, glimmerschiefer mit gröss 
ter wahrscheinlichkeit festsetzen zu dürfen
glaubte, er ruhe auf granitfelsen, dem fusse
des urgebirgs, der erst tief unter tage sich hin
erstrecke, sodann in grösserer entfernung hier
und da im flachern lande sein fortsetzen
durch jene einzeln hervorstehenden, obgleich
minder hohen, berge bezeichne.
giehren und querbach, zwei hier, nicht
weit von flinsberg , liegende dörfer, waren
schon in alten zeiten des bergbaues halber
bekannt, dessen entstehung sich, den urkunden
zufolge, weit über die zeit der reformation  
hinaus erstreckt, beide dörfer gehören zu.
gräflich schafgottfchischen herrschaft
greifenstein, im löwenbergischen kreisse. in
giehren   wurde in jener ältern zeit von bürgern
zu görlitz mit so vielem vorteile auf zinn
gebauet, dass sie den grössten teil der
verzierungen ihrer peterskirche daher sollen be 
 stritten haben. die zwei noch bei meiner
ersten reise  1786  hier betriebenen
bergwerl  ich folge in der ortographie der nahmen
dieser orte den schon angegebenen
zimmermannischen beiträgen zur beschreibung von schlesien,

  44  
ke hiessen hundsrück und morgenröte.
ersteres wurde auf königliche kosten betrieben
und der gewinn reichte fast an dreihundert
centner. es wurde zugleich auf kobalt
genutzt, wie ich bald weiter berühren werde.
damals war man noch eben im begriff, erst mit
einem stollen das gebirge mehr
aufzuschliessen. das dagewesene pochwerk war verkauft,
und die zinnerze, die man indessen doch
gewann, wurden aufgehoben. man versprach
sich von dieser neuen vorrichtung sowohl, als
dem ganzen, von nun an mehr schwunghaft
  s   
zu machenden zinnbergbaue, wie das auch die
schon erwähnte abhandlung über die
produkte des mineralreichs der preussischen staaten,
dennoch fand ich bei meiner zweiten reise
 1788.  , obgleich der stollen fertig war,
jene aussichten noch nicht erfüllt; er hat nicht
seine gehofften dienste; auch das hier angelegte
s. 59. etc. äusserte, beträchtliche vorteile.  
kunstgezeug litt, wenn es lange nicht geregnet
beweis, wie mir es vorkam, wenn ich es
wa   
gen darf über diesen, doch gewiss nicht
mindern gegenstand der publicität, freimütlig
zu sagen, was ich nach meinen einsichten in
dies geschäfte, hier sowohl, als in
verschiedemen andern mir bekannt gewordenen fällen, zu
bemerken glaubte, dass, ohngeachtet der
treflichen
hatte, mangel an aufschlagewassern. ein

   
    .
  n
  45  
  lichen direktoren, mit der ausgebreitetsten
teorie, und der mannichfaltigsten erfahrung
ausgerüstet, ohngeachtet so manches seine
erfordernisse völlig erfüllenden mannes, unter
den praktischen subalternen dennoch
zuweilen eine und die andere anomalie, zum
beispiel in der ausübung der so äusserst wichtigen
markscheiderischen geschäfte und dergleichen,
sich einschleichen mochte; und dies freilich
wohl, wenigstens zum teil, aus dem grunde,
weil der bergbau in diesen gegenden schlesiens,
wie auch noch itzt, allzu sehr zerstückt und
noch kein durchgängig zusammenhängendes
ganzes ist, dessen teile glücklichen einfluss
  genug auf einander haben können; weil er dies
noch eben so wenig zu sein scheint, als man
ihm auf der andern seite überhaupt eine
lebhaftere betreibung in vieler rücksicht
wünschen muss.
  das andere bergwerk, morgenröte,
wurde von einer kleinen gewerkschaft   gebauet,
welche auch ihre erze, so sie auf dem
kobalt  gang
c  einer kleinen, sage ich. eben dies ist auch ein
  umstand, der mir vor der hand geschienen hat,
noch immer charakteristisch zu sein; noch zu
wenig baulustigkeit unter den bewohnern schlesiens 
möge diese, gewiss für jede art der cultur so viel
sinn habende nation, die mir während meines
aufentaltes in ihren reizenden gefilden so
teu  ei
   
       
  ,  
       

  46   .
 
gang susette gewann, nicht selbst verschmolz;  
diese wurden eben so, wie jene, welche man
vom hundsrücken erhielt, in das
blaufarbenwerk zu querbach, bei st. maria anna, der
centner zu4rtlr. geliefert. in diesem
zusammenhange war also damals die lage der
umstände, und hierdurch berichtigt sich das,  
was zimmermann  im 6ten teile seiner
beiträge s. 95  anführt. so erklärt sich auch, was
der recensent von hentschels anzeigen der
produkte schlesiens etc.  in der allg. litt. zeit.
von 1795. no. 157  sagt, dass das
zinnberg werk bei giehren in den neuernzeiten nie
be  trächtlich gewesen, und schon seit einigen
jahren ganz zum erliegen gekommen sei. es
gehört zur geschichte des bergbaues dieser
gegend; darum wollte ich es nicht weglassen.
wer eben darum, und wegen der verbindung
mit querbach, auch die bergordnungen für
giehren von 1622 und 1758 sich noch
bekannt machen will, der findet sie im
wagne  .   rischen
er, so lieb geworden ist, möge sie doch nicht
missverstehen, was ich irgend von ihr sage;
möge, sie die quelle nicht verkennen, aus der es
fliesst,   es ist wahre, dankbare anhänglichkeit
an sie    möchte ich wenigstens etwas, wenn
mich einige unter derselben lesen, dazu beitragen,
dass sie künftig noch aufgemunterter teil nähme
ai1 den hervorbringen ihrer gewiss beträchtlichen
unterirrdischen reichtümer.
v
 

 . 47  
rischen corp. juris metall. leipz. 1791 fol.
s. 1521
seqder kobaltbergbau zu querbach,  
bernahe4meilen von löwenberg, nahm 177o
seinen anfang. die grube st. maria anna,
welche den namen der jüngern gräfin von
schafgotsch in warmbrunn, einer gebohrnen von
stubenberg, führt, verdient am ersten genannt
zu werden, als in welcher man am weitesten
bisher gekommen, und welche überhaupt die
vorzüglichste ist. so wie nun wohl gewiss ist,
dass schon lange vor der reformation in dem
hiesigen gebirge wirklich schwunghafter
bergbau. statt fand, denn eine menge pingen und
halden, ferner eine alte, im felde der maria
anna liegende, grube, die drei brüder, auch
mehrere schächte und dergleichen beweisen es,
nebst den vorhandenen nachrichten, sattsam  
so war es dennoch damals nicht der, ihnen noch
unbekannte, kobalt, sondern hauptsächlich die
aufsuchung und gewinnung des zinnerzes,
zugleich des bleies und silbers,  welches auch
aus dem namen einiger schächte, z. b. die
kleine und die grosse silberzeche, erhellt  was
sie eifrigst betrieben. als bald nach dem
hubertsburger frieden der könig eine
untersuchung
d  ein kleines gewässer, das auch diesen nahmen
führt, fliesst durchs hiesige tal.
      
  43  
y
 
chung der schlesischen gebirge veranstaltete;  
so traf man von ohngefähr bei einem manne in
der hiesigen gegend, eine von ihm gefundene
stufe. die guten aussichten, die sich bald
zeiga
ten, als man an dem von ihm angegebenen
orte einschlug, die glücklichen resultate der
proben, welche man mit den entdeckten erzen
anstellte, und besonders die daraus erhaltene,
dem teile der leinwandappretur, welchen
clas stärken ausmacht, so unentbehrliche blaue
farbe, die bisher noch ein auswärtiges produkt
ewesen war, bestimmten um so leichter den
grundherrn, carl gottard grafen von
schafgotsch, das werk auf eigene kosten zu
übernehmen. er mutete es unter dem namen
sanct maria anna, und erhielt im october 1769
die verleihung und bestätigung darüber. wie
wenig man sich in der gefassten, auf
bergmännische wahrscheinlichkeit und
erfahrungssätze gebaueten, hoffnung getäuscht hatte,
beweist der von zöllnern    angeführte
rechnungsabschluss im jahre 1791, wo der reine
ueberschuss 3484 rtlr. 6 gr. betrug.  
den sächsischen bergleuten bleibt doch
sehr vorzüglich der ruhm, dass sie fast in den
meisten gegenden der welt dem geschäfte des
bergbaues und hüttenwesens, in ältern und
neuerin
9 briefe aber schlesien u. t. g334 

1  
  49  
neuern zeiten, die besten fortschritte machen
halfen. sachsen musste seine söhne und
zöglinge nach russland senden, um dort dem
bergbaue die gehörige richtung zu geben; der
nämliche fall ist es itzt in mexico und peru.
so liess fürst czartoryski, um dem bergbaue in
gallizien aufzuhelfen, womit es auch schon
glücklich gieng, bis fanatismus und
conföderationen es störten, bergleute aus sachsen
kommen. so finden sich fast in allen bergbau
treibenden ländern kinder oder zöglinge unserer
nation, und nicht weniger hat das ausland so
manches werk aufzuweisen, das seine
entstehung oder verbesserung eben sowohl männern
verdankt, die zuvor im schoosse sächsischer
veranstaltungen sich bildeten, als solchen, die
sich nachher darinnen aufgenommen sahen,
nachdem sie schon anderwärts nutzen gestiftet
hatten, und nun hier in noch immer
wichtigern geschäften fortschritten. auch in
schlesien wurde dieser gedanke so manchmal
wieder aufgerufen, als auch da das herzliche glück
auf  und der warme händedruck so mancher
meiner erzgebirgischen brüder mich
begrüsste. ebert, welcher vorher in den
blaufarbenwerken zu schneeberg gearbeitet, und sehr
ausgebreitete kenntnisse, hauptsächlich im
maschinenwesen erlangt hatte, war der erste, der
mich sogleich für seinen landsmann aus
meid ner

w.
    5o  
 
 
.
     
ner sprache erkannte. die anlage der
farbenmühle und mehrerer maschinen war von ihm.
ohne alle zurückhaltung und mit
verdachtloser offenheit, führte er und der aus
hesserode hieher gekommene, sehr erfahrne, factor
mallin, der mich auf empfehlung meines
dienstfertigen freundes, des stadtphysicus zu
hirschberg, doctor haussleutner,
ohnstreitig eines der hauptsächlichsten kenner und
liebhaber des bergbaues in dieser provinz, mit
vieler gefälligkeit aufgenommen hatte,
allentalben herum. ueber alles gaben sie mir die
befriedigendste auskunft, die ihnen pflichten
und verhältnisse nur immer gestatteten; ein
grad von publicität, der eben so sehr verdient
gerühmt zu werden, als ich ihn hier hei
diesem metallurgischen geschäfte am wenigsten
erwartete. beide waren gleich beim
anfange des werks hier angestellt worden; beiden
dankt man sehr vieles von der zweckmässigen
einrichtung und glücklichen fortsetzung
desselben.    
es bleibt in meiner gegenwärtigen schrift
allentalben hauptsache, dem zuge des hohen
gebirges zu folgen, die zunächst liegenden
fabrik handels  und oekonomie geschäfte aber
nur in so weit zu berühren, als sie zu dessen
nähern oder entferntern charakteristischen
beschaffenheiten gerechnet werden können, und so
 .   diese

  51  
diese nur gleichsam im brouillon, nur
stückweise gezeichnet anzudeuten, so weit ich sie
selbst sahe   denn grösstenteils von solchen
mochte ich allein reden,   wie sie, so zu
sagen, von dort ausgehen, sich in das flachere
land hinaus verbreiten, und daher mit jenem
gebirgsstriche durch die natur und die kunst
in höchst interessante, teils einfluss
erhaltende, teils einfluss wirkende, verwandtschaft
gesetzt sind. so würde ich auch ganz aus der
richtung meines plans weichen, wenn ich in v
eine vollständige technologische schilderung
des querbachischen blaufarbenwerkes eingehen
wollte. auch habe ich dies um so weniger
nötig, da ich diejenigen meiner leser , denen
daran gelegen ist, um so zuverlässiger auf die,
  im neunten stück des freibergischen bergmän   
nischen journals von 1789 befindliche, sehr
ausführliche nachricht   von dem
kobeltbergbau und blaufarbenwerke zu querbach in
d 2
schlef  der minister von heinitz gab dem verfasser den
auftrag, den kobeltbergbau und das
blaufarbenwerk zu querbach zu beschreiben. dies geschah
im bergmänn. journal. die verdiente gute
aufnahme reizte ihn, nun alles zu sammlen, was sein
kopf und pult über diesen gegenstand entielt.
daraus entstand sein buch   beitrag zur
geschichte des kobelt, kobeltbergbaues, und der
blaufarbenwerke, von friedr. kapsf. breslau 1792  n.
alg deut, bibliot. xii. b. i. h. s. 54 
 
 
  52    
schlesien verweisen darf, als ich sie im ganzen
völlig mit meinen daselbst gesammelten
nachrichten und beobachtungen übereinstimmend
finde. zöllner bezieht sich ebenfalls darauf,
und führt bloss zur ergänzung den schon
erwähnten rechnungsabschluss vom jahre 1791
an. die dritte quelle von einiger auskunft,
die aber mehr wegen ihrer statistischen
reichhaltigkeit, in rücksicht auf schlesien
überhaupt, angeführt zu werden verdient, sind auch
hier die zimmermannischen beiträge  vi. band.
brieg, 1786. s. 95. u. f.  beim vergleich
dieser und der erstgenannten quelle wird man
gleichwohl bald einige abweichungen von
einander finden. darum kann ich nicht umgang
nehmen, wenigstens eine, auf die hauptsachen
sich einschränkende, beschreibung zur
uebersicht im ganzen zu liefern.
  in einem, unter schon vorher erwähnten
umständen, hier anstehenden
glimmerschiefergebirge, von grünlich grauer farbe, das öfters
dem gneusse sehr nahe kommt, das durch ein
schiefriges oder blättriges gefüge seiner
beiden hauptbestandteile, des quarzes und
glimmers, und in ansehung der blätter des letztern
dadurch sich charakterisirt, dass sie mehr oder
weniger wellenförmig gebogen über einander
liegen, auch oft mehr oder weniger talkartig
a
erschei   

a
  55  
erscheinen; worinn man ferner wilde granaten
häufig eingemengt findet; brechen zuförderft
die zu bearbeitenden erze, sowohl in
querbach, als auch in den vorher bemerkten
grubem zu giehren. die erzführenden massen
erstrecken sich ganz nach bestimmten
geogmostischen gesetzen durch das gebirge. aber, ob
sie gleich der hiesige bergmann unter die
spaatgänge rechnet, und ihr streichen an
beiden orten, zwischen der siebenden und achten
stunde, vom morgen gegen abend, ihre
verflächung aber, von mittag gegen mitternacht,
als ein tonnleges fallen zwischen 6o 7o graden,
ihre mächtigkeit endlich von 2 lachtern
angiebt; so sind sie doch keinesweges gänge
im richtigern sinne.
sie haben keine von den schichten der
gebirgsmassen abweichende, keine dieselben
durchsetzende richtung; sie machen nur
ähnliche, gleichlaufende schichten aus, die mit
jenen abwechseln, und die eine genauer
unterscheidende geognose mit dem nahmen der
erzlager bezeichnet.  
d 3 . ganz
g  da ich leser verschiedener art und von
verschiedenen kenntnissen voraus zu setzen habe, so
werden mir männer vom geschäfte vergeben, wenn
ich hier und in der folge zuweilen etwas
umständlicher, zuweilen anders, als in der
gewöhnlichen sprache des metallurgen rede.

  54  
 
ganz richtig sagt der verfasser der
recension von kapffs geschichte des kobelts,  i. d.
allgem. litteraturzeitung von 1795. no. 154.     
dass arsenik kies, granacen und magnetischer  
eisenkies, nebst seinkörniger brauner blende,  
die hauptfossilien hier ausmachen, dass glanz   
kobelt nur ausserordentlich selten hier
vorkomme; dass der kobeltgehalt im
magnetischen eisenkies, in der blende und den
granaten, so zufällig als in dem arsenikkies, daher
auch noch geringer im ausbringen sei, und
dieses als die wahre ursache eines
langweiligen und teuern aufbereitens und
zugutmachens müsse angesehen werden. ich will die
erze, womit man sich hier beschäftigt, so
anführen, wie sie, nach des herrn faktors
mallin angabe, der hiesige bergmann von
einander zu unterscheiden gewohnt ist, und nach
den exemplaren beschreiben die ich vor mir
habe, und dort selbst sammelte.
1  im etwas dunklern, grünlichgrauern
glimmerschiefer, als er es in der übrigen
gebirgsmasse selbst ist, und dessen blätteriges
gewebe, wegen sehr gleichförmiger lage seiner
teile, oft einen beim gneus vorkommenden
bruch giebt, in welchen sich quarz von
weisser und grauer farbe, dunkelrote granaten
und eisenkies stark eingemengt befinden,
bricht zugleich kobelt haltender arsenikkies,
    von

  55  
von zinnweisen körnigen ansehen, sowohl
sparsamer, als häufiger eingesprengt, wie auch
öfters derb, und dies in verteilten partieen.
der schlesische bergmann nennt dieses dahero
granaten kobalters.
2. reichhaltiger als das erstere ist das,
von ihm sogenannte, derbe kobeltfuf erz.
seine gesteinart ist die nämliche, in rücksicht der
bestandteile, nur in abgeänderten
verhältnissen.  der quarz waltet hier mehr vor, die
granaten sind seltner, der gneusartige bruch
ist zuweilen da, fehlt aber auch zuweilen ganz;
so erscheinen die glimmerblätter meistens
kleiner, und in unordentlicherer lage; der
kobaltische arsenikkies bricht in demselben, mit
mehr oder weniger dabei befindlichen
schwefelkies, dichter eingesprengt, wie auch derb,
in kleinen und grössern partieen.
3  die kobaltischen mispickel erze machen
eine dritte sorte aus, im nämlichen gestein,
wie die vorige nummer, ohne gneusartigen
bruch. der arsenikkies bricht darinne derb,
meist in lauter grossen partieen, mit minder
untermischtem schwefelkies, und um so
merk  würdiger, als er sich dem seltmern,
taubenhälsig schielenden auf seinem unebenen bruche
sehr nähert. von aussen ist er oft, wie der
kupferkies, bunt angelaufen.  
d4
die
  56  
diese kommen in den gruben zu
querbach vor.  
4  hierzu will ich nun noch das auf
hundsrück bei giehren vorkommende
kobaltische zinn erz beschreiben. seine gesteinart
 a
ist gleich häufig aus ähnlichen
glimmerblättern, quarz und granaten gemischt, zeigt auf
dem bruche ein etwas wellenförmiges,
gneusähnliches gefüge. das darinnen sein
eingesprengte zinnerz lässt sich oft nicht sogleich
vom quarz unterscheiden, wo sein
milchweisser glanz und seine undurchsichtigkeit
weniger bemerkbar sind.   gerhard hat es unter  
dem nämlichen nahmen und mit angabe
gleicher beschaffenheit in seinem grundriss des
mineralsystems,  berlin 1786. p. 251. 
aufgeführt. ich habe eine solche beschreibung
querbachischer erze schon vor einigen jahren
meinem freunde herrn hofrat leonhardi
mitgeteilt, und sie befindet sich im dritten
teile seines macquarischen chemischen
wörterbuehr,  leipz. 1789. p. 61 2. etc.  teils haben
sich dort einige druckfehler eingeschlichen,
teils fand ich späterhin einige genauere
bestimmungen darinne nötig; sie kann leicht
durch das, was ich hier gesagt habe, berichtigt
werden.  
. .
.  
zimh  die probe von daraus geschmolzenen zim, die ich
besitze, kommt dem englischen sehr nahe.
 

  57  
zimmermann nennt in seinen beiträgen
vier besondere, zu querbach befindliche gru   
ben  sanct maria anna, das granatenloch, die
drei brüder, und sanct karl; letztere dem
grundherrn zu ehren so genannt, und nahe
bei der zinngrube hundsrück gelegen. die
zwote und dritte liegen innerhalb des feldes
der ersten und vorzüglichsten. granatenloch
war ehedem der nahme der fundgrube, den
sie von der zuvor beschriebenen, erstern
erzgattung erhalten hatte. auf den drei
brüdern, welche zeche 1576. von zwei
gewerken ist gebauet worden, hat man damals auf
zinn gearbeitet.
im hauptgebäude hatte man, als ich dort
war, schon eine teufe von 5o lachtern erreicht,
zur gewältigung der grubenwasser und zur
förderung der erze dient eine und dieselbe
maschine über dem neuen schachte, ein, zo
fuss hohes, kehrrad,   auf dessen welle in der
mitte der sogenannte korb sich befindet, um
welchen sich die treibseile wickeln, das, wenn
es still ftehen soll, auf dem mittelkranze nach
derselben art gebremst wird, wie sie in
sachsen der maschinen  direktor und ehemalige
d5
kunst    das heisst, dessen bewegung durch
verschiedentlich drauf fallende wasser, nach der einen seite,
wie nach der andern, wechselsweise bewirkt
wird.  

  58    
kunstmeister mende eingeführt hat. zugleich
ist am ende der nämlichen welle ein,
zweimal gekröpfter, krummer zapfen angebracht,
vermöge dessen die korbstangen in den
schacht hinabschieben, und die, überhaupt
mässigen, grubenwasser zu sumpf halten,
allemal aber so lange ausgehangen werden, als die
erzförderung dauert.
es wird zu achtstündigen schichten
angefahren, und die meisten arbeiter sind
gedinghäuer. auf drei pochwerken, jedes von drei
sätzen, oder neun pochstempeln, werden die
erze nass, über den spund   verpocht, und
sodann auf stoossheerden gewaschen. was
man hierbei unter den angenommenen
viererlei benennungen  granaten  erze, mispickel.
schlich, gemeine poch  erze, und kobaltische
quarze, zu verstehen hat, erklärt sich leicht aus
dem, was ich über die erzarten gesagt habe.
die letztere art, die kobaltischen quarze
wer    den
k  das austragloch, oder diejenige oeffnung des
ka  stems, beim pochwerke, durch welche die klein
gepochten erze, vermittelst des zugeflossenen
wassers, herauslaufen, wird mit einem dratgitter,
oder durchlöcherten blech versetzt, wenn man sie,
so viel möglich, von einerlei grösse will
hervorkommen sehen. tut man dies aber nicht,
sondern lässt das austragloch ganz offen, so heisst
dies  über den spund pochen.    

  59  
 
den nicht verwaschen, sondern nur aus dem
gröbsten verpocht.  
merkwürdig ist die eigenschaft der
hiesigen aftern,  der ueberreste, nachdem man den
guten schlich durchs wiederholte waschen
besonders erhalten hat,  dass sie an den orten
im freien, wo man sie aufstürzt, nach einigen
jahren durch die verwitterung in einen
braumen rost übergehen, und zusammen erhärten;
worauf sodann ein rötlicher kob ltbeschlag
erscheint, in welchem zustande sie von neuem,
mit vorteilhaftem erfolge, gepocht und
gewaschen werden.    
das verfahren in der hütte besteht
erstlich im rösten der schliche, zur
verflüchtigung des arseniks und schwefels. die
verschiedenen, nach maassgabe der hervor zu
bringenden farben, erforderlichen und durch
gemachte proben des farbenmeisters
festgesetzten, gemenge, an schlichen, quarz und
pottasche, werden sodann geschmolzen, das
hierdurch erhaltene blaue glas wird gepocht,
endlich auf mühlsteinen mit aufgegossenem wasser
vollends klar gemahlen, und so in das
wichtige handelsprodukt verwandelt, dessen sorten
  teils unter dem nahmen der eschel, teils der
blauen farben, gebraucht werden. es
befinden sich daher zu diesen arbeiten allhier ein
. .
röstv 

  6o  
röst  oder calcimirofen, nebst einem dabei
angebrachten giftfange, ein temperofen zum
austrocknen der tönernen hafen, in denen die
masse geschmolzen wird, zween schmelzöfen,
womit, zu ersparung des holzes, ein ofen zum
trocknen des quarzsandes verbunden ist;
ausserdem noch ein quarzbrennofen zum
mürbemachen der gröbern quarze; eine einrichtung,
die von der gewöhnlichen vieler andern
blaufarbenwerke, sehr vorteilhaft abweicht, als
wo man die quarzstücken gemeiniglich mit
zerstreuter hitze, ohne einschluss von
seitenmauern, weit unvollkommener glühet; ferner
ein glas  und quarzsand pochwerk, eine
oberschlägige mühle mit sechs gängen, die
mühlsteine von festen, wenig glimmer haltenden
granit, kleiner als auf andern werken,
nämlich die bodensteine zu 56 zoll, und die
läufer in ihrer grössten breite zu 14 zollim
durchmesser; endlich eine waschstube, eine
glaskammer, eine trockenstube, eine reibe  oder
siebestube, eine kammer für die hier
vorkommenden tonarbeiten, auch eine
kanzleistube, gleich bei den wohnungen der beamten,
und mehrere solcher nötigen einrichtungen.
was die verschiedenen schmalten und
eschelsorten, welche hier verfertigt werden, betrifft,
so sind es folgende 
   ,

  61  
 
  
fc hiervon wird der centr. verk. für 19 tlr.
mic       15 tl. 12 gr.
oc    h   11   12  
f e      w  23      
m e       19   12  
o eg       14 1 2    
fo eg       17   6  
o hs       12   12  
die sechste und siebende sorte werden
vorzüglich als eschel und oeg als die leichteste,
      
die übrigen als eigentliche farben oder
schmalten angesehen. die ersten sechs sorten
werden bei ordinairen schleiern, und die
siebende beim seinen schleier gebraucht.
dies ist im auszuge diejenige auskunft,
die ich meistens bei meiner anwesenheit selbst
mir verschaffte, einiges auch aus dem, was
sonst nachrichtlich vorhanden ist, berichtigen
konnte. dies wird mehr als hinreichend sein
für den ueberblick des ganzen und seiner
situation, in beziehung auf die gebirgskette der
sudeten; und ich erinnere nun blos noch
daran, dass da, wo das angestellte personal mehr
von der praktischen seite sich auszeichnet, als
dass es eigentliche teoretiker entält, auf so
manche nachfrage, wenn man damit nicht
gerade in den ihnen gewohnten
beobachtungsund behandlungsweg eintrift, nicht allemahl
die
   

..   62  
die ganze vollständige beantwortung zu
erfolgen pflegt.
aber überall es aufzufassen, mich auch
zu freuen der einzelnen kleinern bestätigungen,
dass es allentalben gute menschen genug giebt,
wenn wir uns ihnen nur mähern wollen, dies
liegt nirgends ausser meinem plane. freude
übers gute um uns her, schliesst sich gern an
alle unsere geschäfte, und stimmt den allzutief
greifenden ernst zum glücklichsten frohsinn.
lass uns denn hier auf eine kleine weile unsre
zunächst liegenden lieblings  gegenstände
verlassen. lass es dir nicht dauern, der du mir
bisher, wenigstens nicht ganz ohne
zufriedenheit, folgtest, wenn ich dich auf einige
augenblicke nun wieder näher den zirkeln der
geselligkeit, näher an das führe, was dem
wissenschaftlichen streben weniger befriedigend ist,
aber doch eben so wenig ein herz leer lässt, in
welchem dankvolle gefühle für lebensgenuss
wohnen, welches gern erfährt und empfindet,
was der mensch alles dem menschen sein
kann.    
auf dieser meiner reise, die mich nun
immer näher an hirschberg, das von hier noch
8 gute meilen entfernt ist, brachte, kam ich
auch nahe bei dem kahlenberge vorbei. er
gehört ebenfals unter die einzelnen, hier und
da sich vom lande erhebenden, berge von
  nicht

  63  
nicht allzu beträchtlicher höhe. ich fand ihn
allzu dicht mit sichtenholz bewachsen, als dass
ich ihn genau hätte untersuchen können.
ueberdiessbefand ich mich ganz allein, und
durfte mein pferd nicht sich selbst überlassen; das
klettern ward um so viel schwerer, weil
esgeregnet, und die steinabsätze allzu schlüpfrig
gemacht hatte; so dass mir einige versuche,  
die ich dennoch wagte, schon darum
misslangen. der um ihn her, und weit in die strasse  
hinaus, häufig, in noch sehr scharfkantigen
stücken, verstreuete basalt giebt sogleich zu
erkennen, was man hier zu finden habe  . er
erschien mir bald, nach dem was ich
beobachten konnte, als ein solcher basaltberg, der  
ebenfals auf einem in der tiefe versteckt
liegenden granit ruhet. man soll oben auf
dem  selben
 
  dieser basalt ist von unebnen bruch und von
graulichschwarzer farbe. basaltin ist, obgleich nur
in sehr kleinen teilchen, durchaus in seine masse,
zeolit und quarz nur hier und da, aber in
grössern teilen, eingemengt. vom olivin fand ich  
in mehrern stücken, die ich untersuchte, keine
spur. im dorfe spiller  noch keine meile vom  
kahlenberg  wo mir wieder der basalt, in
gesellschaft mit hornfels  rotbraunen hornstein mit
graulichweissen quarzadern  vorkam, und zwar
beide in schon beträchtlich abgerundeten
geschieben; da habe ich im erstern olivinkörner, von der
dem ockergelben sich nähernden farbe bemerkt.
v
 a

s   64  
selben spuren einer craterähnlichen vertiefung
sehen. lava, die, wie man mich versicherte,
sich mit unter den umher liegenden
basaltstücken befände, habe ich, ohngeachtet meines
emsigen nachsuchens, nicht entdecken können.
  weiterhin, bei kunzendorf, hat man auch
in vorigen zeiten versuche auf kobalt, wegen
der aehnlichkeit der gegend und des gebirges,
gemacht, auch einen schacht abzuteufen
angefangen, aber kein in dieser gegend streichendes
erzlager angetroffen. ueberhaupt fängt das
glimmerschiefer gebirge hier, nach der ins
flachere land gehenden richtung, an sich zu
verlieren.
nun hatte indessen die dunkelheit und
die allgemeine stille inmmermehr zugenommen,
obschon übrigens der himmel völlig
wolkenlos und sternenhell, und die gegend zur äusserst
schönen nächtlichen landschaft umgewandelt
war. blumendorf war der nächste ort, auf
den ich zueilte. ein eben dahin
heimkehrender bauer gesellte sich zu mir, und da er
hör  te, dass ich hier ganz fremd wäre, so stellte er
mir mit der gutmütigsten beredtsamkeit vor,
wie viel ich wagte, wenn ich meinen
wegweiter fortsetzen wollte; aber dann bedauerte er
zugleich, dass er nicht selbst mich und mein
pferd aufzunehmen im stande wäre; doch,
sag   t62

  65  
te er, mein nachbar, der kann s, und er wird
es mit herzlicher freude tun; zu diesem
dringe ich sie. ich folgte ihm, und so befremdend
wohl anfänglich mein nächtlicher besuch
ihnen vorkam, so gab ein kurzes examen, ehe sie
mich absteigen liessen, ihnen doch bald
vollkommene befriedigung. ich und mein tier wurden
in die beste pflege genommen. ich hatte nur
genug zu tun, ihnen deutlich zu machen, was
mich in ihrem gebirge herumtrieb, und nun
wollte der freundliche, 70jährige vater der
familie schlechterdings diese nacht nicht in
seimem bette schlafen, sondern es mir überlassen.  
mit mühe gab er sich endlich zufrieden, dass ich
nur seinen lehnstuhl behielt. unmöglich ist  
es, den herzlichen abschied zu schildern, den
beim schlafengehen die ganze familie, so wie
das ganze gesinde, mit traulichem
händeschüt. teln von mir mahm, weil ich sehr früh wieder
fort wollte. alles bitten, eine bezahlung von
mir anzunehmen, war schlechterdings umsonst.
aber ich verlasse sie doch nicht, sagte einer der
knechte, als die uebrigen sich fortbegeben
hatten, und da schlag ich, indem er mit einem
sprung oben auf den grossen familientisch war,
mein nachtlager auf. er allein nahm noch am
morgen eine, fast aufgedrungene, vergütung
von mir an, blieb noch lange mein wegweiser,
und als wir uns trennen mussten, da sagte es
e sein

  66  
sein gesicht und seine ausdrücke, dass er
esungern tat. so lange wir uns noch aus der
ferme erkennen konnten, blieb er auf einer
anhöhe stehen, und winkte mir, den hut hoch
schwingend, ein lebewohl zu, so oft ich mich
mach ilm umsahe.
  dieses offne und gefällige betragen habe
ich fast überall, als einen der charakteristischen
 
         
ich nun meinen weg nehmen muste, hat man
ehedem, bei einem, rechter hand von der
züge, auch unter den gebirgsbewohnern
scblesens, angetroffen; sie zeichnen sich dadurch
grösstenteils eben so schön aus, als es in
ansehung ihrer wohnungen und wirtschaftlichen
einrichtungen, durch ordnung und
reinlich       .   1 c
keit, und, in ansehung ihrer lebensweise,
durch lebhaftigkeit, munterkeit und
unverdrossne tätigkeit geschichet. x
nicht weit über hindorf hinaus, wodurch
strasse ab liegenden, berge, einen gleichen
versuch auf kobeit gemacht; aber auch dieses den
namen iakob führende werk gab keine
aussichten.
von da nach chemnitz. die ruinen des
hiesigen gleichnahmigen schlosses, in welchem
man noch die abteilung der säle und zimmer,
selbst hier und da noch einige verzierungen
sehen kann, die übrigens durch das schon
überx hand

    67  
  
hand genommene gesträuche, durch manchen,
an dem schauerlichen gemäuer einsam
stehenden baum, mehr als einen romantisch
malerischen anblick schaffen, verdienen es, nicht
unbetrachtet übergangen zu werden. hier
band ich mein pferd an, durchkreutzte eine
kleine weile diese ueberreste eines ehemals so
beträchtlichen sitzes herzoglicher kastellanen,
der sogar eine festung gegen sachsen
abgegeben hatte; dachte mir, wenn ich an gewissen
plätzen weilte, so manche häusliche, so
manche ritterliche scene der vorzeit, wovon diese
mauern gewiss oft stumme zeugen waren, oft
davon wiedertönten; und nun sagte nur noch
das rascheln ihres sich abblätternden kalks 
älle jene herrlichkeiten hat die hand der
unerbittlichen vergänglichkeit    verwischt   
alt  chemnitz entielt 1786. nach
zimmermann, eine katolische, bis 1626.
luterisch gewesene, kirche, zwei pfarrwohnungen,
e        4  
zwei schulhäuser, ein vorwerk, ein und
zwanzig bauern, 162 gärtner, 45 häussler, 4
  wassermühlen, eine schwarz  und
schönfärberei, 4 bleichen, und überhaupt1239
einwohner.   dennoch ist dies keinesweges unter die
beträchtlichsten schlesischen dörfer zu zählen.
1634. gehörte es noch, nebst neu  chemnitz,
hindorf, und dem gleich zu nennenden dorfe
e 2
reib
  
 
  68   . .
reibnitz, dem grafen von schafgosch. nach  
mehrmaligem verkauf sind sie, seit 1786. an
den landrat des löwenberg bunzlauer
kreises, grafen carl von röder gekommen.
 
 
 
reibnitz, eine meile von vorigem.
dieses schöne, von der seite seiner reizenden
lage, so wie von der seite seiner wichtigkeit,
unter die vorzüglichsten hiesiger gegend
gehörige dorf würde mir gerechte vorwürfe
machen können, wenn ich mich nicht bei ihm  
noch ein wenig verweilte. es hat zwo
kirchen, eine katolische, welche bis 1654. die
luterische war, und eine neuere luterische
kirche. dann entält es zwo
pfarrwohnungen, zwei schulhäuser, 29 bauern, 1 vorwerk,
32 gärtner, 156 häusler, eine wassermühle,
und hatte im lahr 1786. überhaupt 1339
einwohner,   deren grösste anzahl immer aus
schleierwebern besteht, welche die
sogenannten dünnen schleier verfertigen. da ich schon
einigemal den umstand berühren musste, dass
meistens eine katolische und eine luterische
kirche  letztere führen oft den nahmen eines
 
betauses  in den schlesischen gebirgsdörfern
vor  m  es würde mir nicht viel mühe gekostet haben,
die berechnung für das jetzige jahr zu bekommen,
wenn für meine absicht gerade die schärfsten
sta  tistischen angaben der art erforderlich wären.
     

. .   69  
vorkommen, und da auch dies mit zu den
besondern verfassungen dieser dörfer gehört; da
ferner ein auszeichnend lebhafter sinn, den sie
für ihre kirchen äussern,   so wie auch unter
den dorfbewohnern, beiderlei geschlechts,
eine nicht seltne, gewissermassen studierende,
aufmerksamkeit auf die vorträge der
geistlichen  , unter ihre charakterisirenden züge zu
rechnen ist; so darf ich es um so weniger ganz
übergehen. ich kann auch das nötigste hier
um so besser anführen, da mir die
nachrich   e 3 ten
  f bes den geistlichen sowohl, als ihren
gemein  den, fand ich immer ungemein viel rühmlichen
sim, ihre kirchen geschmackvoll zu verschönern.
es stimmt augenblicklich so heiter, wenn man
hereintritt, und farben, vergoldung und
bildhauerdecoration in einer edlen simplicität
vereimigt sieht, die in ihren angebrachten
verschöne  rungen dennoch bis zu grossen trefflichen
kronleuchtern, vom besten krystallglas, sich auszudeh.
  men nicht unterliess.
o  so sind mir personen, auch vom weiblichen
geschlechte, bekannt geworden, die selbst in ihrem
hohen alter noch ununterbrochen sich ihre
tagebücher hielten, woren sie jede gehörte predigt
ihres pastors auszugsweise, jedoch mit der
genauesten beobachtung aller subdivisionen, aus dem
gedächtnisse aufzeichneten, und ihre eigenen,
besondere anwendung auf sich selbst entaltenden,
betrachtungen, voll des ächten vernünftigsten
sinnes, damit verwebten.  
 

7o  
ten des jetzigen luterischen predigers zu reih   
nitz, herrn pezolds, zu statten kommen 
eines um seine gemeinde eben so verdienten
geistlichen, als er vorzüglich in der reihe der
freundschaftlichen und unermüdet
dienstfertigen männer aufgestellt werden muss, die mir
in der erreichung meiner absichten vielfältig
genützt haben.   ,
zufolge des befehls, welchen kayser
ferdinand der dritte im iahr 1652. gab, dass aller
orten, deren religionsfreiheit nicht durch den
westphälischen friedensschluss namentlich
ausbedungen wäre, die evangelischen kirchen
  eingezogen werden sollten, wurden, vom 8ten
december desselben jahres an, auch in den
fürstentümern jauer und schweidnitz, den
luteranern über drittehalb hundert
kirchengenommen, und ihre geistlichen mit weib und
kindern verjagt. der 25fte februar 1654. war
der traurige tag, wo reibnitz, nebst einigen
andern dörfern, dasselbe schicksal erfuhr.
henning arndt der jüngere, war der damalige
luterische prediger; auch er sah sich
vertrieben; schon sass er zu pferde, als man ihm noc
        , ein
p  er hat auch 79. einige nachrichten vom
gange der kirchlichen angelegenheiten seines dorfes
drucken lassen, unter dem titel  erinnerungen an
    das vergangene, bei gelegenheit des reibnitzer
funfzigjährigen kirchenfestes.

 
  7  
vw
 
ein kind aus einem andern dorfe zur taufe
brachte. in seinen reisekleidern verrichtete
er noch einmahl die seierliche handlung, und
verliess dann mit wehmut seine heimat
und seine gemeinde. von nun an lag die
ausebung des öffen tlichen gottesdienstes der lu
terischen glaubensgenossen völlig unterdrükt;
niemand durfte von erlittnem unrecht
sprechen, man huste noch immer auf traurigere
auftritte gefasst sein. die luterischen
kirchen der lausitzischen dörfer, niederwiesa  
gebhardsdorf, meffersdorf und einiger andern
e4orte,
4  noch itzt befindet sich an diesem orte die
lute  rische kirche für die schlesische stadt greifenberg,
  welche blos durch den fluss queis, der hier
zu  gleich die grenze der lausitz und schlesiens ab ,
giebt, von nieder  wiesa getrennt wird. daher
ist denn die hier sehr gangbare wortspielende
benerkung entstanden  dass die greifenberger, wenn
sie einmahl in die kirche gehen sollten, gleich aus
den lande liefen. auch greifenberg hatte am
25sten februar 1654 seine latrerische kirche
hergeben müssen. sie hatten dann dreizehn jahre
hindurch ihre gottesverehrung zu friedersdorf
gehalten; allein verschiedene verfallende
zwistigkeiten veranlassten einige mitglieder des
magistrats zu dem vorschlage, für die stadt und
eingepsarrten luterischen gemeinden eine kirche hier  
in der benachbarten lausitz zu erbauen. man bat
beim churfürst johann george den zweiten
deshalb um erlaubnis, und erhielt sie. die in weg
geleg  .

    72  
orte, wurden zwar eifrig besucht; aber schon
für die gesunden war dies mit mühseligen
hinund herreisen im gebirge, und mit kosten
verbunden. ich übergehe die bedrückungen, die
erpressten abgaben, denen man sich
unterwerfen muste, um nur, wenn zuweilen zu einem
kranken oder sterbenden ein luterischer
prediger aus der ferne hergeholt werden sollte, dies
mit sicherheit tun zu können. dies sind
züge zum traurigen gemälde damaliger zeiten,
und durch die umstände ganz natürlich so und
nicht anders gestimmter denkungsart.
hätten sie damals eben so ehrwürdige, vom geiste
der toleranz und der vernünftigen aufklärung
geleitete, durch gelehrsamkeit und
weltkenntniss zu den trefflichsten menschen gebil  ,
dete geistliche aller klassen gehabt, wie sie
jetzt die glaubensgenossenschaft unserer
katolischen brüder so zahlreich aufzuweisen
vermag; dann hätten sie einander gewiss, so
wie
gelegten schwierigkeiten, teils von seiten des
kaiserlichen amtes zu jauer, teils selbst von sei   
ten des gutsbesitzers zu wiesa, von nostitz, konn   
ten den fortgang der guten sache nicht hindern;
letzterer schenkte endlich, unter gewissen
bedingungen, einen platz dazu. 1668 nahm der bau
seinen anfang, und 1669 ward die kirche
eingeweiht. mehrere nachrichten von dem allen
finden sich in den zimmermannischen beiträgen zur
beschreibung von schlesien, vi. b. s.207 215.
 

  73  
 
wie jetzt, traulich die hand geboten, und sich
die mühsamen pfade des lebens freundlich
erleichtert.      
das jahr 17o9. sieng an, die bedrängten
wieder aufzurichten; da war es, wo das
benachbarte hirschberg erlaubniss erhielt, eine
luterische kirche zu erbauen.   mit
welchem drange einer so lange unbefriedigten  
sehnsucht, man von allen umliegenden orten
her, sonntäglich sich da versammelte, lässt sich
wohl denken. indess waren dadurch nur
einige, aber noch nicht alle billige wünsche
erfüllt. dies geschahe endlich, als die ganze
lage der sache durch karls des sechsten tod eine
andere wendung nahm, als maria teresia, im
oestereichischen erbfolg  kriege, sich
genöti  . .  
get sah, schlesien an preussen abzutreten. was
    e5hätte
r  man hat b y der seier des funfzigjährigen
jubiläums dieser gnadenkirche eine medaille
geschlagen, deren avers eine aussicht des rauhen
gebirgs, mit denen darauf zerstreut liegenden
kir  chen zu niederwiesa, harpersdorf und probstain
  entält. von verschiedenen seiten her wandeln
  mühselig menschen nach ihnen hin, und darüber
die umschrift  ach gott, wie weit  auf dem
revers sieht man die hirschbergische gnadenkirche,
von linden umgeben, mit der ueberschrift  gott,
lob wie nahe  in der exergue die worte 
hirschbergisches funfzigjähriges evangelisches
kirchenjubiläum 1759.
1.

  74  
  irätte friedrich der einzige jetzt glücklicheres
wählen können, um sich die herzen seiner
neuen untertanen eigen zu. machen, als dass
er ihnen luterische prediger mitbrachte ,
davon er, um sie sogleich an die bedürftigsten zu  
verteilen, schon einige im voraus in berlin
hatte ordiniren lassen. hierdurch, so wie
mehrere zum frendigen muhe
aufgenna 
r  .. ,  
tert, unternahm es denn auch die gemeinde zul
reibnitz, ulill einen evangelischen prediger zu
bitten.   nach verschiedenen hin  und
herreisen, und dabei ausgestandenen mühen und
ge. fähren, er teilte man endlich ihren
abgeord  neten die einstweilige bewilligung eines
gemeinschaftlichen geistlichen, für sie und die
ge  meinde zu cher anitz , nebst der versicherung,
ihr mit der zeit einen eigenen zu gestatten.
pastor grossmann, so hiess der ihnen zu teil
gewordene, hatte am 2. april 1741., als am ersten
osterseiertage, bereits in chemnitz den
gottesdienst wieder angefangen, am 2asten april
wurde er mit bewaffneter bedeckung auch
nach reibnitz abgeholt, und den folgenden
tag, als den sonntag jubilate, hielt man mit
feurigst dankbarer freude, die erste
gottesdienstliche versammlung auf dem, einstweilen dazu
eingeräumten platze, innerhalb eines
vorwerks.    als der winter herannahete, und es
          
            nicht
x  
s  nach ohngefähr neun monaten, erhielt reibnitz
 

nicht mehr unter freiem himmel sich hin
ließ, bauete man ebendaselbst indess nur
verohren, eine kircheis, aer je weiter  hn  .
kann, je mehrere beschwerlichkeiten äusserten
sich bei der bisherigen einrichtung; und ja
mehr zugleich immer einleuchtender wur   
de, dass die hoffnung zur wiedereinräumung  
der ehedem weggenommenen kirchen wohl
nie erfüllt werden dürfte, desto ernstlicher
sengman ap, an den bau eines zweckmi
gern gotteshauses zu denken. am 9. junius
747. wurde hierzu der grundstein gelegt,
nachdem man vom damaligen dorfrichter ei 
nen garten um 430 mark erkauft hatte, sind
der 15te sonntag nach trinitatis war der seis  
erliche einweihungstag dieser neuen kirche,
von reibnitz   nun noch eine meile bis
hirschberg; ein schöner, mit reizenden
aus    f, sichten
  einen eignen geistlichen, ioh. gottfried dittrich ;
  er hatte in wittenberg und jena studiert,    
  nahe bei diesem dorfe besuchte ich auch noch
  das alte gebäude, welches ehemals laudis
palatium geheissen haben soll, jetzt aber den hässlichen
nahmen  läusepelz führt. da es auf einer
anhöhe steht, so verdienet es schon wegen der
köstlichen aussicht, welche man nach allen seiten hin
hat, besucht zu werden. einst soll es von einer
art nonnen, später aber von der ortsherrschaft
bewohnt worden sein. an einer wand wurde  
einmahl die jahrzahl 1234 entdeckt
..

3 76  
sichten sowohl in die, hier viel entferntere,
grosse riesengebirgskette, als in die nahen
vorgebirgszüge, sehr abwechselnder und
reichhaltiger weg auf trefflich n chausseen 
hirschberg und sein ganzes umliegendes tal, das man
    .
d     . . .        g      a.  3  
immervörzugsweise mit seinem nahmen
bes                
zeichnet, dieser mir so teure ort, wo sich,
damals besonders, fast alles vereinigt befand, was
meinem herzen am nächsten lag, wo ich so
manchen freund, so manche freundin in den
kreiss meiner beziehungen gefällig treten sah,
von wo aus, wie aus einem mittelpunkte, ich
mehrere meiner gebirgs excursionen, zu
einiger verbindung ins ganze, anstellte,  hier
sei es mir noch einmahr erlaubt, etwas länger
zu verweilen, und einigen gegenständen eine
andenken seiernde erwähnung zu schenken,
die freilich eigentlich nicht alle
unmittelbaren bezug auf meinen hauptplan haben, aber
die doch immer der erinnerung wert sind;
in der folge werde ich mir diese art von
abweichungen weniger gestatten. ich werde
aber auch zugleich noch einige, von hier aus
gemachte kleine nebenreisen, umständlicher
oder kürzer, je nachdem etwas von andern
beschrieben ist, berühren, indem ich bei dieser
gelegenheit am besten darauf aufmerksam
machen kann, wie doch manche in diesen
gegenden wichtige und merkwürdige, oft von
ein  änder

    77  
 
ander ziemlich entfernt liegende orte, von hier
aus mit kürzester zeitbenutzung, und zugleich  
aufdenbequemsten wegen besucht werden.
trafen so manche ursachen äusserster
anhänglich keit für diesen ört zusammen, so gehörte
gewiss auch vorzüglich die unbeschreiblich
schöne natur zu denselben, wie sie hier, in grossen
staunen erregenden, und andern sanfter
stimmenden scenen, wo man nur hinblickt dem
auge sich darstellt; so war es zugleich der in
eben dem grade dafür herrschende lebhafte,
immer tätige, alles aufsuchende sinn der
bewohner hirschbergs, welcher aus mehr als
einer anlage hervorleuchtet, wodurch sie sich,
so zu sagen, noch inniger mit der natur zu
vereinigen, und manches ihrer geschenke noch
mehr hervorzuheben gesucht haben; und nun
zu einigen beispielen, die dies alles bestätigen
werden.      
unter denen, in der gegend um
hirschberg sich einzelner erhebenden, minder hohen
bergen, wie es der gewöhnliche charakter
aller, der situation dieses orts ähnlichen, von
der hohen gebirgskette entfernter liegenden,
taldistrikte ist, zeichnet sich seit dem jahr
1779. der pflanzberg durch mannigfaltige
wirkungen der freundlichsten cultur aus. er
hiess ehedem der galgenberg; denn auf einer
seiner erhabensten felspartien stand der
fürchterliche
 

  73  
terliche leuchtturm der peinlichen
gerichtsbarkeit, damit er doch von allen seiten her
gesehen werden konnte; man weiß ja, wie viel
das hilft    jetzt breitet an seiner stelle ein
baum seine schatten gebenden aeste aus; ein
geländer umgiebt den platz, von dessen
allentalben freier höhe man die entzückendste
aussicht in das gebirge und die übrige reich
angebaute gegend, wie in eine unerschöpfliche
zukunft, geniesst. die gelegenheit, dass
manjenen abscheulichen gegenstand fortschaffte, war
eine, durch den generalmaj. von favrat,
damaligen obristen beim infant. regiment von
blumental, hier zur sicherheit gegen
streifereien und ueberfälle der oesterreicher, angelegte
schanze  ; er musste abgebrochen werden, da
er der ausführung des werks im wege stand.
diese veränderung gab dem phirschbergischen
ratsdirektor, herrn schönau, die erste idee,
auch hier seiner lieblingsneigung auf einem
neuen, freilich nicht ohne schwierigkeiten
einzuschlägenden wege zu folgen, und auf
einem öden, wie es schien, jedem glücklichen
fortschritte unfreundlichen hügel, eine la   
chendere vegetation einheimisch zu machen.
noch mehr durch die annähernde hoffnung
      des
 .      
u  ein sogenannter cavalier. dieses hat eben
sowohl den nahmen cavalierberg, als auch
fawra  berg veranlasst, er

 
  
  79   1
des friedensgereizt, zeigte er sein vorhaben
der kriegs  und domainenkammer zu glogau
an, von welcher er sogleich unterstützung
durch arbeiter aus den stadtdörfern erhielt.
von der kaufmannschaft bekam er einen
freiwilligen beitrag in hundert dukaten, und nun
wurde im herbst 1779. der anfang mit
anpflanzen gemacht. nach und nach wurde
dieser, in seiner länge von der stadtseite nach
ost süd ost, ohngefähr den weg einer guten
viertelstunde fassende berg in drei grosse
terrassen geteilt, und die mannichfaltigkeit der
da angebauten partieen, hat von zeit zu zeit
zugenommen. breite und schmale wege, in
gerader und vielfach sich windender richtung,
durch sichten und obstbaumalleen, durch
kiefern wäldchen und hayne von
lerchenbäumen, durch abwechselnde quartiere mit
küchengewächsen und mehrern kräutern,
führen da immer von einer frohmachenden
situation zur andern. allentalben sind pavillons
und andere sommerhäuser in verschiedenem
geschmack erbauet, mit sehr unterhaltenden
und einladenden    innschriften versehen, und
  mit
x  so steht auf der äckseite des schönauischen
pavillons, welcher sich am rande des weinbergs,
nach der grossen gebirgskette zu, von einer
arti  gen anpflanzung umgeben, befindet, jene schöne
stelle des horaz 
l n
      80  
mit kleinen gärten umgeben. da ist eine
eremitage sehr glücklich in eine schauerliche
stille abgeschiedenheit verlegt. dort am
südöstlichen abhange eine maulbeerplantage und ein
weinberg. hier ein öffentlicher caffeegarten
mit allen erforderlichen einrichtungen; dort  
  c11
linquenda tellus, et domus, et placens
    vxor; neque harum, quas colis, arborum,
te   vlla brevem dominnm sequetur.
carm. ii. 14.
schon bei auslassung der worte  praeter invisas
cupressus, lässt sich auf den geläuterten geschmak
und denkenden geist des mannes schliessen, der
zeitalter und umstände nicht nachlässig übersieht;
so wie er auch, in allen seinen übrigen gemachten
anlagen und verschönerungen, immer mit der
strengster ueberlegung handelte. so hat ferner,
um nur noch eins zu berühren, herr kaufmann
schneider, ein eben so gefälliger freund im
täglichen leben, als einsichtsvoller mann in seinem
gefchäfte, derjenigen garten partie, welche er für
sich und seine familie, einfach, aber schön und
einladend ausführte, gegen über eine ähnliche
angelegt, die jedermann offen stehet; zur seite des
darinnen befindlichen sommerhauses steht ein
artiger feuerheerd mit der ueberschrift  für mich
und meine lieben mitbürger. so sind die
ernstschäferischen, und noch viel andere solcher
anlagen, ihrer geschmackvollen einrichtungen halber,
eben so sehr der frohesten rückerinnerung, wie
ihre besitzer für mein herz der anhänglichsten
gefühle wert,    

w.   81  
ein haus zu allen gesellchaftlichen
vergnügungen, nach einem prunklosen, aber gefälligen
plan ausgeführt.    und mit dem allen
contrastiren dann so schön, die in ihrem natürlichen,
wilden zustande gebliebenen, kiefern und
wachholdergehölze, wo an verschiedenen
stellen, mitten unter denselben, rauhe felsen
hervorragen.     .
  eine andere anlage, ebenso wert der
frohen dankenden erwähnung jedes für
schöne naturscenen fühlbaren menschen, die
gleichfals vom herrn direktor schönau
herrührt, ist der helikon. er benützte dazu
einen berg, der vorher keinen eigenen nahmen
führte, und eine viertelstunde nordwestlich
von der stadt entfernt, gegen morgen durch
den sogenannten haussberg, gegen mittag
durch die sächsische landstrasse, gegen abend
durch einen höhern felsen, und gegen
mitterdurch den bober begrenzt wird. er fand  
 
     
macht
    1i.
3y  dies gebäude besteht aus einem grossen saale
  und verschiedenen andern nebenzimmern.
etliche und dreissig der angesehensten familien
lies  sen es gemeinschaftlich erbauen. iedem
mitgliede steht es frei hier seinen freunden f ten nach
seinem gefallen zu veranstalten dienstag und
freitag aber, sind überdies die festgesetzten tage, wo
sie sich zum pickenick, jedes mitglied mit so vielen
gästen als ihm gefällt, versammeln
f

  82  
 
   
in der ganzen gegend eine auffallende
uebereinftimmung mit des pausanias beschreibung
jener situationen beitespiae.    da hat er
jede vorzüglich reizende stelle, davon einige
ganz, andere nur zum teil von bäumen
umschattet sind, zum teil aber
freiemannichfaltige aussichten gewähren, einer muse
insbesondere gewidmet. hirschberg ist für diesen
helikon tespiae. der parnass ist der,
weiterhin sich mehr erhebende fels, mit einer schlucht
in der mi tte, wodurchzubeiden seiten ein paar
emporragende, mit sichten bewachsene
anhö. ben erscheinen,  biceps parnassus ; tiefer
herunter am abhange, ein sichtenhayn  kucus
musarum  . von da weiter herunter zu zwg
  quellen auf verschiedenen seiten des berges,
dem mirakel  und bäckerbrunnen, die die
stelle der aganippe und hippokrene vertreten;
überall fast immer die nämlichen
entfernungen und relatiyen lagen gegen einander, wie
sie pausanias angiebt. der bober fliesst hier
eben so an der seite des berges herum, wie dort
der termessus. alles verbindet sich um so
mehr unter einander, die seele zur
lebhafteften freude zu stimmen, als hier die
angenehmften, bald durch ein gehölze, bald um den berg
  1
      hin
   sehe des pausanias beschreibung von
griechenland, 9. b. 28 3o. cap.      

  83   . .
hin sich windenden gänge, dort lichtere
alleen, oder hier und da, wo man sich ihrer am
wenigsten versiehet, willkommene
ruheplätze, entweder in grüner schattichter
umwölbung, oder mit der malerischsten perspektive
überraschen.   eine der schönsten stellen ist
die, welche nördlich am bober liegt, und, wenn
ich nicht irre, polyhymnien geweiht ist;
siebesteht aus einer hervorragenden und in das tal
herüberhangenden granitklippe. von ihr
herab sieht man den vorbeirauschenden bober,
wie er seinen weg zwischen drohenden
felsenwänden unaufhaltbar verfolgt, sich über
zahlreiche, in sein flussbette gestürzte
granitblöcke, in so viel kleinen wasserfällen, immer
schneller und heftiger, immer lauter und n
schäumender ergiesst. in der nähe dieses
1. f 2
stand         
a  zu jedem musenplatze führen andere wege, mit
eigenen nahmen bezeichnet. so führt auch der
graziengang auf einen mit sichten bewachsenen
hügel, der insbesondere der musensitz heisst, und
auf welchen sich neun hölzerne sitze befinden;
diesem hat herr rector baner folgendes epigramm
gewidmet 
musarum nullas helicon habe, eeee  figura 
numine nuda vides scamma vacare suo.
scilicet expectant, capias dum. cyntia sedem;
tu quamcunque ribi ceperis, apta tener.
  et quancunque voles le tatibi cedere sede,
protinus adstabi  laets ministra tibi.
      

    84  
standorts bildet sein lauf einen
beträchtlichen winkel, und veranlasst dadurch eine tief
hereingehende landzunge, ohngefähr so wie
die, gibraltar gegen über liegende, spitze von
afrika, weshalb man auch anfangs diesen ort
gibraltar genannt hatte. entzückend ist die
aussicht von dieser äusserst romantischen
stelle, gegen über auf die himmel anstrebenden
felsenwände, mit wäldern von majestätischen
tannen und sichten, mit drohenden
felsklippen wild und grotesk decorirt, auf die, kühn
durch sie hin am schroffen abhange gebahnten,
fusssteige, die bald sichtbar werden, bald
verschwinden, auf das schauervolle halbdunkel,
welches die felsen umschwebt, und über
einzelne gegenden des strohms sich verbreitet,
auf die sich immer näher rückenden
gebirgsufer, je weiter sich das auge nur schüchtern
ihm nachzuspähen wagt. reizend ist es, wenn
man dann tief unter sich, am ufer, um den
mirakelbrunnen her, zahlreiche gesellschaften,
wie gruppen kleinerer wesen, weben und leben
sieht. und dann nicht weit von hier, vom
sogenannten haussberge, die offne grosse aussicht
auf hirschberg, cunnersdorf, herischdorf,
warmbrunn u. s. f. alles in einem
ununterbrochenen zusammenhange; nahe zur linken am
fusse des hausberges, die aussicht auf die
vereinigung beider flüsse, auf blühende
wie  sen
.
e
 
 

  85  
sen,   auf fruchtbare felder und gärten, auf  
die zahlreichen bleichen, in das flachere land,
auf die strasse nach breslau, jenseit der stadt
auf den pflanzberg, und im hintergrunde auf
die finstre, dem fortstrebenden blicke mit
einemmahle einhalt gebietende kette der
sudeten, und wie diese dann weiter hinein ins land
sich allmählich dem forschenden auge
entzieht; dies alles, welche wahre
schweizerische scene bildet es mit einander; wie erfüllt
es die seele mit den überfliessendsten
gefühf5der
b  einen angenehmen, täuschenden, anblick gab mir
  mehrmahls die bekannte, hierin erstaunlicher
men  ge manche wiesen bedeckende butterblume,  oder
  hahnenfuss ;  ihre ökonomische mangelhafte seite
brachte ich dabei freilich nicht in anschlag. in
einiger entfernung hielt ich anfangs alles für
rüb  fenfelder, deren anbau aber hier nicht vorkommt.
e  an diesen hirschbergischen helikon gränzt seit
einiger zeit eine neue hinzugekommene anlage,
; wobei virgils schilderung von aemeens reise in
die unterwelt  aeneid. l. vi. 417  639  eben so,
glücklich zum grunde gelegt wurde; die deshalb
die elisäischen felder genannt wird.   alle diese
schönen anlagen, die des pflanzbergs sowohl, als
der übrigen, haben während meiner abwesenheit
weitere mannichfaltige bearbeitungen erhalten.
doch, da es mir nicht hier zukömmt, dergleichen
  gegenstände ganz darzustellen, so habe ich nun
schon genug davon gesagt.  ,
k 
k

 .    
g
    86  
 
der schon erwähnte mirakel brunnen
quillt hier unten im tale, nur einige fuss,
hoch vom boden, aus einer felswand hervor.
gute menschen kamen ihm zu hülfe und
legten eine röhre hinein, aus welcher er zwar,
nur mit schwachem , doch immer
vernehmlichem rieseln das rauschen des flusses
begleitet. zu beiden seiten sind in den felsen
einiy
felsen; er liegt da am rande des flusses, als
ge sitze, auch ein heerd, um feuer zu machen,  
gehauen. man hat dann im rücken den berg,
sitzt unter hohen und überhängenden tannen,
und wildem gesträuche; vor sich das nahe laut
strömende gewässer des zaken, mit all seinen
erhabenen decorationen der hier so ernstvollen
natur. hier herum war immer der
aufentalt jenes ehemaligen schlesischen dichters,  
stoppe; hier entstand seine sammlung von
gedichten  der parnass im sättler, denn so heisst
diese unvergleichliche gegend.    wenn man
  es
nun am zaken hin den weg weiter verfolgt, .
dann wird das, anfangs schon schmale, tal
noch immer enger; die abhänge werden zu
beiden seiten noch schroffer und drohender,
immer waldichter und romantischer. zuletzt
gelangt man an einen isolirten und ungeheuren
. hätte
d  auch im 5ten stücke der schlef provinzialblätter
1793. steht ein briefüber den sattler hinter
hirschberg. . . . .
                       
     

    87    
hätte eine gewaltige revolution ihn
hierhergeworfen. sein oberer teil ragt, wie ein dach,
sehr weit hervor, es können mehrere personen
gemächlich darunter stehen, und die innere
seite dieser projektur ist eine sehr
ausgezeichnete, wahrscheinlich durch ablosung eines
grossen anstehenden stücks verursachte, ebene
fläche, als wäre ihr mit dem werkzeuge des
steinmetzen nachgeholfen. gleich bei dieser
colossalischen gesteinmasse    nimmt das
zakental eine wendung weiter rechts ins
gebirge, und der zaken mit ihm, so, dass es
aussieht, als verlöre sich der strohm dort mit
einemmale in die erde. ich fand auch hier
allentalben den schon bemerkten, dem
riesengebirge zugehörenden granit. f  nur als
gef4
schiee  diese gesteinmasse trägt den sonderbaren
nahe, men der kalten küche; falsche münzer sollen
vormahls eine zeitlang hier ihren aufentalt gehabt
haben. ihr gegenüber am jenseitigen ufer, auf
einem steilen, waldichten gebirge, befinden sich
nur noch wenige, ziemlich versteckte ruinen,
die den nahmen des raubschlosses führen. die
von räubern gebrauchten felsen zeichnen sich
öfters durch irgend eine sonderbare benennung aus,
so z. b. auch in der haide hei sebnitz, der
kuhstall.  beobachtung auf einer reise durch den
meissner und erzgebirg, kreiss, im bergmänn. journal,
1792. 1o. stück, s. 29o.
f  wie ich ihn schon bei der tafelsichte angab  ä  
r noc
 

  88  
schiebe entdeckte ich in der nähe der kalten
küche, rötlichbraune blasige wackeoder
mandelstein, worinn hier und da sehr kleine,
völlig kugelförmige, wahrscheinlich aus
speckstein bestehende, mandeln liegen, aber in schon
ziemlich verwittertem zustande, und von
gelblich weisser farbe. in den grössern, durch die
verwitterung völlig leer gemachten
vertiefungen ist nur noch ein erdichter, ockergelber
ueberzug zurückgeblieben; in einigen ist auch
grünerde zu sehen. dieses fossil fand ich
durchaus auf allen seiten abgerundet, als ein
wahres geschiebe; wacke hingegen, von
dichten, matten und fast kleinsplittrichen bruche,
von noch etwas wenig schwärzlich grüner,
mehr schwärzlich grauer farbe,  die ich
anfänglich ganz für basalt nahm, so sehr geht sie
darein über  fand ich eben daselbst mit noch
sehr wenig abgestumpften ecken und kanten;
so, dass sie, im vergleich mit der erstern, einen
viel nähern geburtsort haben muss , dem ich
aber nicht auf die spur kommen konnte.
   
  und dies war der letzte spatziergang, den
ich noch ganz unverwundeten herzens, in den
gegenden hirschbergs, an der seite meines
 
freundnoch von etwas gröbern korn, in ansehung des
quarzes und feldspats; letztern, wie in andern
gegenden des gebirgs, immer vorwaltend.
 


  89  
freundschaftlichen doctor tebesius t 
machte. von da kehrte ich noch fröhlich in den
unzerrissenen zirkel meiner geliebten,
entzückt über gottes herrliche erde, zurück, und
freuete mich noch einmahl der herzlichen ge
spräche meiner ehrwürdigen mutter; sah es,
wie sie mit wonne, vom jetzigen hohen
standorte ihres bejahrten lebens, auf jene frühern
scenen zurückblickte, wo ich, von ihrer hand
geleitet, durch ihren unterricht gebildet, den
      f 5     ,
schwärg  er gehört zu den verdienstvollsten aerzten in
hirschberg; auch ist er in gleichem grade kemmer
und liebhaber der naturgeschichte. bei ihm fand
ich eine, zwar nicht grosse, aber sehr gutäa
sammlung surinamischer tiere in spiritus, una
  darunterdrei sehr schöne exemplare von der
paradoxa, oder rana piscis  wie sie bei einigen
heisst.  hier kann ich zugleich des, von eben
solcher wissenschaftlichen, wie mancher andern sei 
te, achtungswürdigen mannes aus einer andern
classe, nämlich des herrn von buchs erwähnen,
welcher eines der hirsch hergischen
ansehnlichsten handelshäuser macht. bei ihm fand ich ei   
nen apparat von electrisirmaschinen, drei
luftpumpen  eine guerikische, und zwei englische 
verschiedene catoptrische und dioptrische
instrumente, und dergl.   ferner einen vorrat von
tieren in spiritus, von conchylien, mineralien
  und pflanzen. in seinem treibhause traf ich unter
mehrern ausländischen gewächsen einen pisang
 musa paradisiaca l.  an, wie ich ihn nirgends
grösser und vollkommner gesehen hatte.  

  99  
schwärmerischen, aber immer wohltätigen
hang zu den freuden der natur einsog.   sie
erwartet mich nun dort, in andern gefilden
der grenzlosen weltenschöpfung, und mit ihr
noch manche teure, herrliche seele, die, ach 
manche so bald, so plötzlich ihr folgten   
noch darf ich nicht aufhören von hirsch   
berg zu reden; noch sind mir einige
gegenstände übrig, die ich auch darum nicht ganz
unerwähnt lassen möchte, da gerade herr
oberconsistorialrat zöllner, in seinen briefen
über schlesien, von einigen nichts sagen
konnte, und ich also hier wieder gelegenheit habe,
etwas zu ersetzen. auch habe ich noch
weiter einige, zu verschiedenen zeiten von da aus
gemachte, nebenreisen zu berühren. ich
gedachte, als ich vom dorfe reibnitz sprach, der
luterischen gnadenkirche zu hirschberg.
schon der dort angeführten umstände halber,
war sie mir ganz natürlich um so
merkwürdiger, und sie wird es noch mehr, wenn man
auf die spuren des freudigen entusiasmus
siehet, womit sie gewiss erbauet wurde, und die
sie so unverkennbar an sich trägt. sicherlich
glaubte man, im gefühl der freude, hier nicht
genug tun zu können, und es konnte nicht
fehlen, dass hierdurch eben sowohl einiges
ueberladen in den verzierungen, als auch
manche

  91  
manche glückliche verschönerung das resultat
war. sie liegt vor der stadt auf dem
schönsten, höchsten und freiesten platze, den man
dazu auswählen konnte. ein kreis von
linden umgiebt sie. dieses und das ganze
gefällige aeussere des gebäudes, das sich durch eine
kuppel schliesset, die offene weite aussicht,
die sich auch von hier aus darbietet,
verbunden mit dem sehr harmonischen geläute ihrer
glocken, ist hinreichend, eine sehr
heitrestimmung zu bewirken. ihr inneres ist etwas
überladen.   gemälde, sowohl al fresco, als
auch andere, im platfond, am altar, und wo
sie nur angebracht werden konnten. einige  
sind sehr gut ausgeführt; nur in einem fast zu.
bunten colorit. ebenso giebt es allentalben,
häufige bildhauer verzierungen und
vergoldungen, und eine menge emporkirchen,
immer eine über der andern, bis zur möglichsten
höhe hinauf, wodurch die kirche selbst ein
wenig verdunkelt worden ist. freilich darf
man nur einer einzigen sonntäglichen
gottesverehrung beiwohnen, um zu sehen, dass sie,
doch kaum zureichen, die menge zu fassen, die
sich zugleich von mehrern dörfern hier ver   
sammelt. unter die merkwürdigsten
verzierungen des altars gehört vor allen dingen die
lanze, womit der kayserliche commislair, an ,
no 1709, den platz der kirche absteckte; oben
  ai1.

an der spitze derselben befindet sich der
kayserli he adler. schlesien, in einer weiblichen
gestalt, hält sie in ihrer hand; ihr gegen über
sitzt eine ähnliche figur, welche hirschberg
vorstellt, mit der einen hand ein herz empor
hält, mit der andern sich auf einen schild
stützt, worauf man das wappen der stadt,
einen schwarzen hirsch, siehet. so befindet sich
auch hier bei dem altar, das bild des
predigers adolph, welcher, vor etlichen vierzig
jahren, auf der kanzel vom blitz erschlagen
wurde. ueber dem altar ist das chor mit der
orgel, einem schönen, sehr vollständigen werke.
sie hat drei claviere. vier giganten tragen
das hauptgesimse und die zwei grössten
seitentürme der pseifen. sie von dem sehr
geschikten organisten herrn kund spielen zu hören,
ist gewiss aller aufmerksamkeit wert,
  . . . . . .
die innere wölbung der kuppel dieser
kirche, giebt ein gutes sogenanntes
sprachgewölbe ab; man kann noch so leise auf einer
daran befindlichen emporkirche sprechen, wer
auf der andern seite gegenüber stehet, hört es
so deutlich, als stünde er daneben. bei einer
so vollgebaueten kirche, schafft dies in
ansehung der verteilung des schalles für musik
und predigerstimme, keinen kleinen nutzen.
      . .
     .   nun
   

 .
. nun noch ein paar worte über die
gottesverehrungen selbst, und was damit in
verbindung steht. auch dafür habe ich auf einer
seite vieltätiges gefühl, so wie auf der andern
manche rühmliche entfernung vom
umständlichen bemerkt. nicht nur zu den
sonntäglichen hauptversammlungen sahe ich immer die
große menge herbeiströmen, um ihre sehr
verdienten und trefflichen prediger zu hören;
sondern auch die kinderlehre sahe ich mit
besonderer aufmerksamkeit abwarten, und kin 
der aus den angesehensten familien daran teil
nehmen. die confirmation der zum
erstenmal kommunicirenden, geschieht gleichfals an
einem bestimmten tage öffentlich vor der
gemeinde; die seierlichkeit ist ungemein
rührend und schön.   aber eben so wenig ge
zwungenes findet dabei allentalben statt.
ausserdem, dass schon seit vielen jahren jedem
frei stehet, an gewissen tagen zur
privatbeichte, an ändern zur allgemeinen sich zu halten;
so dürfen sich auch die prediger nicht im
geringsten an vorgeschriebene gebete und dergl.
binden. sehr oft verlesen sie daher nach der
predigt nicht das gewöhnliche kirchengebet,
sondern irgend einen schönen, mit ihrem
vortrage in verbindung stehenden gesang von
gellert, klopstock, uz u.sf.   wenn ein
kindtaufen ist, finden sich die gevattern still,
  dhme
 

  94  
ohne alle steifheit und umständlichkeit des
aeussern, in der kirche ein; jeder kommt,
wie es ihm grade bequem ist, oft nur in dem
kleide, das er gewöhnlich trägt. keinem  
müssigen menschen fällt es ein, herzuzulaufen
und zu sehen. dann geht man wieder aus der
kirche, oder fährt in seinem wagen, wie es
einem gerade zusagt. ich gieng mehrmals,
wenn ich wusste, dass ein freund von mir
heute gevatter stand, in die kirche, die mir sehr
nahe war, und redete mit ihm gleich da mei   
 
        1 
ne angelegenheiten ab.
liches gebäude; sowohl alle schulkollegen,
als auch zween prediger und verschiedne andre
personen haben ihre wohnungen darinnen.
sie liegt nahe bei der kirche , vor der fa ade  
läuft ebenfals eine reihe linden hin, und
vermehrt ihr an sich schon freundliches
ansehen  . dass sie berühmt ist, dass sich
man         
  noch ist in ihrer nachbarschaft eine eatolische
  , kapelle, die für meine empfindungen immer
äusserst viel anziehendes hatte; auf welcher, wenn.
so eben der geistliche bei einem sterbenden sich
glocke von einem ganz sanften, ich möchte sagen,
traulichen tone, geläutet wird, um alle, die sie
hören, daran zu erinnern, dass sie für den
hinscheidenden beten.
4
 
    lo . . . t.
die schule ist ein nicht minder
beträchtcher
befindet und ihm die letzte oehlung erteit, eine
         
   
 

  95  
cher verdienstvolle mann hier gebildet hat,
dass sie schon lange unter der unermüdeten
vorsorge eines mannes blühet,   dessen
nahmen mein herz sich nennt, wie den nahmen
meines vaters  über das alles möchte ich wohl
viel zu sagen haben, aber es liegt ausser dem
plane meiner erzählung, von dem ich mir
viel  leicht schon allzu sehr abzuweichen erlaubte.
wem je philologisches studium wert war,
der kennt auch ernestis berühmte schüler,
dem darf ich auch vom rektor bauer nicht erst
auskunft geben, nach welchem jeder fremde,
wenn er mit dem zustande der gelehrsamkeit
nur einigermaassen bekannt ist, von selbst fragt,
welchen ioseph der zweite angelegentlich
aufsuchte, sich lange mit ihm über verschiedene
wissenschaftliche gegenstände und öffentliche
erziehung besprach.   da ihm nichts
weniger, alseinschränkende vorliebe für irgend
etwas, zur last gelegt werden kann; da er die
lebenden sprachen eben so sehr in ihrem
um .           fange,
  ihm unterstützt, in allen dahin gehörenden
angelegenheiten, der tätige eifer eines besondern
schulcollegii, zu welchen immer einsichtsvolle und mit,
wärme für den fortgang der guten sache
arbeitende und sprechende personen gehören. die
inspe ion der schule sowohl als der kirche, führt
ren sind in schlesien ganz dasselbe, was an andern
orten die superintendenten zu sein pflegen.
v.
herr pastor fritz in warmbrunn. diese
inspectov
 
 

 
r  .
a
w
  96  
fange, teoretisch und praktisch, sich
eigengemacht hat, als die alten; da er auch in dem
gebiete entfernterer wissenschaften nicht
schlechterdings fremd ist; so kann es nicht fehlen, dass
seine schüler von ihm die angenehmste,
manmichfaltigste anleitung, teils in diesen neuern
sprachen, teils selbst in zweckmässigen
teilen der eleganten iurisprudenz, und
dergleichen erhalten. dabei dauern aber auch
freilich seine abwechselnden öffentlichen und
privatlektionen, gemeiniglich bis sieben uhr des
abends, zuweilen noch länger. und
ebendieses ununterbrochene fortdauern seiner
amtsund schriftstellerischen arbeiten, schafft die
zufriedenheit und glückseligkeit seines
lebens, seines immer tätigen geistes. er kennt  
kein sauerwerden der geschäfte, kein
ermüden bei denselben. alles wird ihm leicht;
sei , ungewöhnlich viel umfassendes,
gedächtmiss lässt ihn nirgends lange suchen. reden,
die an ihn gehalten werden, ganz
unvorbereitet, oft mit einer noch längern, sogleich zu
beantworten, ohne sich nur zu versprechen;
findet er nicht im geringsten bemerkenswert.
und welche reine, anstrichlose freude
erfüllte seine seele, so oft er zu mir von dem glücke
sprach, in der gesellschaft trefflicher männer zu
arbeiten, wie sein verstorbener kollege, der
prorektor schumann war, dessen verdienste um
  die

   
   
    97  
die schule, wie in rücksicht auf andre
wissenschaften, so auch auf physikalische und
naturgeschichtliche kenntnisse, noch immer mit
dankbarem andenken genannt werden; wie es
noch jetzt herr prorektor moritz ist, und bis
vor kurzen herr conrektor fischer war;
beide sind schon, in bezug auf neuere litteratur,
rühmlichst bekannte gelehrte.   für die
musik hat er ungemein viel sinn, auch nicht blos
oberflächliche kenntniss derselben, und diese
sieht er mit vergnügen, unter der direktion
des herrn cantor teicher, aufs beste cultivirt.
einer merkwürdigkeit, die seine bibliotek
entält, will ich noch endlich erwähnen. dies
ist der, von ihm auch öffentlich bekannt
gemachte, codex der vul gata, auf pergament
geschrieben und wie gewöhnlich, mit
gemalten anfangsbuchstaben versehen. ein
ehemaliger besitzer desselben hat forn seinen
nahmen, mit der beigesetzten jahrzahl 1512.,
eingeschrieben. hiernach könnte der codex al ,
so, wenigstens nicht unwal.rscheinlich, schon  
tins dreizehnte jahrhundert gesetzt werden.
der abbate denina hatte zwar wohl, als er im
  jahr
k  nachdem letzterer aus dem schulgeschäfte
herausgetreten ist, ist seine stelle durch herrn conr.
besser, vorherigen lehrer am elisabetan in
breslau, gleichfalls wieder sehr erwünscht besetzt
worden.    

  98  
lahr 1792. da war, einige zweifel dagegen
geäussert; doch betrafen sie mehr jenes
beschriebene blatt, als andere kennzeichen seines
alters.  
dass zu hirschberg unter die, für den
technologischen reisenden sehr merkwürdigen
gegenstände, auch seit einigen jahren eine
zuckerraffinerie gehört, will ich blos anmerken,
ohne mich in ihr detail einzulassen. ich habe
eben keine eigentlich neu zu nennenden
einrichtungen darinne gefunden; aber wohl
alles, was zu den erfordernissen einer schönen
ordnung, verbindung und vollständigkeit
gehört. auch für die grössere sicherheit der
ziemlich weitläuftigen, zugleich für das auge
in ein angenehmes ganze verbundenen,
gebäude ist durch zwo blitzableiter gesorgt
worden. beschreibungen der hirschberger
schleierwebereien, erwartet man nun hier eben so
wenig. die zöllnerischen briefe haben sich
über diesen gegenstand, über nahmen und
arten dieses gewebes, über verfertigung,
appretur u. s.w. im ii.t. s. 245 254. umständlich
verbreitet; auch die hildtische
handlungszeitung vom iahr 1792 1794. und die
zimmermannischen beiträge  im vi. bande  geben
einige, teils commerzial teils historische
und statistische nachrichten davon. ebenso
verdienen in dieser rücksicht die
ausführlichen
 
a

  so
chen nachrichten über schlesien,  salzb. 1794.
  vom verfasser der ausführlichen nachrichten
über pohlen und böhmen  angeführt zu
werden, um so mehr, als eine vergleichung
derselben mit den zöllnerischen briefen, nicht
überflüssig sein kann. man überzeugt sich da   
bei, wie sorgfältig and behutsam, und wie
wenig freigebig vollends derjenige schriftsteller,
der nur auf einer kurzen reise, nicht bei
hinlänglichem, zweckmässigem aufentalte, sich
darum bewerben kann, mit nachrichten über
manufaktur  und fabrik    wie auch über
commerz  und oekonomie   wesen und dgl., .
sein müsse. er kann ja sooft nur sagen, was ihm
andere mitteilten, und wie leicht fallen da
die resultate ganz verschieden aus, je nachdem
die einseitigen gesichtspunkte waren, aus
welchen die mitteiler die sachen betrachteten,
auch in ihrer lage grund genug da sein
konnte, warum sie das taten. will er dann eine
und die andere beobachtung, die er selbst,
doch aber gemeiniglich nicht im
zusammenhange des ganzen, machen konnte, damit
vereinigen, wie natürlich erfolgt hieraus eine,
den dingen angezwungene, seite, die mehr
oder weniger von der wahrheit abgewendet,
und immer ungewiss sein muss. beide eben
genannte schriftsteller dienen zum beweise.
beide tragen so sehr das gepräge der
wahr  g a
heits
  oo  
heitsliebe und des wahrheitforschers; beide
beobachteten, soviel sie konnten, manches
selbst, aber sie suchten zugleich gegebene
auskünfte und nachrichten zu benutzen, und
diese mit jenem zu vereinigen. so entstand die
zöllnerische darstellung des schlesischen
handels und manufakturwesens, von einer
vollkommen lachenden seite; da hingegen in der
darstellung jenes verfassers der ausführlichen
nachrichten, oft ganz das gegenteil auftritt. 
weit entfernt, dass ich nur scheinen möchte,
den entschiedenen wert der werke beider
schriftsteller im geringsten anmaasslich
schmälern zu wollen, so glaube ich, es könne
dennoch dieser mein satz gelten  dass dergleichen
statistische nachrichten, auf welche man mit
recht knd am zuverlässigsten bauen soll, dies
alles nur um so mehr zu leisten vermögen, als
sie vom geschäftsmanne selbst hierkommen,
der im lande lange und anhaltend genug, und
in solcher lage lebte, dass er fortgesetzt
beobachten, aber auch zugleich mehr als einer
kenntniss  und berichtigungsquelle sich
nähern durfte, die der reisende ausländer nicht
zeit, oder nicht gelegenheit, nicht erlaubniss
hat zu sehen, und im zusammenhange zu
ge  
braul  der recensent dieses buches, in der litt. zeit.
795. no. 198. hat es, meine ich, aus dem
nämliehen gesichtspunde betrachtet.
   

  o  
litische lage der dinge, wendung der
um 
   
    
brauchen. wo dies nicht statt findet, werden,
immer mehr oder weniger, wie es das
ohngefähr giebt, erzählungen entstehen, die blos
eines jeden individueller weise, die sachen
anzusehen, zugehören.   dies sei nicht auf
verdienstvolle männer bezogen, wie j ne sind,
die ich eben itzt genannt habe; sondern nur
angehenden, allzu eilfertigen statistikern, ja,
mir selbst sei das für künftige vollkommenere
beobachtungsreisen zur erinnerung aufgestellt,
um nicht, mit der schreibtafel in der hand, des
tags drei und mehr fabriken zu durchlaufen,
aufzuzeichnen, was uns jeder
handlungsgehülfe erzählt, und dann dem publiko zu sagen  so
siehts in dem lande aus, das ich durchreiste.
n
dass durch die so vielfältig veränderte
postände, zunahme des fabrikwesens in mehrern
  a  
ländern, einschränkung des handels, und dgl.
hirschbergs jetziger handels  und
manufakturzustand sich allerdings um ein
beträchtliches vermindert sehen müsse, lässt der
flüchtigste gedanke über die natur der sache
erraten; und tatsachen, wie zum beispiel
folgende, welche zeigt, wie viel sogar, dem
anschein nach, blosse kleinigkeiten in solchem
betracht öfters zu bedeuten haben, bestätigen
es. ehedem lieferte schlesien, und besonders
  g 5
hirsch 

  1o2  
hirschberg alles garn, welches bei den
karztenmanufakturen zu haarlem in holland
verbraucht wurde. die böhmen und mähren
  mussten damals ihr garn nach schlesien
bringen, weil sie das packen nicht verstanden, und
deshalb selbst keine direkte handlung
anfangen konnten. nachdem aber von preussischer
seite ein verbot der garnausfuhr erfolgte, so
lehrten die holländer den böhmen das packen,
und seitdem verlor schlesien diesen handel mit
dem garne nach holland. wie beträchtlich
dieser verlust war, lässt sich daraus ermessen,
dass allein ein manufakturist, ioost daamsen,
an böhmischen und mährischen garn für 225oo
gulden des jahrs braucht.  
ein anderer fall sehr nachteiliger
ereignisse für den handel hirschbergs, ist aus
demjenigen zu ersehen, was sie selbst im jahre 1786 in
das 157ste stück der leipz.zeitung, und
anderwärts, einrücken liessen.    wie
beträchtlich
  m  siehe eversmanns technologische bemerkungen auf
einer reise durch holland, freiberg 1792.
m   hirschberg, den 1ten aug. unsre handlung hat
 bekanntlich, durch das an der portugiesischen
   gränze versunkene schiff alcantara, bisher eine
   art von stillstand gelitten, wenigstens ist sie nicht
 mit solcher lebhaftigkeit betrieben worden, als
 vor iahr und tag. nachdem aber das mit
ver sunkene geld wieder heraus gebracht und
geret  , 3, tet

 
a  
   os  
lich aber dem allen ohngeachtet, immer noch
hirschbergs handel sei, erhellt hinlänglich
aus zimmermanns angabe.  vi. band seiner
beiträge, s. 335     es sind hier, sagt
er , 115 kaufleute, worunter 49 eigentliche
exportanten befindlich. an leinwand und
schleier sind aus der stadt gegangen   
i. 174o 192682 schock u. webe.
i
iyl
  1752 35529o       und 1478oo garn.
  1779 181346     an wert 12o71 16tlr.
  178o betrug der wert der exportate 1124720   .
  1781       1o15211  
  1782       1 16o758  
  1783       2156839  
1785; 2631 13 schock, derenwert sich auf zwo
  millionen beläuft. t
und nun muss ich weiter vor allen von der
kür  zesten excursion einiges angeben, welche von
hirschberg aus gemacht werden kann , und
g 4
wel tet worden, so fängt sie auf das neue wieder an,
 ihre vorige lebhaftigkeit zu bekommen. man
 hat die beste hoffnung vor sich, nicht nur zum
 grossen absatz der waarenlager selbst, sondern
 auch zu neuen bestellungen, besonders, wenn die
 folgen jener begebenheit erst wieder gehoben,
 und die gelder gehörig verteilt worden sind,
 selbst die banquerotts in cadix und lissabon
dürf ten nicht mehr so schädlich sein, und auf unsre
 handlung einen nachteil verbreiten, und es ist
 zu wünschen, dass unsre hoffnung nun bald in
 erfüllung gehen möge.   

    104  
 
welche es gleich mehreren ganz besonders
verdient. warmbrunn nämlich, oder, wie es
auch heisst, warmbad, hirschberger bad,
liegt gleichfalls in dem sogenannten
hirschberger tale,    das selbst in schlesien
vorzüglich bewundert wird. ich hatte in ansehung
dieses umstandes immer gelegenheit zu der
nämlichen bemerkung, welche auch zöllner
gemacht hat.  briefe über schlesien, ii. t. s.  
242.  immer rühmten mir die
gebirgsbewohner, wenn von den reizendsten situationen die
rede war, immer empfahlen sie meiner
vorzüglichen aufmerksamkeit das hirschberger
tal. und so sehr ich dies überhaupt
bestätigt fand, so gewiss kann ich auch bekräftigen,
dass warmbrunn mit seinen aussichten, mit
seiner vorteilhaften, teils nähern, teils
ent   
o  dieses grosse, mehr als zwölf meilen weite tal,
das die natur mit so vielen schönheiten, das die
    industrie mit so vielen tätigen menschen und
ort  schaften bereicherte, würde, da es rund herum
mit hohen bergen geschlossen, und von einer
grossen menge gewässern durchströmt ist,  volkmar
giebt ihrer mehr als funfzig an,  gewiss ein see
sein, wenn es nicht die einzige schlucht beim
haussberge hätte, den ich schon in der erzählung
vom helikon nannt . hier fliessen alle jene
gewässer unter dem nahmen des bobers hinaus,
nachdem sich eben hier der zacken mit ihm, und
vor  her mit beiden alle übrige vereinigt haben.

  105  
a
ferntern lage, in beziehung auf die
hauptgegenstände, unter die schönsten standpunkte in
 .
diesem tale gehört, und, nach mehr als einer .
seite zu, die malerischsten darstellungen
bietet. obgleich es nur ohngefähr eine halbe
meile von hirschberg mäher nach der grossen
gebirgskette zu liegt, so befindet es sich doch
schon um so viel merklicher am fusse
derselben.   . man erblickt sie von hier aus nicht
mehr blos als eine in gleichförmiges dunkel
gekleidete grosse, staunen erregende masse.
der blick verweilt hier schon auf so mancher
einzeln hervordringenden partie, auf so
manchen waldichten bergrücken, auf so mancher
hervortretenden felsengruppe, verfolgt schon
tiefer hinein, in ihren geöffneten schoos,
angebauete distrikte, sieht schon viel deutlicher in
ihren vorliegenden bergreihen hier und da die
cultivirte natur und den ideen erweiternden
kontrast ihres rauhern gebietes mit den
mannichfaltigen abwechselungen, und den immer
  w iter fortschreitenden resultaten des
menschenlebens da, wohin es einmahl schon
vordrang, freundlich verwebt.     
    g5 es
  p  nach des herrn von gersdorfs neuesten
beobachtungen, liegt es 1o23 par. f. über der meeresfläche.
a .
 
  v.
4  nach dieser richtung von hirschberg aus, stehen
die, als geschiebe oder anders vorkommenden
gesteinarten ganz natürlich in genauer
verwandt    schaft
   .
a

  1o6  
es ist ungewiss, von wem und zu welcher
zeit, die entdeckung der hiesigen warmen
ouellen gemacht wurde. wenigstens mag dies
doch ums iahr 1175 unter boleslaus dem
vierten geschehen sein, wo die iäger bemerkt
haben sollen, dass sich immer viel wild da
herum aufhielt.    die ganze gegend gehörte
anfangs den herzogen zu schweidnitz und
jauer, bis die grafen gotsche schof entweder vom
4,  
herschaft mit den nächsten grossen gebirgsmassen.
eine schöne sorte granit, z. b. die ich nahe an
der stadt, noch mit unter in scharfen
bruchstücken fand, besteht aus fleischrotem feldspate,
der sich oft in einer und derselben partie aus
jener farbe, durch das gelblichweise, bis ins milch .
weise verändert. er macht die hauptmasse aus.
.     .  
hierinne befindet sich hellgrauer quarz, in
körnern von der grösse einer erbse, bis zu der einer
haselnuss. der völlig schwarze glimmer ist durch
das ganze mehr reichlich eingesprengt, seltner
hier und da etwas häufig beisammen. auf der
andern seite hirschbergs, nach dem flachern
lande hin, fand ich mehr geschiebe von solchem
feldfpate, dessen farbe sich dem ziegelrot nähert,
diesen mit hellgrauem quarz gemengt und ganz
ohne glimmer; ausserdem, nach mehrern
ge  
genden zu, reinen derben feldspat, weissen,
hellgrauen, gelblich blassroten quarz, rauchtopas,
hell  und dunkelbraunroten hornstein.
r  siehe zellers hirschbergische merkwürdigkeiten
iii. teil, und überhaupt, wegen dieses
umstandes, zimmermanns beiträge, vi. b. s.356.

    o
herzog bolcko ii., oder, nach andern, vom
kayser karl dem vierten die herrschaft
kynast, greifenstein und mehrere, mit denen
dazul gehörenden dörfern, erhielten. im jahr
14o3 stiftete einer ihrer nachkommen,
gottard graf von schafgotsch, allhier eine
probstei, die vom stifte grüslau, dem er sie
unterwarf, mit vier ordensgeistlichen besetzt
wurde. ihr gehört der eine brunnen, welcher in
einem besondern, runden, pavillon ähnlichen 
gebäude eingeschlossen ist und der
probstbrunnen genannt wird; so wie der andere,
ganz ähnlich überbauete, der
schafgotschbrunnen heisst. anfangs gab es hier nur einige
schlechte hütten für den aufentalt der
badenden. so wie aber der ruf und besuch des
ortes immer mehr zunahm, so wurden
vondenen grafen von schafgotsch, wie auch vom
stifte grüssau, einige bequemere gast  und
badehäuser erbauet. mehrere leute wurden
mach und nach durch guten verdienst, den man
hier fand, veranlasst, sich ansässig zu machen;
  v.      
wie sich also jene hütten erst in ein dorf
verwandelt hatten, so wurde es endlich ein offnes,
angenehmes städtchen. seine iurisdiction ist in
die gräflich schafgotschische und in die
stiftgrüssauische, oder pröbstliche, geteilt.
iede herrschäft hat ihren eigenen, das
polizeiwesen verwaltenden richter, und eben so
ei      nen

   
  108  
men ihm zugeordneten gerichtsschreiber,
welcher die öffentlichen kassenangelegenheiten
besorgt. beide brunnen haben ihre eigenen
quellen; mehrere fliessen an beiden orten von
verschiedenen seiten zusammen. die quelle
im gräflichen bade ist fünf ellen tief in einem
hohlen felsen entalten. man kann um das
ballin, innerhalb des gebäudes, auf dem von
bretern gelegten fussboden herumgehen.
rings umher sind kleine kammern zur
bequemlichkeit. das probstbad hat die
nämli   chen einrichtungen. aus dem ersten aber fliesst
noch das ablaufende wasser in ein anderes
neben an und gleichfalls von stein erbauetes,
wel. ches ehedem der armen leute bad hiess,
nachdem aber zum sogenannten schwitzbade
eingerichtet wurde; und hierzu muss das wasser
wieder heiss gemacht werden, anstatt dass zum
andern gebrauche seine natürliche wärme
hinlänglich ist. als ich nach warmbrunn zum
erstenmal kam, und beide badehäuser besuch   
te, war es eben. abends um sieben uhr, und
gerade zu der zeit das sogenannte gemeine
männer bad. es mochten ohngefähr acht
oder zehen gleich beisammen stecken, und es  
war eben kein einladender anblick. die
eigenschaften der quellen sind ziemlich gleich.
die im probstbade ist nur etwas wärmer und
stärker. die verhältnisse der beiden
hauptw
bestand
    109  
bestandteile sind, nach des dasigen herrn
apoteker tschörtners untersuchungen, folgende 
im gräflichen bade das luftvolle mineralische
laugensalz zum vitriolgesäuerten
mineralischen laugensalze   5 3  25, und im
probstbade   3     2.   ausserdem fand er noch
kalkerde, kieselerde, erdharzstoffe,
schwefelartige luft etc.; aber weder bittererde ,
eisenteile, alaunerde, erdige schwefelleber,
noch luftsäure. das wasser ist klar, aber
blaulicht; bei seinem ausflusse legt sich ein
schwärzlichblau färbender schaum ans gestein
an; es wirft beim aufsprudeln eine menge
weisser blasen, die immer sogleich wieder
verschwinden; beim anfühlen ist es etwas fettig
und leidlich warm. beim trinken, wozu es
seit 1786 ebenfalls wieder gebraucht wird, wie
das schon in ältern zeiten gewöhnlich
gewesen sein soll, ist es anfänglich weich und
etwas süss, greift aber bald gaumen und zunge
mit einer gelinden schärfe an, und giebt dann
einen ziemlich widrigen geschmack.  
die stein  und glasschneide fabriken
  sind. ein zweiter hier bemerkenswerter
ge 
gens  lindnerin disquisit.phys. medica determis
hirschberg   in den actis phys med. nat. cur. vol. iv. 
ferner schwenckfeld, henelius, in ihren
silesiographien, und andre haben schon früher
ver      s
schis
  ao  
genstand. bei erstern fand ich, ausser
mehrern steinarten der nähern gegenden, auch die
kleinen quarzkrystallsäulen, die im
fürstentum brieg, bei priborn, krumendorf und
schönbrunn angetroffen werden. man findet
sie oft einzeln, nicht aufsitzend; dann sind sie
an beiden enden mit sechs flächen zugespitzt,
mit unter auch wohl zwo säulen in
einander der länge nach verwachsen. jedoch
besitze ich auch solche, die an dem einen ende
abgebrochen sind, und also aufgesessen haben
müssen. die aus der gegend der beiden
letztern orte sind schön rein und helldurchsichtig;
die von priborn hingegen sind etwas gelblich;
auch finden sich noch hier und da spuren einer
gelben erde an der oberfläche des krystalls.
sie sind gewöhnlich zween bis über drei zoll
lang, und im durchmesser haben sie einen
viertel  bis drei viertel zoll. im preisse bekam
ich sie zu zwei, drei, fünf auch sechs
grofchen.   mit den producten der
warmbruni1ep
schiednes, das nicht ganz ungegründet ist, von
diesem bade, dessen beschaffenheit und physischen
ursachen gesagt. es ist wenigstens nicht ganz
fruchtlos, sie mit dem, genug bekannten, schriften
der neuern zu vergleichen.
  in den von mir durchreisten gegenden der
sudeten, habe ich sie von gleicher beschaffenheit
nirgends gefunden. wohl aber in eigentlichen
quarzdrusen

f
  .   v  
w
    2 . 1    
teil schlesiens versorgt. man sieht da eine
ziemliche reihe buden nach einander,
worinne sie teils arbeiten, teils verschiedene
gläserne geschirre schon zum verkauf fertig
stehen haben. vorzüglich zog unter andern eine
beträchtliche suite von weingläsern, von einer
sehr gefälligen form, und mit sehr artig
geschnittenen figuren, meine aufmerksamkeit
an sich; auf jedem glase war ein geschäft oder
irgend ein gegenstand der landwirtschaft, in
einem leicht verzierten medaillon vorgestellt.
auch bringen sie sehr sauber und in so
verjüngter grösse, als man will, gearbeitete
silhouetten, schwarz oder auf andere art, hierbei an.
das kloster zul warmbrunn, der
speisesaal, das gesprächzimmer, die sacriftei und
kirche verdienen gleichfalls, dass man sie
siedrusen häufiger mit einander grouppirt, und dann
grösstenteils undurchsichtig, weiss oder grau, oft
auch die zuspitzung zinnoberrot, seltener
nelkenbraun gefärbt. so kommen sie z. b. in der
mummelgrube, einem verfallenen werke in einem, der
  riesen kuppe benachbarten, gebirgs arme vor.
so finden sich auch in der schreiberhauer gegend
rauchtopascrystalle, ebenfals nicht von sehr
beträchtlicher grösse; der, welchen ich besitze, und
zwar schon einer der seltnern, hat fünf zoll länge  
und zween zoll im durchmesser.
1ner glasschneidefabriken wird der grösste

  1 12      
het. sie entalten verschiedene gute
gemäl  de. die katolische kirche des orts verdient .
es nicht weniger. ihre innere decoration ist
nicht unerheblich. ein interessantes gemäl   
de an einem der seitenaltäre, will ich nur
erwähnen. es ist eine art von tabula votiva,
zum andenken einer glücklichen rettung.
der graf fuhr mit seiner gemahlin über die
brücke des zakenflusses; die brücke brach
zu  sanmen, so dass nur die fordersten pferde und
die hintersten räder noch festen boden unter
  sich hatten; aber es verunglückte kein mensch
dabei. das gemälde stellt den augenblick
dar, wo ein page der gräfin vom wagen her ,
abhilft, und das bret, worauf er stehet, auch
schon zum teil niedergesunken ist.
von warmbrunn nun zu dem, nicht weit
davon entfernten, schlosse kynast. zöllner
konnte diese berühmte burg nicht besteigen  ;
denn als sein wagen des wegs dahin einlenken
sollte, lag dickes gewölk auf dem gipfel des
felsen, und so würde seine mühe, wenigstens
grösstenteils, vergeblich gewesen sein.
mir ist es besser geglückt; denn ich habe
mehrere stunden eines der schönsten
wolkenlosesten tage da zugebracht , während die
sonne in der reinsten glorie schon am westlichen
   
       
  sehe dessen 45 brief, im iteile.

       115    
         
himmel strahlte, und die ehrwürdige burg
mit allen gegenständen umher, eben durch
einen um so viel vorteilhaftern stand, in der
malerischsten wirkung sehen liess. diese
treffliche, einst so feste, allen seindlichen
versu  chen    trotzende burg, schon im jahr 292.
von bolko dem grossen in diesen zustand ver
setzt,    ward 1674 von einem wetterstrahl
getroffen und zerftört. seit dem liegt sie öde
da, in ihren immer noch kühn aus dem
gehölze, das sie zum teil verbirgt,
hervordrohenden beträchtlichen ruinen. am fusse des fel ,
sen    worauf sie stehet, welcher frei vor der
 
weix  im iahre 426 hätten die hussiten sie gerne er.
obert; aber ihre mühe war vergebens. ..
  3  zuerst war es ein iägerhaus, erhielt dann den
nahmen  festung neuhaus, und endlich kynast.
vierten, mit dem dazugehörigen greiffenstein,
friedeberg, der iser und dem walde, dem ritter got   
  sche schof geschenkt, weil er in der schlacht bei
erfurt so ritterlich gefochten hatte. der kayser
  reichte ihm nach erhaltenem siege die hand, ehe
  sie aber unser held annahm, wischte er seine
blutige vorher an dem panzer ab, und machte mit
den fingern vier rote striche darauf, mit
welchen der kayser nachher sein wappen vermehrte.
s die anmerkung in trailes gedichte über das
schlesische riesengebirge. s. 16. 17.  
z  granit, der mit unter schöne feldspat  crystal.
len, von einem und mehr zollen, überhaupt aber
h von
   
  im iahre 1377 wurde sie von kayser kari dem
;

 
 
.
    .
  1 14  
weiter hinaus liegenden grossen gebirgskette,
unmittelbarer noch mit dem tale verbunden
ist, liegt das zur burg gehörige hermsdorf,
oder auch herrnsdorf gemannt. der weg von
da aus, ist unten im tale anfangs noch ganz
unbeschränkt, man hat die reizendste aussicht
zu beiden seiten weit in die gegend umher.
aber so wie man immer weiter den abhang des
berges selbst besteigt, wandelt man
abwechselnd, bald durch dichte waldichte strecken,
  bald wieder über freie, lichte und offene
plätze. dieser weg, den man gewöhnlich hinauf
geführt wird, hat nichts unbequemes, der
abhang ist hier nicht steil; desto mehr ist es der
fall auf der entgegen gesetzten seite, wo man
von einem fels absatze zum andern, von einer  
hervorragenden granitbank zur andern, als
auf etagen und stufen, welche die natur
dar  .   
bietet, in so vielen wendungen steigt; und
welch ein schauerlich schöner anblick hier
ganz besonders, wo man unten im tale die
erstaunliche höhe mit all ihren grotesken
aussenwerken so auf einmahl überschauet   
  oben, vor der burg, ist der gipfel des
bergs gleichfalls offen und frei. das tor ist  
    1n
von blass fleischroter farbe, ausserdem
tombackfarbnen, auch schwarzen glimmer, in sehr
kleinen blättchen, und quarz in hellgrauen körnern
entält.
   

  w.   1 15  
in einer felsenwand ausgehauen; drüber
befindet sich der wachturm; durch dasselbe
gelinden auszeichnen. von da zu der
aufziehbrücke, welche über einen, sechs ellen tief
ausgehauenen und eben so breiten graben
führt. dann sieht man zunächst, rechter
hand, die ruinen der pferdeställe, weiter hin
einen noch gängbaren brunnen, von einem
ho  hen schönen ulmenbaum überschattet, und das
bei die im fels gehauene tränke für die
pferde. diese stelle, noch gewissermassen die
einzige, welche alles andere ganz überlebte, was
um sie her in vernichtung dahin sank,
hätwirklich viel anziehendes was waren das alles
für ereignisse, so dacht ich, als ich hier stand
und in des brunnens düstre tiefe hinabblickte,
düster wie die vergangenheit, in deren schoos
so manche ernste begebenheit hier vorüber
gegangen sein mag; was waren das alles für
ereignisse, bei denen dein gewässer so manchen,
vom streite zurückgekehrten ritter und seine
reisigen mit ihren erhitzten rossen erquickte 
klar und wohltätig gabst du immer deine
kühlen vorräte aus unzugänglicher, verbor
gener, unenteiligter quelle her, und das bild
deines lautern zustandes, wie oft strafte es
wohl die seele eines trinkenden, aus welcher
          h 2
unlaulangt man auf einen offenen platz, den sieben
grosse, linker hand bei einander stehende,

  116      
  . unlautere, mord und zerstörung brütende
gedanken gegen irgend einen furchtbaren
nachbar empor stiegen.    
weiterhin, zur linken, kam ich nun zu
einem halb eingefallenen turm, mit den
ueberresten eines runden, tief ausgehauenen
be  hältnisses, eines jener schauderhaften gräber  
der lebendigen, wie sie in den alten
ritterschlössern   unter dem namen der verliesse
gewöhnlich waren, deren eingänge das
ansehen der ziehbrunnen hatten, und durch
welche die gefangenen an einem seile herab
gelassen wurden. linker hand des turms hei
mir zuerst, als ich auf der andern seite
desselben heraustrat, ein viereckichter, nicht eben
grosser platz in die augen; jetzt stand haber
darauf, ehemals war es der lustgarten
gewesen. von hier führt der weg in den zwinger
und in die äusere festung; dieser teil hat
x s
    noch
a  als ich das niedergeschrieben hatte, siel mir wohl
ein, dass man nicht allemahl gern sieht, wenn
ums der schriftsteller immer erzählt, was er an
jedem orte, wo er stille stand, dachte. doch
mit unter darf es ja wohl noch hingehen.
allzuoft will ich es mir auch nicht erlauben.
b  man vergleiche andrer burgen beschreibungen  
hiermit; z. b. den löwenstein, zwischen cassel
und marburg, beschrieben von i. f. engelschall,
im journal von und für deutschland, i790. 1 st.

 
    7  
noch seine unversehrte gewölbte decke; hier
steht noch die mauer mit ihren
schiessscharten unzerrüttet da. wenn man nun so weiter
    im übrigen verfallenen zwinger fortwandelt,
dann verdient die aussicht zur seite bemerkt
zu werden, auf de , etwas links, gegen über
liegenden heerdberg, wie er von dichter
sichten waldung bedeckt, finstern anblicks, steil
emporragt, durch die hölle, einem engen, aber
tiefen und düstern grunde, vom kynastberge
abgesondert. schwindel und grauen wandelt
einem an, wenn man hinabblickt, und der
seeje bemächtigt sich eine unwillkührliche ernste
stimmung um so eher, als sie sich hier schon
von so viel andern gegenständen dazu
aufgefordert findet. noch weiterhin gelangt man
zu einem zweiten hohen turme. auch er
wurde dazu gebraucht, gefangene
aufzubewahren. meine führer hiessen mich hoch an
demselben auf ein fenster merken, dessen eisernes
gitter an einer stelle zerbrochen war. die
frau eines zum tode verurtalten, so
erzählten sie mir, verschaffte ihm in einem brodte
seile und strick, und so entkam er glücklich.
nicht weit davon traten wir auf die freie
zwingermauer heraus; hier hat man den heerdberg
gerade gegenüber. der anblick seiner
romantischen waldungen und jener
ehrwürdigen dunkeln gebirge der grossen kette der
suh3deten

  1 18  
 
           
deten, welche sich hinter ihm erheben; der
anblick des schauerlichen tals der hölle
unter mir, näher zu meinen füssen eine
wasserreiche quelle, auf einer hervorstehenden
felspartie des kynasts; weiter zur linken eine
erfreuende aussicht in die weiten und unter
blühender cultur mir entgegen lachenden täler;
dann, auf der andern seite, hin in die zunächst
stehenden ueberreste der kirche dieser burg;
wie beflügelte das alles meine phantasie, wie
eilte sie bald in die entfernten tage der
umnebelten vorzeit; aber wie kehrte sie, stärker
fortgezogen, immer wieder zur heitern
gegenwart zurück, und wie freuete ich mich, 
denn dies blieb doch das letzte schöne resultat
aller schwärmere yen,  wi  freüete ich mich
dankbar meiner lebenslage bessern glückliche
ren periode   an diesem platze ist auch ein
treffliches echo. vielfach gab es, als zwei
böler hier losgeschossen wurden, den knall aus
dem gebirge wieder und rollte ihn, als
enen lang anhaltenden donner, durch die
schluchten. .
in der kirche sieht man noch etwas von
der kanzel und ihren einfachen verzierungen.
nicht weit von der sakristei fand ich einen
zweiten, aber vertrockneten, brunnen; nahe
dabei ein gewölbe, wo man die
pulvervorräte verwahrte. und nun kam ich in die
tafelzim 
f      
   
   
x
 

  119    
        
maligen prunkes verschwunden.  
felzimmer. da war kein andenken der
freude mehr übrig, die ehemals hier oft ihre
stimme laut erhoben hatte. die gewölbe, welche
oft den klang der pokale und das getöse der
jubelnden versammlung zurück in den weiten
saal reflektirten, waren von ihrer stolzen
höhe herabgestürzt; über ihren trümmern, die
den boden bedeckten, wölbte sich der freie,
allen wandel der zeiten umschliessende
himmel. nichts als die vier wände waren übrig,
und auch an ihnen waren alle spuren des
ehe 
ich kam nun wieder auf den hof, in
desl
sen mitte noch die steinerne achteckigte staup  s
k
säulesteht, an welche die verbrecher mit dem
halseisen gestellt wurden. drei runde
steinerne stufen führen dazu hinan.    in einer ,
kleinen entfernung befindet sich ein dritter,
zum innern der burg gehörender, aber
gleich  , h4 falls
  e . eine sehr gut geratene vorstellung von der
in , nern ansicht der burg hier herrm, ist befindlich
im almanach zur kenntniss der preuss. staaten,
berlin 1795.  s. das kupfer zum decemb.  im
berliner almanach zum vergnügen etc. für 1796.
. und 97. sieht man auf der viii. k. tafel den
kynast von der beschriebenen steilen seite, und auf
der ix. taf, die ansicht der burg von aussen,
wenn man auf der bequemern seite herauf
gekommen ist.        
       

  ao c.
s  
falls vertrockneter brunnen. hier fand ich
auch noch einige ueberreste der küche, und
ihres speisegewölbes, merkwürdig durch die
  sage vom schaafe, das ein zahmer wolf vom
spiesse weggefressen, und so die
prophezeihung des alten predigers zu giersdorf, iohann
caspar tien   vom tode des unglücklichen,
nachher entaupteten grafen ulrich von
schafhof ist noch der eintritt zu einem
unterirrdischen gange zu sehen, welcher vordem sich
durch den berg hinab, bis nach giersdorf, wohl
eine viertelnmeile weit erstreckte. nahe beim
eingange stehet eine buche. gleich darneben
stehen einige reste, von den kaum noch dafür
zu erkennenden mauern der wohnzimmer und
der kanzlei; ein schöner hoher kirschbaum
ist aus ihrer mitte gewachsen und breitet
seipe aeste über sie aus, wie der nussbaum über
jene wenigen ruinen der burg des edlen
stauffachers, mitverschwornen der drei ersten
gotsch, bestätigt haben sollte. auf demselben
  
 eidgenossen.    es ist mir immer ein herz
er hebender anblick, wenn ich so über irgend
einem grabe der vorzeit einen schönen, sich aus
   
zeich  der auch zuvor schon seine eigne vertreibung
vorhergesagt hatte. die weitläuftigere erzählung
der sache steht in pastor ehrhards
presbyterologie, s. 204.  
e  s. meiners reise durch die schweiz. n
 

 
f  genealogisch  und historische nachrichten von
a
 
können.
        2 .        
  
zeichnenden baum seine gesunden, grünenden
 aeste schützend ausbreiten sehe. dann blicke
ich freudiger hinauf zu dem über das alles
ausgespannten gewölbe des himmels. wahrlich,
es ist eine der schönsten stufenleitern, die all
diese sinnbilder, alle drei so reich an
fruchtbaren ideen, uns gewähren. vom gebiete
der vergänglichkeit zu dir, immer wieder
aufblühende, reizende schwester des stets
wieder 
kehrenden frühlings, schöne, endlos sich ver    ,
jüngende vegetation; und nun von dir weiter.
hin, in den grenzlosen raum ewiger dauer.  .
       
im schlosse zu hermsdorf, das ich kurz
vorher genannt habe, wird eine ganz artige
bibliotek aufbewahrt, die wohl verdiente, in
einer bessern ordnung aufgestellt zu werden.
auch findet man da verschiedene, teils
naturgeschichtliche, teils künstliche, teils zum
ritterwesen gehörige curiosen, die aber auf
keine weise als eine, irgend in gewisser
rücksicht, ganze sammlung angesehen werden
h5vom
dem berühmten geschlechte der ehemaligen schoss,
jetzt schafgotschen, sind in m. iohann tralles
mausoleo schafgoschiano, und der nachgehends
i
   
hinzugekommenen stemmatographia schafgoschia   
as, ingleichen in teodor krausens daraus
ent     
stan     
   

r
 
 
 
    
vom kynast aus näherte ich mich immer
mehr und mehr dem hohen gebirge, indem
ich meine reise nach einem teils tief hinein,
teils über dasselbe sich erstreckenden dorfe,
schreiberau oder schreibershau, fortsetzte.
zuvor musste ich noch durch hartenberg und
petersdorf, welche beide eigentlich nur ein
dorf ausmachen. hierdurch geht die
holzflösse aus dem hohen gebirge, auf dem
zakenflusse nach warmbrunn, und sie beträgt
jährlich meistens an 16ooo klaftern.
schleierwebereien und bleichen sind hier sehr
beträchtlich; auch werden in der dasigen papiermühle
v
än 2oo ballen jährlich verfertiget.
härtenberg und petersdorf sowohl, als auch andre,
ebenfalls schon in so rauher region
befindliche orte,  z. b. querbach, seiffershau und
mehrere  haben dennoch einen weit schönern
und ausgezeichnetern obstbau, als man
vermuten sollte. daher giebt es hier teils viel
obstgärten, teils findet man auch nicht selten
e    strassen
x  .
standenen und vermehrten miscellanei geneis
schafgoschianae,   c. striegau 1715. in 4. reichhaltig zu
finden. das schafgotschische majorat, welches
aus den kynastischen und warmbrunnischen
gütern besteht, ist eins der wichtigsten in schlesien,
wo überhaupt diese und ähnliche arten der
fideicommisse so sehr häufig vorkommen, s. hierüber
oeconom. forens ii. band 4  hauptstück.
 
. . . s
 

     f        
. .    
  .    
  123  
strassen und feldwege mit obstbäumen besetzt.
 aber freilich fällt die zeit des reifens sehr
fpät; noch im september kann ii1ail gepfropfte
grosse kirschen bekommen.  der flachsbau
geht nicht weniger gut vonstatten; weit
weniger der getreidebau, der tragbarfte boden
ist ganz natürlich noch in den talgegenden
je weiter es aber ins hohe gebirge kommt,
desto steinichter oder turfartiger wird er. so wie
in den niedern gegenden. hier und da wohl et 
was weitzen, grösstenteils roggen gesäet
wird; so bleibt denen höhern nur die
möglich  keit für sommerkorn und haber übrig, und
selbst zu dem letztern muss alle jahre gedüngt
werden. ie tiefer im gebirge die dörfer
liegen, desto später ist bei ihnen die erndtezeit;
sie sind oft noch im october damit beschäftiget;
  ja öfters können sie gar nichts einbringen,
wenn einfallender schnee sie übereilt. daher
denn ihr eigner erbau sie g meinglich kaum
bis nach ostern ernährt, und das platte land
muss ihnen auf den getreidemärkten der
benachbarten städte gar sehr zu hülfe kommen.
wie reich und herrlich dagegen für sie die
futterlieferungen der natur sind, davon habe ich
weiterhin gelegenheit zu reden.   
       
schreig  ueber das bisher gesagte können noch
zimmermanns beiträge nachgesehen werden; vi. b. s.
    88.
   
   ..
  x d
      . .

  ..   1 24.  
a
 
schreibershau    dehnt sich wohl auf
andertalbe meile hinauf, bis an die böhmische  
grenze, wo carlstal und die glashütte das
äusserste desselben, nach dieser richtung,
ausmachen. carlstal über dem zaken, sieben   
häuser, marien  oder iammertal, weisbach,
und huttstadt, sind alles verschiedene zu
schreibershau gerechnete anteile; und so
beläuft sich die zahl seiner einwohner, nach
zimmermann, auf 1596 menschen. seine lage ist
                   sehr
88. 303. ete 37. 387 395. sehr richtig ist es
auch, was ers38. von dem ansehen dieser und
andrer hiesiger gebirgsdörfer behauptet. die häu.
  ser der ackersleute spd zwar oft niedrige, von
holz und leimen erhauete hütten; aber dafür sind
die, meistens aus zwei stockwerken bestehenden,
  angestrichenen häuser der fabrikdörfer, desto
besser beschaffen; auch die wohnungen der
gewöhnlichen bauern sind doch von hinlänglich grossem,
für gesundheit, gemächlichkeit und ordnung
erforderlichen umfange; ihre stuben sind meistens
geschroten,  von bölen zusammengesetzt 
h  mehrere gebirgsdörfer führen hier, so wie es
auch im sächs. erzgebirge u. sf der fall ist,
diese endigung, die wahrscheinlich das gehau oder
gehölze des ehemaligen besitzers bezeichnet,
dessen nahme noch damit verbunden ist. so z. b.
seiffershau, wolffshau etc. wie in unserm
erzgebirge, obernhan etc. auch giebt es in diesen
schlesischen gegenden eine menge oerter, die ganz
einerlei nahmen mit sächsischen führen.

v
  125   .
 
sehr zerstreut. der steuerbote, wenn er die
abgaben hier eintreibt, muss immer drei
volle tage dazu verwenden. man glaubt oft schon
weit davon entfernt zu sein, und kommt
immer wieder auf eine neue reihe
schreibershauer häuser, die bald diese, bald jene richtung,
bald durch das tal, durch felsen und
gehölze,
hin
a1ei 
pastors, herrn siegert,   der glashandel, so wie
bald über den abhang eines gebirgszugs
nehmen. bdas hauptgewerbe der
einwohist, nach angabe des hiesigen luterischen
 alle übrige damit verwandte geschäfte, als
 . . .   
     
     1.
 
wegweiser sich verschafft sehen will, und wie ich
glasschneiden, schleifen, vergolden und
spie  gel
   
       
so wie man sich überhaupt in diesen gegenden
vorzüglich an die geistlichen halten muss, wenn
man teils auskunft über so manches, teils gute
dafür mehrern trefflichen, aufgeklärten männern
dank schuldig bin; so verdient dieser herr
siegert gewiss hier meiner erkenntlichsten
erwähnung. ohne die von ihm, und noch einigen
anderwärts genannten freunden, mir zugekommene
anweisung würde ich, in ansehung so manches
lokalen, zu keiner gewissheit gekommen sein. im
vergleich mit dem ganzen, giebt es unter den
übrigen ständen nur gar sehr wenige, die nicht
völlig fremd in ihrem merkwürdigen gebirge sind.
mit den wegweisern, selbst mit den besten unter
ihnen, sah es eben so aus, besonders wenn es auf
beschaffenheit des details, auf einzelne stellen,
berge, gebirgsarme, gewässer etc. aufihre
entfern        . .  
taa
    26  
gelverfertigen. selbst das glasbinden, um es in
grosser menge zu packen und zu transportiren,
ernährt schon für sich allein ganze familien.
so fehlt es aber auch an keiner der andern
nötigen handtierungen, die für die
bedürfnisse der kleidung, der grössern und kleinern
gerätschaften und dergleichen arbeiten. viele
beschäftigen sich mit der verfertigung
musikalischer instrumente; hier und da macht
mancher sogar leidliche fortepianos mit zügen und
dämpfern; die mehresten von ihnen machen
geigen, auch ganz gute violoncells und
bratschen; ihr vorzüglichster handel damit geht
nach pohlen, schaufeln, schubkarren, und
  andere
tern fortsetzungen, ihren zusammenhang u. dergl.
  ankam. es ist unmöglich, hier jeden irrtume
auszuweichen. doch ist das ja selbst in der
schweitz der fall. auch saussure konnte sich
nicht ganz vor verwechslung hüten.  s.
schrei  ben des herrn bourrit an mis craven, über zwo
reisen etc. übersetzt von a.t. v. gersdorf, s.7. d. 
hätte ich meine reise in dem gebirge noch
  weiter, z. b. über reichenstein, jauersberg,
io  hannisberg, zum hocksschar, altvater etc.
verfolgen wollen; so hätte ich mich, bei immer
zunehmenden schwierigkeiten, endlich ganz in den
schutz der katolischem geistlichen begeben
müssen; aber auch sie hätten mir nicht dafür ftehen
können, dass ich nicht an eben so bigote, als
  gänzlich unwissende wegweiser kam, bei deren
vorurteilen ich das aeusserste wagte.
 

      i 27  
andere ähnliche waaren zu liefern, auch
spielzeug zu schnitzen, ist für viele ein nahrhaftes
gewerbe. schon allein von dem holzhauen
für die ortsherrschaft leben nicht wenige; und
diese halten sich die ganze woche über tief in
den wäldern auf. daher sieht man beständig
an mehrern stellen der, dem anschein nach,
unzugänglichsten gehölze, wo diese sich über
die schroffesten abhänge hinziehen,
rauchwolken von solchen feuern empor steigen, die
sie vor ihren aus baumästen geflochtenen
hütten sich machen. gewiss liefern vorzüglich
die bewohner dieses dorfs eine menge
interessanter beispiele der grossen, unverdrossenen
tätigkeit, die so sehr unter die
charakteristischen züge des gebirges gehört.    wenn
man den mühsamen fleiss siehet, womit hier
der gebirgsbewohner, um nur ein kleines
ackerbeet auf steilem abhange tragbar zu
machen, erst die steine von demselben sammelt,  
   
    dann
k  eben dieselben betrachtungen, welche meiners
in seinen reisen durch die schweiz, über die
mechanischen kunsttalente der bewohner des iura,
über die tätigkeit und vollkommenheit, über das
  ausharren ihrer geistigen und physischen kräfte
anstellte, und alles für wirkungen der reinen,
heitern bergluft, worinne sie leben, nicht ganz
ohne grund erklärte; lassen sich, wie noch bei
vielen andern der hiesigen orte, bei diesem
dorfe in mehr als einer hinsicht anstellen.
    ev,

 
v
   128  
damm mit ihnen eine mauer, der abschüssigkeit
w
halber, zu stande bringt; die
beschwerlichkeit, mit welcher er oft noch anders woher
fruchtbares erdreich holt und über den
rauhen felsen verbreitet; wenn er sich dann, um
es zu düngen, mit seinen nachbarn vereinigt,
wo vom hofe aus bis auf den berg, in
gewissen entfernungen, einer dem andern die
gefüllte karre zu führt, bis sie zum letzten gelangt;
und nun diese arbeit von mehrern tagen, mit
alle dem schon eingesäeten getreide, durch
plötzlich hereinbrechende , alles
hinwegschwemmende regengüsse, in einer einzigen
stunde wieder vernichtet, aber dennoch das
oft so undankbare werkungesäumt und getrost
von neuem unternommen wird; wie
achtungswert erscheint da der mensch, mit seinem
immer fortstrebenden geiste, mit seinem, oft
unter endlosen ungemach, dennoch
unüberwindlichen frohsinn;  und der sollte nicht das
gepräge eines, jenseit dieser mühe una last,
glücklichern looses tragen   
z    
zwil  zöllner hat einige gutmütige aeusserungen
dieser, in ihrem eingeschränkten lebensgange, so
heitern und zufriedenen menschen, in seinem
briefen erzählt, die einer so schönen natürlichen
erzähl ng, wie die seinige, gewiss wert waren,
die mich lebhaft an so manche ähnliche
aeusserungen erinnerten, welche sie auch mir öfters
taten,  
 .

  129  
zwischen den unmittelbar an einander
grenzenden dörfern schreibershau und
petersdorf befindet sich das, zu ersterem gehörende,
vitriolwerk des herrn preller. die lage des
selben ist so schön, so reich an wilden, grosse
ideen schaffenden wirkungen der naturkräfte,
wie sich das so tief im schoosse des
urgebir ges nur denken lässt; an den ufern eines, aus
dem innern des gebirgs daher schäumenden
flusses, des zaken;   unter mannichfaltigen
grouppen über einander getürmter, oder
gewaltig durch einander geworfener
felsmas  sen;
m . hier sammelte ich viel derben feldspat; viel
grosse vierseitiggeschobene, manchmahl auch
rechtwinklich vierseitige crystallen desselben, von
blassund dunkelfleischroter farbe; teils ganz rein,
teils noch in der übrigen granitmasse verwachsen,
  oft von2bis 3 zoll länge; die beschaffenheit des
granits war überhaupt so, wie ich sie beim ky.
mast angegeben habe. bei petersdorf fand ich noch
ausserdem am häufigsten ein geschiebe, aussen von
bläulich schwarzem ansehen. nach dem
zerschlagen zeigte es sich bei manchen, dass sie noch zum
glimmerschiefer gehörten, aber doch dem
tonschiefer sich sehr näherten, und zwar demjenigen,
welchen gerhardgroben tonschiefer nennt; hart,
von fast gar keinem schiefrigen bruche. andre
hingegen waren vollständig grober tonschiefer, aber
auch wieder mit dem sienitschieser sehr verwandt,
mit quarz und viel hornblende gemengt,
           

  15o    
sen; unter den vielfachen dekorationen von
der natur über alles das hin oder dazwischen
gepflanzter holzungen und übrigen
gewächsvorräte; unter welchen aneinander
gedrängten scenen das auge unersättlich
umher schweift, bis es sich fern am horizont an
jener majestätischen stelle der sudeten auf
einmahl staunend aufgehalten sieht, welche die
merkwürdigen schneegruben gerade hier
schaffen, und so den alles beschliessenden vorhang
eines bis dahinaus eröffneten ungeheuern
schauplatzes bilden.     
anfangs bauete man hier in der nähe
stollnweise auf schwefelkies, dem man auf
vitriol nutzte; seitdem sich aber die anbrüche
verlohren, weil sich der gang im granitgestein
auskeilte, so ist m n genötigt, das material
fünf meilen weit, nämlich aus der gegend von
kupferberg und rhonau, wovon ich
weiterhin noch etwas sagen werde, herbei zu holen.
dies findet sich indessen doch in sofern gegen
vorige zeiten erleichtert, als ich bei meinem
letztern besuche dieser oerter die ganze strasse,
von hirschberg bis zum vitriolwerke, in
chausseen verwandelt sahe, welches, soviel ich weiss,
seitdem auch weiter fortgesetzt worden ist.
  die
n  einen teil dessen, wovon ich hier rede, stellt
die zeichnung bei der 274. seite des 2ten bandes
der zöllnerischen briefe sehr, getreu dar.
.
   

  131  
die produkte, welche hier geliefert werden,
sind 1  der schönblaue cypfische, 2  der
salzburgische, 3  der admunter, 4  der weisse
oder zinkvitriol, 5  der grüne oder
eisenvitriol. schlesien , die neumark , pommern,
ost  und westpreussen werden von hier mit
ihrem vitriolbedarf versehen;   auch wird
zugleich schwefel verfertigt. man war
besonders darauf aus, dieses erforderniss zur
pulverfabrikation ebenfalls im lande zu erzeugen,
dabei die bereitung des vitrioloels nach
englischer art zu verbessern, und die
abgeschwefelten kiese wieder auf die vitriolbühnen zu
bringen, weil, wie bekannt, nach einiger zeit
auch in den ausgelaugten kiesen, wenn sie an
der luft liegen, neuer vitriol sich erzeugt.
hiermit konnte die fabrikation selbst
vergrössert werden. vom vitrioloel machten, schon
seit verschiedenen jahren, die schlesischen
bleichereien gebrauch, um den irrländischen
bleichprocess nachzuahmen. scheidewasser
wird hier gleichfalls fabricirt, und die beim
röftenrotgebrannten kiese werden,
machdem man sie ausgelaugt hat, zur verfertigung
des englischen rots,  rubrik, rote erde 
    i a
angeo  s. memoire jur les produits du regne mineral de
la monarchie prassienne, s e.   berlin 176, oder die
eben daselbst herausgekommene teutsche
uebersetzung dieser abhandlung über die produkte  e. s. 67.

  132.  
angewendet, dessen man sich zum polieren
der spiegel, zum anstreichen und so weiter,
bedient.
was ich bisher bei der erzählung einer
kleinen nebenreise darstellte, bezeichnete
abermals verschiedene, meist technologische
geschäfte, die vom hohen gebirge, von seinen
eigenschaften und produkten veranlasst sind.  
aus solchem gesichtspunkte betrachtet, geben
sie also auch zur kenntniss der sudeten, als
meinem hauptzwecke, einigen nicht unerheblichen
beitrag; und in solcher rücksicht glaube ich
nicht den vorwurf zu verdienen, dass ich zu
wenig von diesen gegenständen gesagt habe.
vielleicht liess ich eher mich hier und da
verleiten, mehreres, als erforderlich gewesen
wäre, anzuführen. doch vielleicht ist
hierdürch das, was ich einmal erwähnen musste,
anschaulicher und rfinder trocken für mehrere
leser geworden.  
so wie nun auch die
landwirtschaftlichem geschäfte in den fabrik dörfern nicht
gänzlich fehlen können, wie ich kurz zuvor
schon einiger erwähnt habe; so werde ich
mich dennoch bei ihrer gewöhnlichen
betreibung weiterhin nicht aufhalten; denn
natürlich hat sie mit der in den dörfern anderer
         der
gebirge viel ähnliches. nur bei einer,
wie
  135  
der vorzüglich in näherem bezüg auf das hohe
gebirge statt findenden art von oekonomie in
den sogenannten bauden, muss ich etwas
län. ger verweilen. also nun zuvörderst zur
schreibershauer oder schlesischen baude.
ich habe diese wanderung zu ihr hinauf
zweimahl, zuerst am tage, und dann noch
bei nacht vorgenommen, und so kurz sie, in
vergleichung mit andern gebirgsreisen, ist, so
  fehlt es ihr dennoch eben so wenig an
mannichfaltigkeit der naturschönheiten und an
verschiedenheit der umstände, unter denen sie zu
geschehen pflegt. es war am fünften august,
an einem sich wieder etwas aufklärenden
nachmittage, als ich es zum erstenmal
unternahm. tags zuvor war der innere
gebirgsdistrikt von schreibershau, unter bestärdigem
regen, im dicksten nebel verhüllt gewesen,
obgleich man noch immer in den freiern
gegenden, nach warmbrunn und hirschberg zu,
gutes wetter hatte. zwar jagten die wolken
noch gewaltig und zahlreich vorüber; aber
doch hatten sie uns die sonne schon ein paar
stunden gegönnt, und so entschloss ich mich,
die wohnung des gastfreundlichen pastor
siegert zu verlassen, obschon er selbst wenig
hoffmung zu beständiger guter witterung gab. mein
führer, mit welchem ich bei dieser
gelegen  i 3 , heib

  154  
 
  
 
   
heit zugleich für alle künftigen reisen  im
gebirge auf einem halben gulden täglich und
freien unterhalt richtigkeit gemacht hatte,
wurde gerufen, und wir zogen von dannen.
siegmund zeidler, so heisst dieser mann, der
tes, aus mehr als einer ursache, verdient, von
mir nicht bloss obenhin, nein, eben so
auszeichnend genannt zu werden, als irgend ein
führer in den schweizergebirgen. er ist ein
geigenmacher im schreibershau , war damals
 1788  schon neun und funfzig jahr alt, aber
immer tätig und unverdrossen, und soll es
auch jetzt noch sein. seine unermüdete,
öfters väterliche sorgfalt für meine sicherheit,
bequemlichkeit und gesundheit; seine
behutsamkeit, die sich selbst bis auf das kleinste
erstreckte, was mir missbehaglich werden
konnte, war rastlos. seine bekanntschaft mit den
gebirge hat durch die reisen, die ich fast
durchgängig mit ihm machte, wo wir nach
manchem orte zu mehrern malen und auf
verschiedene weise, selbst unter so mancher
unbequemlichkeit und gefahr, zu gelangen
versuchen mussten, noch um vieles gewonnen.
so entdeckten wir merkwürdige wege und
stellen, an die man sonst nicht zu kommen
pflegte; so ergaben sich manche neue
localkenntnisse und berichtigungen verschiedener
ältern, die ihm, für künftige führung
andeirei

    1 55  
  
rer reisenden, sehr wichtig wurden. sein
iieber freund, so nannte er mich gewöhnlich,
musste ihm auch deshalb noch zuletzt ein
attestat ausstellen, über seine brauchbarkeit, als
eines der zuverlässigsten führer, dessen ich mich
vornehmlich bedient, und wobei er sich noch
um so vollständiger über das innerste der
sudeten unterrichtet hätte; dies wollte er bei dem
richter niederlegen, damit es derselbe, wenn
von ihm wegweiser verlangt würden,
vorzeigen könnte. wie gross war meine freude, als
ed     ..
ich den berlinischen almanach zum
vergnügen und zur verbreitung nützlicher
kenntnisse, für das jahr 1796, erhielt, wo ich auf der
kehrseite des einbandes meinen alten
ehrlichen gefährten in kupfer gestochen erblickte,
und dann auch las, wie er der vorzüglichste
führer im riesengebirge genannt wird. ich
werde in der folge mehrmals der hiesigen
wegweiser, und so auch seiner, erwähnen
müssen.      bei unserer jetzt anzutretenden
  h 4.
wan  p  der nahme zeidler war sehon lange in der
goschichte des riesengebirges merkwürdig. ein
provisor dieses nahmens, in der apoteke zu
schweidnitz, war vor einigen und 50 jahren der
erste, welcher mühsam ein herbarium vivum hier
sammelte; dieser hortus perennis, wie er heisst,
wird in der schafg tschis hen bibliotek
aufbehaten und schwenckfelds c   gusstirpium et
sosslium silesiae bezieht sich darauf,
 

    136  
wanderung wendeten wir uns sogleich, in
immer zunehmendem aufsteigen, vom dorfe
linker hand ab, und nach der sogenannten
goldgrube. dies ist ein altes, wieder
eingegangenes abteufen; ob man wirklich erzanbrüche,
die sogar etwas gold führten, angetroffen
habe, ist ungewiss.  so viel ist klar, sagt
volk mar, dass alle alte wegweiser der goldsucher
 in diesem gebirge auf diese gegenden gegen
 den abend zeigen.   in der nähe herum fand
ich nur noch viele stücken eines ehemals da
herausgebrachten ametysts. unter welchen
geognostischen umständen er im innern dieses
noch zum anstehenden teile gehörenden
gebirges erscheine, lässt sich nicht bestimmen;
denn in das ganz verfallene abteufen war nicht
mehr möglich einzufahren, und über tage
war in der gegend umher kein ausgehendes,
nichts, das eine ähnliche auskunft gegeben
hätte, zu beobachten. was aber den
erwähnten ametyft betrift; so kommt er vom
violblauen bis ins völlig weisse übergehend hier
vor. gemeiniglich steht ein mit
rötlichbraunem hornstein gemengterweisslichgrauer, auch
oft ganz weisser, gemeiner quarz zu beiden
seiten an; wo erfterer schon etwas verwittert
ist, sieht er dunkelziegelrot aus, und noch
liegt darauf bei einigen stücken eine
braungelbe ochererde. von hier stiegen wir über
einen

  37  
i
einen andern abhang, welcher die seifenlehne
a
genannt wird,  wahrscheinlich, weil einstem
hier seifen  oder waschwerke angelegt war
ren  wieder abwärts in die gegend, welche
durch kochels einfall berühmt ist. so heisst
eine, zwar nicht der höchsten, denn sie
beträgt nur ohngefähr funfzig schuh gemeines
maass,    aber gewiss der romantischsten
cascaden, welche durch gewaltige naturkräfte
auch in diesem gebirge bervorgebracht
wurden. der herabstürzende wasserspiegel ist nur
ohngefähr sechszehn fuss, bald mehr, bald
weniger, breit, wie gerade nach den
umstänfelsenmassen ergiesst, die zu beiden seiten
etwas hervorstehen, wovon die östliche sich
überdies nach unten zu beträchtlich hereinziehet,
und seinen pass verengt, dass es aussieht, als
wäre der wasserstrahl enger zusammen
gebunden, so wächst bei solcher pressung seine
heftigkeit noch mehr; er schäumt und tobt daher
desto gewaltiger vollends ins flussbette
herab. dieses rauschen, von dem man schon
von weiten begrüsst wird, die grossen und
den der iahrszeit das gewässer mehr oder we ,
niger angeschwollen ist. da er sich zwischen
i 5  
viel4  sieben und vierzig pariser fuss, nach des herrn
von gersdorf messung. im berliner almanach
zll itl vergnügen etc. ist sie auf der xiii. tafel
vorgestellt.     w.

7   1 53  
vielfältig grotesken grouppen der umher
aufgetürmten felsen, auf das mahlerischste mit
hohen sichten und birken, mit kleinen
gebüschen besetzt, die dort majestätisch in den
höhern regionen dieses reizenden
schauplatzes sich zu den wolken erheben, hier
wieder näher unten in gefälliger anordnung über
die vorstehenden gesteinmassen herabhängen;
hierzu die seierliche absonderung des ganzen,
tief im gebiete der sich selbst überlassenen
natur; dies alles macht einen so
unbeschreibaich wohltuenden eindruck auf die seele,
dass man sich nur mit mühe losreisst. man
kann auf weit bequemern wegen dahingeführt
werden, als es bei vielen andern stellen
möglich ist. selbst junge oder andere personen,
die sich eben an keine angreifenden
wanderungen gewöhnt hatten, sprachen immer mit
entzücken davon, dass sie da gewesen waren; und
herr preller hat sich sogar nach der zeit, so
viel ich weiss, durch ein paar angelegte
brükken weiter darum verdient gemacht. bei
meiner itzt zu erzählenden reise blieben wir
vom kochelfall noch ziemlich entfernt. wir
giengen queer durch den fluss selbst, und dann
immer wieder aufwärts in der richtung nach  
süden, als in welcher man dem eigentlichen
urgebirge sich nähert, aus dem die kochel hier
schnell und schäumend von welten nach osten
  herab

    159  
herab kommt. weiter hinaus, in hoher
fer  ne, sieht man eine felsengrouppe, den
saustein  wahrscheinlich vor alters, so von den
jägern bezeichnet  emporragen, an dessen
fusse sie im sogenannten grossen kessel entspringt.
ihr gewässer arbeitet sich über und zwischen
unzähligen geschieben grosser granitblöcke  
hin, die uns statt einer brücke dienten, die
teils eine grössere gewalt des
angeschwollenen strohms von höhern stellen mit herab
gewälzt hat, teils haben sie sich von dem
seitengebirge nach und nach losgerissen; viele
derselben sind dahei in das flussbette gestürzt,
mehrere aber auch früher wieder aufgehalten
worden, so, dass sie von vielfacher, selbst
ungeheurer grösse die ufer, zu beiden seiten in
wilder unordnung hoch über einander
geworfen, bedecken. iähes gebirge schliesst den
strohm zu beiden seiten ein, und die abhänge
sind hoch hinauf mit sichten und ulmen,
rotbuchen und ebereschen besetzt; selbst mitten
im strohme stand eine schöne hohe buche, fest
und unangetastet zwischen diesen trümmern,
welche die mächtige zeit den bergen umher
abgewonnen hat, und unerschüttert von den
fluten, die über ihre, zum teil entblössten,
 
wurr  von grösstenteils ähnlicher beschaffenheit und  
verbindung der bestandteile, wie ich sie schon
zuvor anderwärts angab.  
 
w  
n

  40  
   
 
wurzeln hinströmten. abends nach sieben
uhr langten wir in der baude an.
regenschauer und unftäte sonnenblicke waren
abwechselnd unsre begleiter gewesen; auch eine
wassergalle hatte uns für den künftigen tag nicht
viel gutes prophezeihet, und es traf mehr als
zu pünktlich ein, wie ich bald erzählen werde,
was mir von meinem führer über die grosse
unbeständigkeit und die schnellen uebergänge
der witterung im hohen gebirge war gesagt
worden.   
die bauden, deren es durch das ganze
riesengebirge wohl auf zwei tausend giebt, die
teils winterbauden, wenn sie auch im
winter bewohnt bleiben, teils, wenn dies nicht
sein kann, sommerbauden genannt werden,
liegen meist alle zerstreut, jede ganz einsam für
sich, oft zu einer halben meile weit von
einander entfernt; manche auf den äussersten höhen,
wo nur der graswuchs noch stark genug ist,
manche
s  eben auf dieser wanderung machte er mich auch
aufmerksam auf die grosse menge von
schwämmen, womit die wurzeln der bäume sowohl, als
die stämme selbst vorzüglich unten herum,
bewachsen waren. er gab mir dies als ein
durchgängig unter den gebirgsbewohnern anerkanntes
zeichen eines bevorstehenden harten winters an.
der damalige winter  von 1788 bis 1789. 
bestätigte es wenigstens für diesmal ziemlich
machdrücklich. a

    141  
che tiefer in den schluchten und tälern,  
zwischen der grossen kette der sudeten
unddenen von ihr ausgehenden gebirgsarmen; von
letztern liegen hier und da auch wohl einige
näher beisammen. ihre bauart mag im
ganzen ziemlich bei allen die nämliche sein; da
aber doch die schreibershauer baude eine der
grössten ist, die ich besucht habe, so will ich sie
etwas umständlicher beschreiben. sie ist, wie
jede andere, die ich sahe, die
weise wiesenbaude ausgenommen, ganz von holz, nur
untenher ist etwas bruchstein mauer. das über
die vorderseite herüberragende dach
unterstützen funfzehen stämme, so, dass hierdurch ein
bedeckter, nach aussen hin offener säulengang
formiret wird, welcher als ein, etliche fuss
breites, corridor längst dem ganzen gebäude,
vor der hausstüre und den türen der ställe
hinläuft, wodurch das anschlagende
regenwetter und der schnee wenigstens einigermaassen
abge.    aber diese täler, deren einige ich noch in der
folge zu erwähnen habe, liegen, wie es sich schon
von selbst denken lässt, im vergleich gegen das
flache land, noch in sehr beträchtlicher höhe.
auch hier ist der graswuchs von derselben
beschaffenheit und vortrefflichkeit, als auf dem
übrigen futtertragenden gebirge; und die
einrichtung und lebensart aller dieser talbewohner, fo,
wie aller übrigen riesengebirgs hirten, ist
grösstenteils jener der aepler in der schweiz ähnlich.

  142  
abgehalten werden. die zwei auf der
abbildung   sichtbaren fenster gehören zur
grössern, dem gemeinschaftlichen aufentalte und
der verrichtung häusslicher geschäfte
bestimmten stube, für welche auch noch zwei andere
fenster an der schmalen seite sich befinden.
innerhalb hat jedes einen laden, der an der wand
vor und zurückgeschoben, und so das fenster
gänzlich verschlossen werden kann. die darauf
folgende erste türe ist die haustüre, die
zweite führt zum kühstall, die dritte zum ziegenstall,
die vierte verschliesst ein behältniss, das zum
aufbewahren des holzes und dergleichen
gebraucht wird. ausserdem hat die baude noch
einige andre gemächer, und obenher ihren
boden für die heuvorräte. bei meinem
eintritt fand ich auf einmahl neun weibliche
geschöpfe, die mir alle stufen des alters, von
der matrone an bis zum kinde von einem
iahre, darstellten. die beiden kleinsten, wo das
aeitere ohngefähr von fünf jahren sein
mochte, liefen auch hier fast ganz unbekleidet
herum, wie ich in der folge in allen bauden fand,
dass sie ihre kinder häufig bis zum achten und
neunten iahre so laufen lassen. zogen sie
diesen kleinen naturmenschen ja zuweilen, wenn
es festlich aussehen sollte, ein hemd an, so
wurde dies doch, um länger rein zu bleiben, bis
       
    
   n. tel.
am

7
     z
  7.       
     
z s 
c


       
  
 
 
 
 
 
 
     
     
 
  ..
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
             
  . . . . .
  . .
 
 
 
           
           
  4  
   
 
  .
 
  h .  
   
.
 
   
 
     
      .         
    . .          
         . . .   ...  
 
     
              
 
       
     
   
              
   
     
        .
 
     
 
y
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 







  143  
an die hüften heraufgezogen, hinten in einen
knoten oder wulst zusammengedreht, dass es
eine förmliche handhabe, drollicht genug
anzusehen, abgab; so schwärmten sie
allentalben herun, bis sie am abend auch dieses
gewand als überflüssig wieder hingaben, jedes
dann sein einziges kleines stück bette, oft nur
hinreichend, um einen teil des körpers
darauf ruhen zu lassen, mit freudigem verlangen
ergriff, sein lager auf dem boden, auf dem
tisch, oder unter demselben aufschlug, und
nun reich und harmlos entschlummerte. hier
diese kleine eingeschobne nebenerzählung, um
mit derselben sogleich einen blick in das
innere der äusserst einfachen lebensweise
mehrerer solcher haushaltungen zu veranlassen.  
die älteste unter den frauen dieser
hirtengesellschaft, eine verwittwete hallmann, die
führerin der ganzen haushaltung, auch für
ihren sohn und dessen familie, die gleichfalls
hier wohnte; ein gutes weib, aber mit einer
ausgezeichneten missmütigen miene, nicht
blos wie sie das höhere alter zuweilen
hervorbringt, sondern in der ich sogleich ein
zurückgescheuchtes zutrauen, eine gestörte
ehemalige offenheit zu finden glaubte. ich hatte
mich auch nicht getäuscht, im siebenjährigen
kriege war sie mit ueberfällen und
plünderungen, die sogar hierher den weg fanden,
mehr   
x      

       
      144    
mahls erschreckt worden; davon trug sie in
einem steten zittern ihres körpers, und in
ihrem äusserst furchtsamen gemüte
unvertilgbare spuren. desto weniger war nur irgend so
etwas bei ihren drei töchtern zu finden. ein
natürliches, sorgloses betragen, ein
unbefangener, fröhlicher sinn fehlte ihnen eben so
wenig, als eine gefallende miene und ein freier
guter wuchs, wie das gewöhnlich den
mädchen in den gebirgen eigen ist. von den
beiden hirten und noch einigen jungen böhmen,
die zum grasmähen itzt hier waren, galt das
nämliche. und wenn ich in der erinnerung
alle bilder jenertraulichen menschen, unter
denen ich oft mehrere wochen ganz
abgesondert von der übrigen welt lebte, vor mir
wieder vorbeigehen lasse, welche menge
lieblicher erscheinungen drängt sich da vor meine
seele hin  die zahl der heitern, muntern,
wenn auch nicht immer schönen, doch immer
angenehm gestalteten, wie war sie bei weitem
viel grösser als die der hässlichen,
sauersinnigen und unleidlichen, unter beiden
geschlechtern  bei den weiblichen geschöpfen meist
eine so ganz angebohrne unschuldige
ungezwungenheit über ihr ganzes wesen
ausgegossen, immer etwas charakteristisches in ihrem
gesicht, durch die liebevolle andacht
hineingelegt, womit die katolisch erzogenen
frühk.   .     zeitig
  

  145  
zeitig gewohnt sind auf ihre heiligen
hinzüblicken. hierzu der ganz einfaehe anzug;
nichts als ein schwarzer schnürleib, ein
ähnlicher roek, und ein weisses halstuch; ihr meist
dunkelbraunes langes haar in drei oder mehr
zöpfe geflochten, die sie heraufschlagen und in
einem nefte zusammen stecken so, dass sie
immer noch tief in den nacken herabhängen; dies
w.
alles steht ihrer ganzen unbefangenheit nicht
libel. ihre stimmung fand ich nur selten
unheiter, meistens lustig und froh, leicht wie
ihre gebirgsluft, wenn die atmosphäre
nebelund wolkenlos ist. singend sprangen die
jun  gen grasmäher daher, als sie spät an abend von
den berglehnen in der baude wieder zusammen,
kamen, und unter tausend neckereien wurden
noch manche geschäfte in haüse verrichtet,
wurde das duftende heu endlich
herbeigetragen, wurde selbst, noch wenn wir üns alle
auf unser lager schon hingelegt hatten, demi
kommenden schlafe entgegen gefrohlockt.
     
 .  
. . .
das hauptgeschäfte dieser baudenbewohs
ner ist die viehzucht, die bereitung der
butter und des käses und das spinnen. viele
haben wohl zwanzig bis dreissig kühe, auch
ohngefähr eben soviel ziegen. einige besonders
die in den tälern wohnen, nehmen ioch vor,
 hdern benachbarten orten fremdes vieh, so
. . . k . . .     3 lai
     v.  
 v
x

  46  
 
lange es nicht melkend ist, in die kost und
lassen es mit dem ihrigen austreiben. sie
bekommen dafür einen taler auf jedes stück,
wovon sie zehen gröschel    an die
grundherrschaft, dem hirten seinen lohn, auch wohl
noch etwas dem jäger abzugeben haben, so
wie dieser von zeit zu zeit nachsiehet und
zählt, ob sie nicht mehreres halten.    
ihr vieh, das sich durch eine schöne
grosse gestalt auszeichnet, muss entweder selbst
in den bauden, oder an irgend einem andern
orte im gebirge aufgezogen, und so von jeher
die rauhen, beschwerlichen wege gewohnt
sein; im flachen lande gezogenes würde da
nicht fortkommen. zweimahl des tags wird
es ausgetrieben, wo man es denn in
mannichfaltigen malerisch schönen situationen, an den
steilen abhängen, in den schluchten, und
zwischen dem gehölze weidend auf  und
abklettern siehet. so bald es seine ställe verlassen
hat, werden diese ausgeschauffelt und der ge  t
dielte fussboden mit dem besen und warmen
wasser gescheuert. den unrat nimmt eine
flache grube gleich vor den ställen auf, woraus
    .
   2o gröschel gehen auf einen taler.
r
er bei starken, regengüssen und mit dem
hindurch geleiteten abflusse einer, gemeiniglich
nicht weit entfernten, quelle nach und nach
  den
  r  
    ,               ...
.

  147  
den abhang hinunter geschwemmt wird. da
die natur, ohne ihre beihülfe, alljährlich hier
ihre grossen futtervorräte erzeugt, und sie
auch sonst keine ursache haben, auf dünger
zu rechnen, so wird an kein einstreuen des
strohes gedacht, welches ihnen überdiess
gänzlich, wie aller getreidebau, fehlt. das
gepräge derselben reinlichkeit, welche sie in den
ställen beobachten, tragen auch alle, immer
v
       h
weiss gescheuerten, gefässe, wie das übrige
geräte. ohngeachtet sie das meiste, was zum
buttern und käsemachen erforderlich ist, in
ihren wohnstuben vornehmen, so herrscht
doch, selbst während der arbeit, allentalben
ordnung, nirgends die geringste
nachlässigkeit. das heu, das sie des abends in leinenen
tüchern hereinbrachten, um mein nachtlager
zu machen, wurde an jedem morgen wieder
eben so sorgfältig auf den fütterboden
zurück  getragen. iedes leinene tuch, so wie es zu
irgendeinem wirtschaftlichen behufe gebraucht,
worden war, wurde immer pünktlich in
demselben augenblicke wieder gereiniget.
           
   die sogenannten böhmischen käse, davon
y
sie, sowohl als von ihrer butter, aus der
schreibershauer baude vorzüglich viel nach
warmbrunn, in das kloster liefern, verfertigen sie
teils aus ziegen und buttermilch, teils
          ka    aus

  148  
 
        .
aus ersterer allein. von diesen kostet einer
acht bis neun böhmen   , von jenen nur sechs
bis sieben. zum gerinnungsmittel, oder zur
verfertigung der sogenannten matte, nehmen
sie das lab aus den magen der kälber. die
mattekommt in sogenannte käse tönnel,
 kleine, vier zoll weite und sieben bis acht zoll
hohe, hölzerne fässchen,  immer abwechselnd
mit darzwischen gestreutem salz. wenn sich
alles gehörig zusammengezogen und erhärtet
hat, wobei sich noch ein teil molken
absondert, welcher gewöhnlich für das vieh kommt,
so wird der käse herausgenommen und nun
noch mit salzwasser bestrichen. bei dem
buttermachen bemerkte ich kein besonderes ver ,
fahren. in mehrern bauden geschahe es alle
morgen und hier und da fand ich doppelte
butterniaschinen, oder zwei bei einander
stehende fässer, deren stösser durch schwengel
bewegt wurden, welche sie an der decke der
stube befestigten. die bei der matte
erlangten molken mit brod, mehlsuppen und dergk
machen das hauptnahrungshittel, so wie das
treffliche wasser ihrer bergquellen den 
gewöhnlichen trank dieser guten leute aus.
bier und fleisch kommt nur selten auf ihren
 
tisch. in mehreren dieser einfachen
haushaltungen, vornehmlich die sehr einsam und
ent  fernt
y  fünf böhmen tun 4groschen preussisch geld.

  149  
fernt lagen, stimmte auch alles übrige hiermit
zusammen. so musste ich denn bei nehrern
von ihnen froh sein, wenn sie nur eine
kleineirrdene schüssel brachten, aus welcher ich mit
meinem wegweiser caffee trinken konnte, die wir
erbaulich genug, einander gegen über sitzend,
wechselsweise leerten, indess uns unsre wirte
zusahen und sich zwar nie bereden liessen, init
uns zu trinken, aber es doch gern annahmen,
wenn ich ihnen beim abschiede mit etwas
caffee ein geschenk machte. für meinen
aufentalt und für das, was ich bei ihnen genossen
hatte, konnte ich die bewohner solcher
einsamer, bauden nie bewegen, etwas zu fordern.
sie könnten das nicht schätzen, sagten sie
immer, ich möchte ihnen geben, was mir gut
dünkte. hier aber, in der schreibershauer
baude, so wie in einigen andern, wo mit unter
fremde hinkommen, wussten sie zu fordern,
und in derjenigen, wo man beim besuch der
riesenkoppe übernachtet, von der ich in der
  folge weiter reden werde, verstanden sie es am
belten,  
noch einige einzelne züge, die zur
fermern charakterisirung ihres fittlichen und
übrigen lebens können gerechnet werden, will ich
in der folge da nachholen, wo sie sich bei dem
weitern fortgange meiner reise so eben
darboten. hier nur noch einen einzigen, der das
k 5
reli  
 

. h 15o  
 
religiöse ihres benehmens betrifft, das ich in
jeder dieser familien, vornehmlich bei dem
weiblichen teile derselben, bemerkte, wo ich
nur irgend einige zeit verweilte. oft wenn
ich am abend bei ihnen sass, und sie in voller
fröhlichkeit mit mir sprachen, oder sonst noch
in einem geschäfte begriffen waren, giengen
sie schnell hinweg, knieten, ohne sich weiter
irren zu lassen, auf eine von den bänken, die
rings an den wänden ihrer stuben angebracht
sind, meistens, dass sie ein fenster vor sich
hatten, und so hinausblickend in die freie
gegend, beteten sie einige minuten stille für sich.
wenn eine den anfang gemacht hatte, dann
gesellte sich immer nicht lange darauf eine
zweite zu ihr, auch wohl bald noch die dritte,
und es war ein äusserst froher anblick, wie
mütter und töchter neben einander, in
gefälliger unbefangenheit, mit gefalteten händen
und sanften ruhigen mienen, voll heiterer
andacht und herzensgüte, das kommen der
abendlichen stille seierten, die hier mit so
viel höherm ernste um die einsamen
wohnungen sich lagert.     
wie
z  wie überhaupt, besonders seit iosephs des
zweiten fürsorge und veranstaltung, auch auf die
religion und moralität dieser guten menschen immer
bessere rücksichten genommen wurden, anstatt,
dass es vor etwa 30 oder 40 jahren noch sehr
traurg
 
  s 
a
wie leicht, wie unbeschreiblich leicht
und froh fühlte ich mich immer, wenn ich,
oft so tief abgesondert in irgend einem winkel
des gebirgs, im kreise einer solchen familie
lebte, und alles mit ihnen teilte, als wär ich
ein täglicher gefährte ihrer freuden, so wie
ihrer mühseligkeiten. wenn ich sie dann alle
so traulich mir entgegen lächeln sah, wenn
ich sah, wie sieso alle beschwerlichkeit ihres
wohnplatzes, alle ungemächlichkeit und
rauheit der witterung, immer mit zufriedener
miene, oft mit dem lächeln des harmlosesten
sinnes, das sich noch überdiess über ein liebes
blühendes gesicht verbreitete, gut sein
liessen; wie viel seltener, so dacht ich dann oft,
wird diese heiterkeit der seele, die hier durch
so wenige bekümmerniss, durch so wenige
sorge, durch keinen conventionellen zwang
getrübt wird, dir gelingen, wenn du nun
wieder von diesen küsten der friedlichen stille,
k 4       auf
rig um die begriffe so mancher von ihnen aussah;
dies kann in der topographischen beschreibung
des gebirges von fr. fuss, s. 57 59 nachgesehen
werden. die baudenbewohner des schlesischen
gebirgsteils waren gleichfalls schon lange in
diesem betracht sehr glücklich dran, da sie immer
mit unter der fürsorge des geistlichen irgend
gewisser benachbarter dörfer begriffen sind, unter
denen es, wie ich mehrmahls zu erwähnen
habe, so treffliche männer giebt.   . .  

  152  
 
 
     auf jenem strohme täglicher ereignisse des
bürgerlichen lebens dahin schiffest    ..
ich langte, wie schon gesagt, in der
schle  fischen baude, gegen abend, unter sehr zwei
deutigen aussichten für die witterung des
  folgenden tages, an. als ich am morgen
erwachte,  es war der sechste august  lag ein di 
cker nebel um uns her, mit ziemlich
empfindlicher kälte. ein paar böhmen, die über das
gebirge herabkamen, brachten die nachricht  
mit, dass es in den obern gegenden sehr
geschneiet hätte. auch der schwarzwüstling, 
er gehört, soviel sich beobachten liess, unter
die rubecillas; er hat die grösse eines sperlings,
sein körper ist schwärzlichgrau, und sein
schwanz feuerrot,   auch er kam, als ein
gewöhnlicher bote, dass in höhern gegenden,
des gebirgs kälte und schnee eingetreten
wären; denn alsdann flüchtet er sich in die tiefern
orte und nähert sich den hütten. gegen mit  .
tag kam vom schreibershau herauf, vom
dafigen jäger begleitet, der preussische oberste, hr.
graf von pfau, aus berlin, schon die reise bis
hierher, unter sturm und regen, hatte den
abgehärteten krieger so missmütig gestimmt,
dass er nicht die geringste neigung, es weiter
zu wagen, oder es bei uns abzuwarten, fühlte.
er begab sich, sobald er ausgeruhet hatte,
wieder
z

 . xis  
       . .        
   der da hinab, wo er hergekommen war, ich
aber blieb bei meinem entschlusse, diesen tag
noch auszuharren. stete regengüsse, ein
unaufhörliches herabwälzen der ungeheuren
wolkenmaffen vom höhern gebirge an den ab ,
hängen umher, war der wenig tröstliche
anblick, den es mir allentalben gewährte. man,
darf gerade in solch einer lage nur einen
stürmischen tag in dergleichen rauhern gegenden    
verleben, um all das mühselige , worauf man
sich gefasst zu machen hat, mit einander
vereint zu finden. schon im eine ganze
tagereise oder noch mehr, in stetem aufwärtssteigen
vorgedrungen zu sein, und nun nichts als stür 
mendes gewöhke sich entgegen wälzen, allen
zugang zu den grössern höhen verschlossen zu.
sehen; mehr brauchts gewöhnlich nicht, im
die meisten ganz abzuschrecken. das vich, wie
es ungern und mit sichtbarem missbehagen aus
den ställen herausschauet, wie es sich mit
mühe zum austritt entschliesst und dann träge
und kleinmütig an den triefenden felsen
hinklettert; das immer zunehmende rauschen der
herabstürzenden regenbäche und der
anschwellenden bergwasser; der allgemeine schleier,
in welchem man alles, selbst die nähern
gegenstände, verhüllt und nur unbestimmt erblickt;
häufige auseinander niederhnkende nebel, vor
denen plötzlich alle aussicht, selbst die näch
.
 
   
k5sie,

  154 c
s
  
ke, immer von neuem verschwindet; die
warmenden nachrichten, die etwan ein seltner
wanderer in diesem unwegsamen gebiete
mitbringt, der mit gefahr über den gebirgsrücken
unter tobenden wettern herabklimmte; das
durchaus trübe antlitz des himmels, welches
die häufig dahin ziehenden wolken so oft
verändern, aber nicht aufheitern; ein, ich
möchte sagen, allgemeines weinen der natur, das
auge mag auf dem himmel, oder auf dem
kräuterreichen boden, auf den bäumen des
völlig verdunkelten waldes, oder auf den
überhangenden, nur matt erleuchteten gebüschen
verweilen; ein schüchternes stummes
herumirren einiger wenigen einsiedlerischen vögel;
und hierzu im ganzen weiten bezirk umher
eine einzige familie, in einer abgesonderten,
weit über die übrigen menschen hinaus
entfernten wohnung      welch ein glück,
und welch ein rührender, dankfordernder
wink auf die nirgends fehlende
wohltätigkeit eines unendlich guten wesens, dass doch
hier gewöhnlich noch menschen  mit frohem,
über alles ungemach triumphirendem sinne
wohnen, die sogar keinen tausch für ihre
lebensweise verlangen.    
ich habe erwähnt, dass ein paar böhmische
wanderer über das gebirge herab, bei uns
eintrafen. hier, bei dieser schlesischen baude
sowohl
c    

    5s  
sowohl, als bei einigen andern, giebt es
nämlich eine art von pass über das gebirge, frei
lich rauh, mühselig und gefahrvoll genug;
indess wird er dennoch betreten, und man
findet daher von der baude bis an die böhmische
grenze hinauf, die sich ganz auf dem höchsten
gebirgsrücken befindet, stangen, immer in
der entfernung von zwanzig bis dreissig
schritten gesteckt, die den pass bezeichnen, damit
desto sicherer das verirren und verunglücken
der menschen verhütet werde. dafür muss
die baude sorgen, und sie bekommt vom
grundherrn, welcher der graf schafgotsch ist,
jährlich zwei gulden. diese stangen müssen
im winter, wenn der schnee immer höher sich
zu legen fortfährt, öfters dreimahl über
einander aufgerichtet werden, ohngeachtet jede
wenigstens sechs fuss länge hat. dies ist
beimehreren bauden, hier und da im gebirge
schlesischer und böhmischer seite, der fall.
wie so manchen einfluss aber überhaupt
die ungeheure menge des schnees auf ihre
lebenseinrichtung habe, das will ich nur noch
durch erzählung einiger umstände schilderr,
die schon genannten sommerbauden, welche
allemahl ganz verschneiet werden, sind deshalb
nicht länger, als ohngefähr drei bis vier
sommermonate bewohnbar; sodann ziehen ihre
be    sitzer

  h 56  
zw
sitzer mit dem vieh in die benachbarten
dörfer und dies geschieht meistens um michaelis,
auch hier und da früher. diejenigen, welche
mit dem nahmen der winterbauden
bezeichnet, von ihren eigentümern zwar nicht
gleichmässig geräumt werden müssen, befinden sich,
dennoch oft mehrere wochen nach einander
in einem solchen zustande, dass man entweder
ordentliche gewölber unter dem schnee von
den türen aus, dahinwärts zu graben genö ,
tigt ist, woandern ein zugang eröffnet werden,
soll;   oder die leute müssen durch die dach ,
fenster über ein unabsehliches schneegefilde,
wandern, müssen auch wohl, die ganze zeit
über völlig vergraben, auf alle verbindung mit
andern menschen verzicht tun, die taufe
ihrer kinder monate lang verschieben, und eben,
so lange ihre zum fenster hinaus in den schnee
geschobenen, leichen zur beerdigung
aufheben.  .   . . . 
um sich in dieser lage bei vorfallenden
krankheiten selbst einigermassen helfen zu
können, haben sie immer gewisse
arzneikräuter in vorrat, die sich auch manche gleich hei
ihren wohnungen zu solchem behuf
anpflanzen.   dahin gehören die angelica, die
rodiola rosea und verschiedne andere,
 
vera  tralles gedicht, s, 34 7te anm. b  franz
fas, s.ss zolae, s 369nre, s 

  576
   verlangen es die umstände,  z. b. das
ausstecken jener warnungsstangen,  dass sie sich
hinaus auf das hochüberschneite gebirge
wagen müssen; so sichern sie sich vor dem
einsinken durch reifen, von vierzehn zoll weite,
oder durch kleinere, wie um die kannen
gelegt werden, die sie kreuzweis mit stricken,
wie mit einem netz überspannen, diese sodann,
mit vier schnuren unten an den schuhen
befestigen und, bei so erlangter grösserer basis,
über den lockersten schnee hinschreiten, ohne
tiefer als etwa eine halbe elle zu sinken.    
das sogenannte zurücken sei nun noch
hier unter ihren beschäftigungen berührt.
diess besteht nämlich im herunterschaffen des
geschlagenen holzes von den höhern gegenden
des gebirges, durch hörnerschlitten, d. i
solche, deren kuffen vorne nicht, wie beinn
rennschlitten in eine spitze laufen; sondern
gleichweit von einander abstehen, wo denn
noch dazwischen ein sitz angebracht ist.
sobald der schnee hoch genug liegt, versammeln
sich mehrere, und einer wagt es denn zuerst
mit seiner ladung über den hohen, steilen
abhang hinab zu gleiten, indem er, zwischen den
  hörnern seines schlittens sitzend, mit grösster
gewandheit, bloss durch seine füsse eine ai1 
                            ci dra
ä  volkmar, s. 4o. fr. fuss, s 54
  
  158  
. . . . .  
         
haben.
  . .
dre richtung dieser schnellen herabfahrt
veranlasst, wenn er da oder dort eine gefährliche
stelle bemerkt. so folgen ihm die übrigen,
und vergrössern ihre ladung, wie nach und
nach die bahn besser wird. noch haben sie
zwo kleine ketten am schlitten, welche sie
die sperre nennen, und augenblicklich unter
die kuffen fallen lassen, wenn sie die
geschwindigkeit vermindern wollen. eine solche fahrt
muss sich auch wohl der geistliche in manchen
gegenden des böhmischen riesengebirges
gefallen lassen, wenn er einen kranken auf dier
sen höhen zu besuchen kam.   
  ...     
a   frfuss, s. 53. 54. zöllner, ii, s. 195. es wird.
nicht unangenehm sein, dagegen eine andre art
von hülfsmitteln des herunterschaffens, welche
   
ünter dem nahmen der holzrutschen auf dem
schwarzwalde gewöhnlich ist, wie ich sie durch
personen kenne, die selbst dabei beschäftigt
waven, der vergleichung halber angeführt zu sehen.
  ich kann überdiess mich nicht erinnern, die
beschreibung davon irgend wo änders gefunden zu
holzrutschen sind grosse, muldenförmig
 vertiefte, schiefliegende bahnen, die vom gipfel
  der berge, aus starken, glatt gemachten, durch
s  eiserne klammern mit einander verbundnen,
2. baumstämmen ins tal hinab angelegt werden.
  t. eichen und andere bäume, die man zweckmässig
auf dem abhänge gestellt findet, werden oft da.
   bei zu den erforderlichen stützen benutzt.
un       fet, ten

  59,  
  am siebenden august, als sich der himmel,
noch immer nicht aufklärte, als es noch
immer gewaltig stürmte, trat auch ich meine
rückreise an. nebel schwebten tief unter mir,
wie ein meer, werein ich mich versenken
sollte. die von regengüssen angeschwollene
kochel stürzte jetzt weit tobender, unter den
zahllosen felstrümmern ihrer ufer und ihres
flussbettes, hinab; weit näher und lauter tönte ihr
rauschen durch das gehölze herüber, das bald
mir zur rechten sich hinzog, bald meinen pfad
und dessen vielfältige wendungen in seinem
innern verbarg. nach ohngefähr einer stunde
. . .    . wegs
ten im tale, am fusse dieser maschinen,
befinden sich grosse flossteiche, die sich entweder
durch das zusammenlaufende regen  und
schneein den forsten auf dem gebirge geschlagene holz
wird von den bauern, deren mehrere hundert
dazu gedungen sind, auf wagen und schlitten,
zum rande der abhänge, wo man die
holzrut schen anlegt, gefahren und sodann in
beträchtlichen partieen auf denselben hinab in die
flossteiche gestürzt, aus welchen mehrere, gehörigen
fan habende kanäle nach den benachbarten
flüssen sich erstrecken. sobald die schütze an diesen
kanälen aufgezogen worden sind, geht das holz
1 hindurch und flösst nun so weiter. ein laut s
allgemeines gewühltätiger menschen ist dann
allda, und macht in hellen mondnächten eine auffal 
lende scene.                
gewässer, oder auf andere weise anfüllen. das

   .
   
   
  so    
wegs langte ich bei der warnenden
schwarzen tafel an, die an einer sichte befestigt ist,
mit der nachricht  dass der weg rechts, auf
dem ich eben herabkam nach der batide, aber
der linker hand nach den schneegruben führe,
auf welchen vor einigen jahren, ängten tage
nächiohannis eine frau mit ihrem
kindeundihrer schwester gerater war; in der gegend der
schneegruben, wo man so leicht das schiksal
haben kann, wie ich in der folge von mir selhst
erzählen werde, die möglichkeit einen weg
wieder zu finden, ganz vernichtet zu sehen,
hattenan sie alle drei, das kind in den armen der
mutter mit ihren kleidern umwickelt,
erfroren gefunden   in einiger weiten entfernung
mussten wir abermals durch die kochel, so wie
uns noch vor der tafel ein steg über dieselbe
gebracht hatte. hier müssten wir uns
wiederum blos der hervorragenden
gesteinblöckebe       
. .
       .
 
. . . . . . . . . . dienen
                   
f  fuss war 1780. von einem ähnlichen traurigen
  ereignisse zeuge ein mann mit seinem weib und
zwei kindern aus schlesien, die einen
gebirgsbewohner besuchen wollten, wurden auf der
sogenannten mädelwiese von einem stürmenden
schnee  gestöber überfallen, und flüchteten sich in eine
felsenhöhle. nach8tagen, als in dieser gegend
  ein ungewöhnlicher haufen krähen bemerkt wor   
  den war, fand man sie alle beisammen erfroren
topographische beschreib. s. 23........
 
 
  161  
dienen und ich konnte mich nicht entalten,
mehr als einmahl auf einigen derselben, ehe
ich weiter sprang, stehen zu bleiben und in den
grossen gebirgs schauplatz, voll der erhaben.
sten dekorationen, aus welchen ich herabkam,
etliche augenblicke zurück zu schauen, indess
die flut unter meinen füssen
wilddahinbrausste. ie öfter ich zurück sah, je weniger
gesättigt gieng ich weiter. von nun an behielten
wir die kochel beständig zur rechten, die
endlich, nach einer halben stunde weges von jener
tafel, wo sich eine art von teich, der
schwarze wog, bildet, in den zaken fällt. nicht
weit von dieser stelle kann man im
sogenannten grossen hause, einem gleichfalls zu
schreibershau gehörigen wirtshause, einen
ruheort finden.   ie mehr wir in die tiefern
gegenden vorrückten, desto mehr blieb das
stürmische wetter hinter uns im hohen gebirge
zurück, und ein schöner sonnenheller tag nahm
uns immer freundlicher auf, je tiefer wir in sein
yweniger beunruhigtes gebiete eintraten,
ein andermal machte ich die nämliche
reise zu dieser baude bei nachtzeit. so in
ganz neuer, ja noch mehr ehrfurcht und
freude zugleich erweckender schönheit das
majestätische urgebirge, auf welchen ich jetzt,
unter der erleuchtung des vollen mondes
hinaufwandelte, mir erschien, dass ich gewiss
umviel 1es

  162  
les nicht mein erinnern an jenen gemachten
versuch hingeben möchte; so will ichs doch
eben nicht jedem, der weniger gewohnt ist
gebirge zu ersteigen, raten, es nachzumachen.
an einigen stellen, wo wir tiefer in der
waldichten dunkelheit unsern weg verfolgen
mussten, wo bei den seltenen strahlen, die noch
zuweilen zu uns hereindrangen, ohngeachtet
der äussersten vorsicht und des schon
einigermaassen bekannten pfades, wir beide dennoch
oft nicht mit geringer gefahr niederstürzten,
denke ich noch jetzt mit dankendem ernste.
traten wir wieder heraus ins freie, so
entschädigte freilich der unbeschreiblich grosse
anblick der vom monde erleuchteten gegend,
mit ihren schauervollen felsen umher, mich
uns hinauf arbeiteten;   alles in dem ganzen
sogleich für alle erlittenen gefahren. o des
schönen allen ausdruck übertreffenden
anblicks des glänzenden mondkörpers, als
berührte er den hohen kanam der sudeten, als
wandelte er seine bahn auf ihrem rücken dahin,
als wäre er das heilige asylum, zu welchem wir
weiten gebiete der schöpfung umher seierlich
still, als wagte es kein laut eines lebenden
wesens, in das geräusch unserer geweihten
fusstritte sich zu mischen, die uns
hinaufbrächten in den niederstrahlenden tempel grosser
geheimnisse    
  um

  163    
um 10 uhr kamen wir vor die baude; sie
war verschlossen; ihre des weges so
gewohnten bewohner staunten über unser
unternehmen, und dass es uns geglückt war. aber auf
meinen treuen führer rechnete ich nun schon
so viel, und denen, die je ein gebirge, von
liebe für dasselbe und vom drange des studiums
geleitet, bereisten, darf ichs nicht sagen , was
das heisst und was man da alles wohl aufopfern
möchte, wenn man schon oft seine
bemühungen im besten gange gehemmt sah; wenn man
sich alles vorher misslungene streben in der
seele voll heisser begierde denkt und nun, nach
vielen vereitelten tagen, der verhüllte
himmel seinen schleier öffnet, das ganze weite
gewölbe desselben in wolkenloser pracht die
schönsten aussichten darbietet und die
glühendften hoffnungen erregt.   wir fanden noch
drei andere fremde. in solchen situationen,
bei solchem zusammentreffen dauert s nicht
lange, da kommen sich die menschen sobald,
und so traulich näher, da umschlingen sie
gleiche wünsche, gleiche mühseligkeiten in dem
engern zirkel der reinern teilnahme, und sie
sind gewöhnlich schon weit eher freunde
geworden, ehe es ihnen einsiel, einander nach ih
rem namen, oder gar nach ihren bürgerlichen
verhältnissen zu fragen. einer von ihnen war
der merkwürdige mann, siegm. kahl, aus dem
l 2 . dorfe
a

  s  
dorfe steinseifen, der, ohne die geringste
kenntniss von matematik und zeichnen zu
haben, sich dennoch seine eigene, im ganzen
mit den hauptgrundsätzen der sogenannten
aufnahme coup d oeil übereinkommende
metode ausdachte, mit unablässiger mühe das
ganze riesengebirge durchstrich, und nach
seimen beobachtungen von einem teile
desselben ein modell aus leimen und holz, das noch
in seinem hause zu sehen ist, ein anderes ganz
von holz verfertigte, welches man im saale der
akademie der künste zu berlin aufgestellt hat,
so wie sich, nach zimmermanns angabe, auch
eines auf der bibliotek der breslauischen
kanumer befindet,   wobei man die
verschiedenen höhen und verhältnisse der berge, die
manmichfaltigen richtungen und wendungen 
der gebirgszüge, jedes gewässer, jedes
gehölze, jeden pass, jede schlucht, jede andere
merkwürdige stelle, jedes im gebirge befindliche
dorf, jede baude und dergleichen, genau
angegeben siehet.  
wie
g  kahls material war leimen u. holz. exchaquet
von aubonne  im canton bern  verfertigte seine
reliefs mit noch mehr wissenschaftlichen und
kunst sinn unterstützt, aus porcellamton.
kaufmann maier in arau, welcher die bermerischen
alpen auf seine kosten aufnehmen liess, lässt seine
modelle aus gegossener pappe formen;  s. drei
   w briefe

  165  
wie lebhaft war die freude dieser
unvermuteten zusammenkunft, wie so viel
lebhafter die frohe stimmung unter den umständen,
unter denen uns der zufall nun auf einmahl zu
einander brachte, da jeder vom andern immer
hier und da schon gehört, einer den andern
schon so manchesmahl, wo wir uns beide in
innern des gebirges wussten, vergeblich zu
treffen gehofft hatte, wo wir mehr als einmal
einander schon, ohne es zu ahnden, so nahe
gewesen waren, oft nur auf den
entgegengesetzten abhängen der nämlichen gebirgsstelle
        l 3. . er
briefe mineral. inhalts   an freih. von racknitz,
von i. i. ferber, berlin 1789. und bergm.
iour  aal 179o. 2tes stück, s. 176.  die interessantesten
  unter allen sind ohnstreitig die des generals
pfys  fer zu luzern; die materie der gebirge z. b.
besteht allemahl aus der natürlichen gesteinart.
 l meiners reise durch die schweiz  das so
vielfältige aufopfern seiner kräfte und
gemächlichkeiten für diesen lieblingsgegenstand, hat
ihndenwoch nicht gehindert, ein hohes munteres alter
zu erreichen. exchaquet starb sehon im
november 1792 zu genf, in seinen besten iahren,
siegmund kah gleichfalls, gm s pt, 796  so ä
mir sein sohn , bei welchem man noch immer
jenes modell sehen kann. beide starben   vom
letztern weiss ich es bestimmt   an diesem
hingeben ihrer kräfte, im eifer für ihre arbeiten;
ge wiss um so früher, als jeder alles zu leisten sich
anstrengte, was er in seiner lage vermochte  
 

  166  
er begab sich am folgenden morgen, zu neuen
berichtigungen seiner arbeiten, nach den
schneegruben. ich sieng von hier aus wieder
an, meine wanderung auf dem urgebirge
fortzusetzen. um uns nun sogleich dem nächsten
felsen zu nähern, welcher unter dem nahmen
des reifträgers hier auf dem kamme der
grossen gebirgskette ruht; so schlugen wir auf
unserm wege von der baude aus weiter
aufwärts, grösstenteils eine westnördliche
richtung ein. es war wohl einer der schönsten
wolkenlosesten morgen, deren ich mich
erinnern kann. es war als glühete alles für
wonne, das antlitz des himmels, so wie der erde,
unter dem allbelebenden sonnenstrahl, unter  
dem alles überströhmenden tau. die
heerde wurde so eben das gebirge hinaufgetrieben,
das geläute ihrer grossen halsglocken   tönte,
ohngeachtet mancher heisern dissonanzen,
dennoch harmonisch in die grosse musik des
allgemein erwachend n lebens. im vollen gefühl
ihrer gesundheit und stärke klimmten die
mutvöllen rinder keck von einer steilen
anhöhe zur andern, wadeten hastig durchs hohe
farrenh  sie haben, so wie auf den schweizer alpen,
grössere und stärker tönende glocken anhängen, als
auf dem platten lande gewöhnlich sind; damit
ein, sich mit unter etwan verirrendes stück desto
weiter gehört werden kann.

  167  
 
farrenkraut, und unwiderstehlich brachen sie
sich bahn durch jedes gebüsche; indess die
mutwilligern ziegen noch kühner
allentalben umherschweiften, auf jede emporragende
klippe, wie mit spottender selbstzufriedenheit
sich stellten, und nach uns herab schaueten,
die wir nur mit mühe ihnen folgen konnten.
während die schwelgenden tiere sich nun um
die grosse reiche tafel der natur hier und
dahin zerstreuten, geleitete uns der hirt vollends
zu unserm ziele. ie näher wir ihm kamen, je
mehrere und je grössere, zu neuen
fels grouppen aufgetürmte, gesteintrümmer, je
häufger dazwischen verwachsenes knieholz
mussten wir übersteigen und durchbrechen. der
reifträger, den wir also nach einer
dreiviertelstunden langen, weiter aufwärts
gehenden, reise, von der baude aus, erreicht hatten,
ist eine granitkuppe, ganz mit der gesteinart
des kammes selbst übereinstimmend, so wie
alle übrigen, die auf demselben emporragen,
wenn man die einzige riesenkuppe ausnimmt
die erstaunliche menge über einander
gestürzter gesteinblöcke, von verschiedener sowohl
sehr beträchtlicher, als minderer grösse,
womit sie alle so häufig bedeckt sind, als wären
sie damit überschüttet worden, die auch noch
in ziemlicher entfernung, auf allen seiten
anher liegen, beweisen, dass dies einst ungemein
. l 4 viel
w.
.

  163  
viel höhere und schroffere felsen waren. auch
von ihnen her ergiebt sich zugleich ein neuer
beweis, wenn man sie in verbindung mit
dem ganzen betrachtet, dass das gebirge
durchaus einst von weit grösserer höhe gewesen sein
müsse; dass sie aber einzelne massen von
festeper beschaffenheit waren, als das uebrige, was
sie umgab, welches früher durch
atmosphärische, chemische und mechanische
einwirkungen eine verminderung litt. sie dienen
deshalb zu einer ohngefähren angabe ehemaliger
allgemeinerer höhe des gebirgszuges   eine
menge solcher denkmähler ruhet noch hier
und da, zerstreuet auf dem gebirgsrücken, oft
in so täuschenden gestalten und verbindungen
der über einander liegenden granitbänke, dass
sie für ruinen alter schlösser gelten könnten,
und dass gewiss witte sehr viel beweissgründe
für seine ganz eigene hypotese über die
palmyrenischen und andern ruinen daher
mehmen würde. aber mehrere derselben sindteils
nicht so situirt, teils nicht von solchen
umfange, dass ihre höhen auch in meilenweiter
entfernung, bei ueberschauung der ganzen
kette der sudeten, sich auszeichneten. der
 
reifi  man sehe auch noch hierüber den aufsatz  ueber
das vorkommen des basalts auf kuppen
vorzüglich hoher berge,  von werner   im bergm.
iourmal. 1789 iii s. 256 etc.  

  69  
reifträger hingegen ist allerdings die erste
unter diesen gebirgsmassen, die von der
oberlausitzischen grenze, von der tafelsichte und
dem heufuder her, welche beide nur noch
geringere wölbungen haben, eine vorzüglich
ausgezeichnete erhöhung bildet. keine der
übrigen kuppen ändert zugleich ihr ansehen
so sehr, als eben diese, je nachdem sich der ber
obachter in verschiedener lage befindet.
siehet man sie von einem tale aus, oder gar in
solcher, etwas über zwo meilen weiten
entfernung, als mein standpunkt  an dem
östlichen fusse des hirschberger pflanzbergs  war,
von wo aus ich die ansicht der gebirgskette
aufnahm  man sehe die zeichnung derselben, und
die gestalt des reifträgers, ganz zur rechten
hand,  so stellt er sich mit einem obenher
flachen abschnitte dar. steigt man aber auf dem
eben itzt angegebenen wege nach ihm hinauf,
so erscheint er, bis man ihm schon sehr nahe
ist, ganz in pyramidaler gestalt, völlig wie
eine, in der sprache der geognosten, sogenannte
nadel oder aiguille, indem man da nur seine
mehr nach süden gewendete, etwas höhere
kante   sehen kann. in der nähe
verschwindet all sein flaches ansehen, er ist ein unter
gleichen, schon erwähnten
zusammenstürzungen gebildeter, aus grossen, unordentlich durch
  l 5
einank  auf der karte mit   bezeichnet,
   
 

  17o  
einander liegenden felswänden grouppirter
berg. einige dieser ungeheuern trümmer
zeichnen sich unter den übrigen, unter denen
sie als steile klippen hervorragen, vorzüglich
aus, und die zwischenräume liegen teils
un1er moosdecken verborgen, daher man mit
vorsicht darüber hinklettern muss, teils ist
aus ihnen hohes farrenkraut und dichtes
knieholz hervorgewachsen, hier und da auch
einige einzelne und immer nur niedrige, schwache
sichten, wie sie noch in solcher höhe zu sein
pflegen.   .
a da das knieholz öfterer in der folge
vorkommt, so muss ich, in sofern es ein sehr
chav rakteristischer gegenstand auf dem gebirge ist,
wenigstens um mancher meiner leser willen,
das wissenswürdigste davon hier
zusammenstellen, wie es sich aus mehrern beschreibungen,
die darüber da sind, mir darbietet, und wie ich
dies alles mit der natur selbst übereinstimmend
fand. haenke, dessen botanische angabe bei
weiten die ausführlichste und genaueste ist,  
führt es unter dem nahmen pinus pumilio,
krummholz, auf. das ungarische magazin
nennt es pinus sudetieur seu carpatieur.
schwenkfeld nannte es in seinem catalogo stirpium silesiae,
l  in den beobachtungen auf reisen nach dem
riesengeb. s. 68. etc. seiner botanischen abhandlung

  171    
pinaster alpinus repens, piafter änive depressi,
und henelius  silesiogr. cap. 2.   26  sagt 
haet juga, quae silesiamet septentrione speient,
arboribus sunt consta frequentibus     humi
 tantun repentibus     quarum rami virgaequ 
haud multuin füpra genua humana asurgunt  
vnde vulgo das knieholz vacatur.  
in einer höhe wiegruber   angeht, von
ä
w  die sichtenwaldungen aufhören, fängt diese
alpenkieferan herrschend zu werden. tiefer
kommt sie wohl einzeln schon unter den
sichten vor und höher hinauf nden sich diese
wieder einzeln darunter. auf den hohen
ebenen ist turf, welcher daselbst das
granitgebirge bedeckt, der gewöhnliche boden dieses
hozes. an steilen abh ingen fand ich es aber auch
eben so vollkommen aus dem davon
entblössten felsklüften hervorgewachsen. es hät
zwar eine art von hauptstamm ; aber dieser
zerteilt sich sogleich, wo er hervorkommt, in
mehrere aeste oder schösslinge, die, in vielen
krümmungen an den boden hinkriechen, an
vielen stellen ihrer ausdehnung neue wurzel
schlagen, auch noch überdiess hier und da
häufig von kleinern zweigen, wie von
liga 
 
  menten,
  z
m  in seinen phys und oryktolog. bemerk. ebendas
s. 259.

  172  
 menten, an die erde niedergehalten werden.
dieser sich solchergestalt fortwindende baum
pflanzt sich dahero familienweise in immer
weiterer entfernung, oftmals noch4bis 5
klaftern von dem schon längst abgestorbnen
väterlichen stamme, fort. dieses fortrücken
der nachkommenschaft findet grösstenteils
in der richtung von nw ach so statt, so
wie auch der ganze busch sich gewöhnlich  
hinwärts neigt; denn die nordwestwinde
hben hier auf den freien höhen den
vörwaltenden einfluss; daher ich auch diese beschaffen   .
heit da am meisten, hingegen an denen mit
un  ... . . . . . . .
ter etwas mehr schützenden abhängen seltner
  . . .    
 antraf. v.
die aus den hinkriechenden aesen
aufrecht wachsenden zweige erreichen eine höhe
von 2, 4, seltener von8fuss. nach der
menge der iahrringe zu schliessen, gelangt
die kiefer zu einem alter von ehr als 12o
jahren. die rinde unterscheidet sich von
jener bei der gewöhnlichern art, durch eine
dunklere farbe. sowohl die saamenzapfen,
welche allemahl erst im folgenden sommer zur
reife kommen, als alle übrige teile sind
reichlich mit einem flüssigen, wohlriechenden
harz versehen, das sogleich beim drücken und
aufritzen herausdringt, wovon das sogenannte
krummholzoel destillirt wird. zugleich hat
das

  173.  
das holz eine ungemeine festigkeit und
elasticität. ich habe mehr als einmahl auf seinen
auf  und niederschwankenden aesten am ab   
hange über abgründen geschwebt, ich durfte
mich sicher drauf verlassen, dass sie mich
trugen, und dass ich mir von ihnen weiter
fortelfen konnte. ich bin nicht botaniker; ich
wage keine entscheidung des streites, ob diese
kiefer eine eigne abart, oder nur ein
uebergang sei, den die situationsveränderung
bewirkte; ob das niederbeugen durch heftige
stürme und durch schneelasten, ob die
wirkungen der zusammenziehenden kälte eine so
charakteristische gleichmässige veränderung
des ganzen gewächses hervorbringen konnten.
ich will den allmähligen uebergang nicht
bestreiten, den einige, bei besteigung hoher
gebirge, von der kiefer der tiefern gegenden zum
knieholz der höhern, beobachtet haben wollen;
ich selbst habe ihn, wo ich darauf achten
konnte, nicht bemerken können; aber wohl ist mir
die sichte mit ihrem eigentümlichen wuchse,
den sie in den tiefsten stellen hat, auch auf den
höchsten gegenden, mitten unter dem
knieholze emporragend erschienen, wenn gleich
ihre höhe und stärke da ungleich geringer als
dort war; wohl wachsen selbst
himbeersträucher mitten unter dem knieholze in ihrer
unveränderten richtung fort.   e.
. . . . . . . . . k l
 r

     
foll man, wie ich nach der zeit erfuhr,
versuche gemacht und das knieholz sogar in gärten
erzogen haben, und es hat daselbst seine
karakteristischkrumme kriechende gestalt behalten.  
    . 3   ...  
auf den höchsten stellen der tafelsichte,
des heufuders, der iserwiese und anderer
ähnlicher riesengebirgsteile ist es nicht zu
finden; anstatt dass man es an den tiefsten
punkten der schneegruben  und der teichabhänge
bei der riesenkuppe, gross und stark wachsend.
antrifft; denn selbst die tiefsten stellen dieser
abgründe befinden sich in weit
beträchtlicherer höhe, in vergleich jener, mit dem flachern
lande viel näher verwandten berge. das ist
aber gleichfalls gewiss, und hier nicht zu
vergessen, dass ich es durchaus an solchen tiefern
orten, bis zu einer gewissen region, stärker
und länger in seinem wachstume fand, als
wenn ich weiter hinaufstieg, und dass es
endlich auf den vorzüglichsten höhen, z. b. der
riesenkuppe, dem grossen rade u. s.w. wieder
gänzlich verschwand.    
   
   
gleich
n  der recensent meines programms  de itinere per
montes sudetos fa to. viteb. 1789. in den anal, li.
terar. helmstad. p. 22. s c. sagt  commemorat
au tor illam pini sylvestris varietatem, in alpibus
iugis  que montium editioribus vulgarem, ob pumilam eius
figuram ab incolis knieholz, f zwergtanne dictam,
      60

  175    
 
gleich von diesem ersten erhabenen
standpunkte   aus, zeigte mir mein führer
mehrere jener ruinen ähnlichen steingrouppen, die
in der grossen weiten aussicht über das
gebirge hin, an vielen orten sich darstellen. stehet
man auf der westlichen seite des reifträgers,
dann zeichnet sich vornehmlich auf einer tiefer
hin ausgedehnten gebirgskette, in der
richtung nach nno, der iägerstein aus, weiter
nach n. zu, eine ähnliche granitklippe, die den
nahmen, der pferdekopf, führet; in der
richtung zwischen n. und nnw. die
bemerkenswerte stelle, aus schroffen
emporragenden felser und damit vermischten waldichten
partien geschaffen, hinter welcher der schöne
wassersturz, zakens einfall, sich verbirgt.
zwischen nnw. und nw. erscheint weiter
der mädelstein; bei ihm, meldet die sage,
ward einst ein mädchen todt gefunden; alles
  umher
mec, quod mirum, betulam nanam, vulgo in iisdem
locis, vna cum illa habitantem, s c. ich kann mich
aber wirklich nicht erinnern, irgendwo auf
die  sem gebirge die zwergbirke in solcher
verbindung gesehen zu haben.    
o   die höhe des reisträgers, schrieb mir herr von
 gersdorf, beträgt nach einer meiner ältesten
aus messungen, 3872 fuss; könnte aber leicht
we nigstens um 1oo fuss zu gross sein.    eine
andere angabe von 3696 fuss befindet sich in den
zimmermannischen beiträgen, vi, s. 39.

  176  
umher erhielt davon den namen; die weite
angrenzende ebene, wie sich mehrere der art
über verschiedene der höchsten teile dieses
gebirgs verbreiten, wird die mädelwiese,
und der kleine bach, welcher durch sie
hinfliesst, das mädelwasser genannt. nach
ssw. ünd nach s. zu, erblickt man ähnliche
gesteinmassen sehr grotesken ansehens,
manche mit sehr gemein klingenden namen
belegt; weiter hinaus im böhmischen gebiete,
fällt der blick in einen tiefen dunkeln grund,
schauerlich, wie sein name, des geiers
oder des teufels lustgarten.    näher
her, auf dem abhange einer heiterern stelle,
wandelten drei hirsche in der ganzen
reizenden kühnheit und gewandheit wirklicher
gemsen, im vollen genuss der reichen
schöpfung, unter deren seegen sie schwelgten und
des festes der neuen natur vermählung mit
einem jugendlichen feurigen tage, sich
freueteil,  
hier begann eigentlich die anhaltendste
und wichtigste meiner wanderungen auf den
sudeten. allein in der zeit, zwischen jener
ersten und nur zuletzt beschriebenen, zweiten
baup  die wegweiser sind in solchen benennungen nicht
  immer ganz fest. wir kommen in der folge noch
auf einen andern rübezahls lustgarten.
 
 

  77  
 
baudenreise unternahm ich noch nebenher
ein paar kleine von hirschberg aus, die
ebenfalls wenigstens nicht vergessen bleiben
dürfen; und so will ich zuförderst diesen
rückstand nachholen; dann kehren wir wieder zum
reifträger, den wir jetzt verlassen; und
folgen, ohne weitere unterbrechung, der
reihe von gegenständen, die ich von ihm aus
be 
suchte 
ich musste, als ich von warmbrunn sprach,
des klosters grüssau erwähnen. auch dahin
kann man sehr bequem von hirschberg, auf
treflichen strassen, zum teil auf den besten
chausseen; gelangen. ueberdies ist der weg
über schmiedeberg und landshut, so wie ich
ihn nahm, teils dieser städte halber, teils
durch das mannigfaltige anziehende der gegens
den, von nicht geringen belang. ein teil
der reise geht in so weniger entfernung am
fusse des riesengebirges hin, dass inai immer
sehr viele der interessantesten stellen beobachs
ten kann, die es besonders in rücksicht der
grossen gebirgsmassen verbindüngen sind, und
so ist äuch die cultur des bodens, das
leinenfabrikwesen und dergleichen, hier überall in
voller tätigkeit zu sehen 
fede mit grossen gebirgen nahe
verwandte gegend stellt auch öfters sehr unterhaltende
m  
era.

 
  178    
 a
erscheinungen in den beträchtlichern
geschieben und in den ueberresten ehemaliger
grösserer gesteinmassen auf, und die zufälligen
aehnlichkeiten gaben dann häufig zu den sonderbar   
sten benennungen anlass. so ist es ebenfalls
hier, ohngefähr dreiviertel meile von
hirschberg, in ansehung eines paars sehr grosser,
zur linken an der strasse über einander
liegender , granitblöcke, die den namen käs  und
brodt stein führen; sie sind auf allen seiten
so sehr abgerundet, dass sie völlig die figur
von ein paar ungeheuren runden brodten oder
holländischen käfen haben, und der obere
ruhet so sehr ohne alle weitere verbindung, blos
durch die situation seines schwerpunkts, auf
dem untern, dass es wenigstens kaum zu
entscheiden sein möchte, ob man sie für den
ueberrest über einander erzeugter granitbänke,
oder für geschiebe nehmen soll, die entweder
die gewalt der fluten , oder eine ähnliche
kraft auf einander türmte. ihre ganze
höhe beträgt ohngefähr sechszehn fuss,  
ich
4  ein noch viel merkwürdigeres geschiebe,   denn
dass man es dafür annehmen müsse, lässt sich wohl
kaum bezweifeln   ist dasjenige, welches ich auf
der zweiten tafe nach der natur gezeichnet
habe. es befindet sich zu stonsdorf, dessen ich in
, der folge weiter erwähnen werde, nicht sogar
weit vom schlosse des herrn grafen reuss, in
ei   .       ner

  179  
 
       
ich will mich nicht bei den
schilderungen aller der mahlerischen reize aufhalten,
welche sich wieder hier in diesem teile des
tals vereinigen, w  schmiedeberg liegt.
 
 
freilich verdienen sie es ganz, dass man recht
mt 2    lange
ner etwas abgelegenen situation, so, dass man oft
da sein kann, ohne es zu entdecken, wenn man
nicht absichtlich dahin geführt wird. man sollte
nicht glauben, dassaund b ansichten des
nämlichen körpers sein könnten  wenn man nicht
sogleich darauf rücksicht nähme, dass der obere
spitzige, bei asichtbare, teil,  als in welcher
gestalt er erscheint, wenn man unten am fusse
des felsen nach ihm hinauf sieht,  darum, weil er
vorwärts gebogen ist,  alsdann gar nicht bemerkt
werden kann, wenn man sich nach der andern
seite  b  begiebt, ohngeachtet man da seinen
standort auf einer ziemlich hohen stelle eines
anstossenden felsen nimmt. die viel breitere ansicht, die
er hier giebt, verschwindet im erstern falle
söbeträchtlich, weil man ihn da, im vergleich der
andern situation, gewissermaassen im profile
siehet; denn es sind nicht zwo einander ganz
entgegengesetzte seiten. die unten sitzende figur
habe ich blos darum hinzugezeichnet, dass sie
ohngefähr zum vergleichmaasstabe des ganzen dienen
möge; mein standpunkt war wenigstens viermahl
weiter entfernt, als ich ihn beibnehmen musste;
auch dies trägt immer. etwas zur beschaffenheit
der darstellung bei. dass ich genau
gezeichnetabe, kann zum teil der umstand bestätigen, dass ich
es tat, indem mein freund, herr hofprediger
dö 
     

  8o  
lange bei ihnen verweilt; aber wie oft würde
ich die feder unwillig hinweifen, wenn ich
auf so viel unnachahmliches träfe, das selbst
den treuesten pinsel des mahlenden künstlers
weit hinter sich lässt. man denke sich alle die
mannichfaltigen schönheiten eines tales, an
welches die natur auf einer seite des
prächtigen erhabenen tron ihrer majestät, ein
grosses staunen erregendes gebirge gründete, das
auf der andern seite weite , vielfältig
abwechselnde aussichten über die blühenden reichen
gegenstände des ackerbaues, der viehzucht,
der forsten, der fabriken und des handels,
über die vielfachen daraus entspringenden
geschäf 
döring, damahls pastor in mäywaldau, dem ich
die entdeckung dieses merkwürdigen felsen
verdanke, neben mir stand, und dass ich, nach
seinen erinnerungen, an der schärfe der contoure
sogleich auf der stelle verbesserte, was mir
entgangen war. sieht man diese granitmasse
zuerft vonbaus, so kommt es einem am
auffallendsten vor, wie der, allem anschein nach, schon
ein wenig ausserhalb der basis existirende
schwerpunkt nicht schon lange den herabsturz bewirkte.
vonaaus ergiebt es sich denn aber wohl, wie
die irregularität dem ganzen körper von der
andern seite wieder zu statten komme. die
sichtar um und um stumpfe abgescheuerte form, und
die ganze situation macht es sehr wahrscheinlich,
dass einst irgend eine gewaltige flut diesen körper
aus dem höhern gebirge hieter wälzte.

       
 22 
 
         
     
sae,s.sae
 
sae
  
sae
   t  f  t  
e  
     



       


fvz
z2zzy   z
     v n
 s
 
skiesä
  r 
 
s 
 
v
i 
von
 e   
 z
 

 
   
 
   
 
 
4
4
i
 
 
 
 
 
   
   
 
4  
 
       
  
   
   
   
 
   
 
 
 
   
     
  
.
     
 
     
   
 
 
   
    
   
   
 ;
 
           
 
 
       
     
     
 
 
 ,
 

  13.  
  .
schäftigkeiten des muntern, tätigen
menschen, wie er es hier so sehr ist, eröffnet; man
denke sich dieses tal, so erfüllt mit all den
erzeugnissen der schönen natur und des
menschenfleisses, mit seinen mannichfaltigen
veränderungen, die jede tagszeit allein schon
hinreichend ist, da hinein zu bringen, und das
grosse lebendige gemählde so verschiedentlich
zu beleuchten, da und dort abwechselnd eine
erscheinung nach der andern in dämmerung
oder dunkel zu versetzen,   und die noch so
schöpferische phantasie wird genug zu tun
haben, die menge der ideen zusammen zu
stellen, die hier realifirt sind.  
schmiedeberg,    das bis zum anfang des
sechszehnten jahrhunderts ein dorf blieb, soll
schon 1148 durch einen bergmeister, lorenz
angel, entstanden sein, welcher
eisenhänmer hier anlegte, und eisenerz, graben liess,
das im centner bis an 30 pfund gegeben haben
soll.   man hat auch in neuern zeiten hier
m 5
r  seine höhe über die meeresfläche fand herr van
gersdorf im gastof zum sterne, 1375 p. f. so
tfcharas bei
schroiede  wie die lage des pass kre
berg, 2183. p. f.
  wenn der magnet. eisenstein
wieganz rein bricht,
so steigt sein gehalt im centner bis aaf 99 psuance.
er giebt vorzüglich gutes stabeifen, woraus die
schneidenden waaren verfertiget werden. gehe
bergm. fourn. 1791. iii, s. 79ete
1.

32    
wieder eine gattung magnetischen eisenerzes.
gefunden, worauf man ebenfalls, seiner güte
halber, zur immer mehrern verarbeitung der,
kleineisen und schneidenden waaren, wie
sie im hier nahe gelegenen dorfe steinseifen
verfertigt werden, starke rücksicht nimmt.  .
bei einer schlacht mit den tartarn  1 241,
beiwahlstadt , heisst es, wären alle damals in
schlesien an gooo mann sich belaufende
bergund hüttenleute aufgeboten worden, und zum,
grössten teil geblieben; hiermit wäre der.
bergbau in schlesien überhaupt, und so auch
der hiesige eisenerzbau mit seinen
eisenhämmern in grossen verfall geraten,
ein aus flandern zurückgekommener
weber, der sich hier niederliess, war in der
folge die veranlassung, dass sich nun sehr viele
aufs weben und bleichen legten. aus
mangel ai1. hinlänglichem holz, wovon die
bleichen viel wegnahmen, blieb das
eisenschmelzwesen um so mehr liegen; und so ist es über
2oo iahre geblieben, bis man bei
nunmehrigem gebrauche abgeschwefelter steinkohlen,
mit desto besserer ersparniss wieder hand ans
werk wird legen können,
meht  abhandlung über die produkte des mineralreichs
in den preussischen staaten, s. 61.
a

  185     ,
r  mehrere umstände, die die geschichte des
orts sowohl, als auch den manufakturzustand
und genauere beschreibungen dabei
vor kommender arbeiten und verfahrungsarten
betreffen, finden sich in zöllners und
zimmermanns schon angeführten schriften hinlänglich,
und ich darf denn mich auch hier nur auf sie
beziehen. auch solche, hier und an
andernorten hereingenommene erzählungen mögen
nicht im geringsten dafür gelten, als sollten,
sie eine zusammenhängende geschichte der
sache aufstellen. ich verwebe sie bloss, so wie
sie sich mir darbieten, um das ganze weniger
einförmig zu lassen. nur noch eine statistische
bemerkung, ehe ich weiter gehe. es ist auf ,
fallend, dass hier, in einer dem anschein nach  
fa gesunden gebirgsgegend, dennoch, wie in
mehrern gegenden schlesiens, die
mortalität verhältnissmässig allzu stark ist. man
rechnet, nach zimmermann  vi. b. p. 547. , auf
ein und dreissig lebende einen todten. wenn
man aber nur auf die beiden umstände rück ,
sicht nimmt, dass eben wegen der so
beträchtlichen nähe des hohen gebirges, die
wittefüng das ganze jahr hindurch äusserst
abwechselnd, sehr häufig rauh und ungünstig, und
von einer andern seite die verseinerte
lebensart hier weit höher gestiegen, als es der fall  
in uncultivirtern gebirgsorten ist; so wird die
m 4.
ur 
a
 
t
    184  
ursache einer stärkern sterblichkeit hierdurch
um vieles sichtbarer; denn dass beides in ge  
meinschaft gar sehr ein solches resultat
bewirken müsse, lässt sich wohl nicht bezweifeln 
    
meine erste bekanntschaft , die ich hier
machte, wären die beiden pastoren, herr
schröer und rudolphi, wie ich immer meine
adressen an den meisten orten an die
geistlichen hatte, und in den städten sowohl, als
auf dem lande, mich gewöhnlich sehr gut da.
bei befand, auf dem lande um so mehr, als
sie öfters die einzigen waren, deren simn mit
dem meinigen für geologische bemerkungen
einstimmte, die die gegend in diesem betracht
am meisten kannten, und mir die
brauchbarste auskunft zu geben wussten, so wie mir
eben hier wieder herr pastor rudolphi
vormehnlich viel liebe für geognostische
naturgeschichte, und viel bekanntschaft mit derselben
zeigte. ueberhaupt erinnere ich mich mit
dankbarem vergnügen so manches
interessanten mannes dieses standes, wie aus andern
gebirgischen gegenden, so auch aus der hiesigen,
interessant durch ihre zuvorkommende
freundschaftliche gefälligkeit, durch so viele
unmittelbar in das geschäftige leben gehörende
  kenntnisse, durch offenheit  
mitteilungsfähigkeit und entfernung von allem unnötig
.  
stei 

 
 
f 
  135  ..
steifen amtsgefühl, voll dranges, sich immer
unter die übrigen menschen hinzustellen und
allen alles zu sein. zum teil. haben sie das
immer dem reinern, heitre tätigkeit und
leichteres blut einflössenden, klima ihres auf ,
entalts zu dänken. die in ihren hier
aufgestellten werken so mannichfaltige natur, der
mensch, hier zu so mannichfaltigen, sich an,
einander drängenden, gewerben angeführt,
alles reizt sie, sich um die natur und den
menschen, um die vielen seiten, die von beiden
zur beobachtung und benutzung dargeboten
werden, zu bekümmern. dies bereichert sie,
mit desto mehrern lebenstätigkeit und lebensr
genuss angehenden, kenntnissen; dies hindert
sie einseitig zu bleiben, und je weniger sie das  
waren, desto lieber offen, fröhlich,
teilnehmend und mitteilend fand ich so viele unter
ihnen. 2   .
   das nämliche fand ich sogleich wieder an
drei geistlichen in landshut , herrn senior
john, diaconus liebig, und pastor fetter aus
michelsdorf, bestätigt. uebrigens hatte diese
stadt für mich eben so viel anziehendes als ,
  schmiedeberg, sowohl in ansehung ihrer lein   
wand manufakturgeschäfte,   als ihrer lage
u  eine art, die man vornehmlich hier verfertigt, y
führt den nahmen bretagnes. eine sehr genaue
   
beschrei
    186  
und aussichten, welche ihre anhöhen
gewähren. so zum beispiel, von einem der
nächsteh berge die treffliche aussicht nach der rech ,
ten seite über die stadt hin, und vor sich
hinaus über die freiern gefilde gen grüssau. die
protestantische kirche ist, gleich der
hirschbergischen, in der vorstadt erbauet, und ebenfals
eine gnadenkirche; sie ist von dem hämlichen
bäumeister, hat auch viel ähnliches von jenen,
ist aber nicht so überhäuft decörrt. zöllner
erklärt sie für eine der schönsten unter den
protestantischen kirchen in schlesien. gleich an 
dem kirchhof gränzt das schlachtfeld, wo im
iahr 176o. die preussische armee von den
oesterreichern geschlagen wurde. zöllner er 2
zählt im 38 briefe des zweiten teils die
begebenheit so bestimmt, wie sie es verdient;
ich verlange sie nicht noch einmahl
nachzuerzählen; sie machte den siegenden keine ehre  .
                .
als wir vom genusse jener schönen berg ,
aussicht zurückgiengen, kehrten wir in
demhause eines bürgers ein, um in seinem garten
noch eine ansehnliche versteinerung zu
betrachten. von einem anstossenden berge, aus
einer dichten art von bräunlichen sandstein,
  ward
beschreibung hiesiger, besonders zur appretur der
leinwand gehörender, fabrikgeschäfte,  .. in
zöllners briefen, ii, s. 136 etc.  

  137  
ward eine felswand nach dem
gartenza äbgelösst, und bei dieser entblössung des bergs
fand sich ein versteinerter baum mit mehrern,
  aesten, wahrscheinlich noch ganz in der
situa 
tion, wie er einst grünend, da stand, etwas
weniges nach einer seite geneigt; dem ansehen
nach eine kiefer. der durchmesser des stam   
mes unten an der erde, ohngefähr acht zoll,
und so nach oben zu allmählich vermindert;
seine höhe beträgt ohngefähr vierzehn bis
sechszehn fuss. es ist wahrscheinlich der
nämliche, worauf sich volkmar s. 157 beziehet   
dass ich hier nun schon
sandstein gebirge antraf, dies liess mich um so leichter
voraussehen, was ich weiterhin, in immer
mehrerer entfernung vom urgebirge, wenigstens
nach der analogie gewöhnlicher abstufungen,
zu erwarten hätte, g . . . . .
 
der schon erwähnte herr pastor
fetterwar so gefällig, sich selbst zu meinem begleiter  
und führer nach grüssau und adersbach zu
erbieten. wir ritten den folgenden tag, an
einem äusserst schönen morgen, nach dem
cisterzienser kloster, ie mehr wir uns von
landshut entfernten, desto mehr verminderte sich
das gebirgische ansehen in der nähe. grüs  .
 sau liegt in einer mehr ebenen, im ganzen
aber immer sehr gefälligen, talgegend, und
es e  . y  
das hohe gebirge ist noch immer nahe genug,
           ulin  
.

    188  
 
s
um das interessante beträchtlich zu vermehren.
schon in weiter ferne leuchteten uns des
doppelten klöster kirchturms vergoldete
däeher, itzt noch dazu von der morgensonne
bestrahlet, entgegen. diese kirche ist in sehr
glänzendem styl erbaut; treffliche gemälde
und architektonische dekorationen drängen
sich allentalben. das haus der maria von
loretto auf der einen seite innerhalb der
kirche, das heilige grab, die schöne, grosse
und sehr vollständige orgel, die prachtvolle
fürstenkapelle mit dem grabmahl des bolko,
und mehreres andere kann viele stunden lang
unterhaltung geben, kann einen mit einer
f menge fruchtbarer ideen nähren. der
liebhaber des schönen, sowie der künstler, muss
nicht vorbei reisen, ohne dies klöster zu
besuchen, wenn er gleich nicht alles einem
reinen geschmack gemäss, sondern oft vieles
überladen finden wird. die pfarrkirche, joseph,
dem pflegevater christi, gewidmet, ist von viel
einfacherm äussern ansehen, inwendig aber
ebenfals sehr schön decorirt, harptsächlich
durch eine menge von gemälden alfresco, die
die lebensgeschichte des heiligen josephs aii .
gehen, und alle von willmann, dem
sogenannten schlesischen raphael, herrühren sollen.     
    die
   s. zöllners briefe, i. teil, pag  44 ii. teil,
pag  31. etc.

so  
die übrigen gebäude des klosters war man
.         
eben im begriffe, von neuem, nach der angabe
des abts placidus, zu erbauen. der fertige
teil liess auf eine treffliche wirkung
schliessen, die alles zusammen, in seiner vollendung,
nach einem wirklich guten architektonischen
geschmack, ganz im styl der prachtgebäude
ausgeführt, tun muss. zöllner, der das
klofter drei iahr nach mir befuchte, fand
ebenfalls nur erst einen flügel vollendet. in
einiger entfernung vom kloster liegt ein sichten
wald, ich traf in demselben hier und da
verschiedne kleine kapellen, die das romantische
des ganzen orts sehr vermehren der den
nahmen betlehem führt. in einem dieser
häuss    . .   4    
 chen liegen drei, in natürlicher grösse aus
holz gearbeitete, schlafende pilger, die
nothelfer genannt. der anblick ist überraschend,
so wenig sie gerade von seiten der kunst ; bei
genauerer betrachtung, für sich einnehmen,
es wird zu ihnen gewallfahrtet, weil sie den
gebrechlichen sehr hülfreich sein sollen. auch
wohnt tiefer in diesem gehölze ein einsiedler,
welcher von grüssau aus in seinen bedürfnissen
versorgt wird und keine not leidet.
in böhmen, einem drittehalb meilen von
lands             
von hier gieng unsere reise über das
städtchen schönberg, nach den adersbacher steinen
             
hut

  190  
                 s          
hur, an fesse des riesengebirges, in der oeff.
nung, welche dieses und das glazer gebirge dort
zwischen sich lassen, äffgesetzten
sandstein gebirge. der ausserordentlich auffallende
anblick desselben lässt sich einigermassen dadurch
ausdrücken, wenn mär sagt, dass sie in der
ferne wie ruinen einer ungeheuern grossen stadt
erscheinen. dass gewässer und verwitterung
die vorzüglich lockern stellen dieses, an sich
schon wenig festen, etwas grobkörnigen,
eisenschüssigen sandsteins nach und nach
auswuschen und trennten, dass auf diese art
unzähliche kläfte entstanden, und die, so von
einander abgesonderten, felsengrouppen in
hundert und mehrere füss hohen pseiler artigen,
oder mannichfaltigen andern gestalten stehen
blieben, als zwischen welchen man in vielfach
 ,
sich windenden wegen nun hingehen kann;
das ist wohl sehr wahrscheinlich, um so mehr,
da wirklich ein anderes sandsteingebirge, bei
merkelsdorf, eine viertelmeile von adersbach,
sich in ähnliche gestalten auf solche weise
inmer sichtbarer zu zerteilen fortfährt. dies
ist übrigens die einzige geognostische
beobachtung von belang, die man hierbei, was das
adersbacher gebirge selbst betrift, verfolgen
kann. die zöllnerischen briefe 3  ent ä
   
            . . .  
   eine
y  ister teil, beilage zum essen briefe p. 456
      .   das
 ,

a   
w.
  1g  
eine weitläuftigere erzählung von den
vielfältigen, auffallenden formen dieser felsen, von
den wasserfällen innerhalb derselben, und
der. . .
1.
 
 
 
 
 
gleichen.       .. ..
 
            auf
das titelkupfer stellt eine ansicht davon vor. das
kupfer bei der kleinen schrift  der christ in
adersbach  vom diakonus semper  1756. in4ist
eine leidliche darstellung der ansicht des ganzem
gebirges. anton balzer, der jüngere, ein
schü  ler der professoren schulz und klengel in dresden,
und des director schmuzer in wien, hat
verschie  dene einzelne vorstellungen, z. b. von der
silberquelle, von eingange in die adersbacher felsen,
vom wasserfall in den grossen kessel, von den
 
   
 
felsen, welcher der zuckerhut heisst, u. s. f.
geliefert. in den vermischten beiträgen zur physical.
erdbeschreibung v. b.  brandenb. 1783. s. 9o etc. 
befindet sich ebenfals eine schilderung der
adersbacher steine; die auch im witte  buche über den
ursprung der pyramiden in egypten, leipz. 1789.
s. 127. etc. eingerückt ist. noch kann dazu
fabri s geograph. magaz. ii. b. 7ter heft. s. 346 s e.
über eine reise nach adersbach u. grüssau, nach
  gesehen werden.  
     
z  auch eine andere, von herrn perka
herrührende, nachricht stimmt im ganzen mit dem, was
ich gesagt habe, überein.  s. den 2ten band der
sammlung physicalischer aufsätze, besonders die
böhmische naturgeschichte betreffend n. ff und
des physikalischen magazins viii. band, 3. stück 
 die ganze gegend, sagt der versass, ist ein
ausge dehntes sandsteingebirge, nach der grössern länge
35vor

 
 
haga    
    auf der rückreise begleitete ich meinen
   
gefälligen freund nach seiner heimat,
michelsdorf und brachte mit ihm, in der
gesellschaft seiner familie, einen so frohen und
heiern abend zu, als es immer desto glücklicher
gelingt, wenn die seele durch das anschauen
neuer, erhabener gegenstände auch einen
verheueten schwung bekam, wenn das auge nun,
am schlusse eines beschäftigungs  und
beleh      rnir
o2    rungs
..   .    
 von norden nach süden, mehr als eine meile
 lang, und die breite über eine viertelmeile, durch
 einwirkung des regenwassers in millionen
säu len unter allen gestalten, dicke und grösse,
geh       1  .  
 spalten. sie bilden gleichsam einen wäld, voi.
 eng an einander gepassten stämmen, eine menge
 irrgänge, wo ohne führer unmöglich
durchzu kommen ist. noch täglich sieht man die
wir kung der gewässer auf den sandstein. die bäche,
   welche dies gebirge durchfliessen, sind sehr
be 
 trächtlich; sie nehmen die farbe des sandes an,
   und sind deshalb bald weiss, bald rot, bald
 gelb. sie vereinigen sich ineist alle in einen
klei nen fluss, der nach vielen wasserfällen, nahe bei
 adersbäch, aus diesem gebirge, dürch einen
 ausgehöhlten ; weiten kanal ausfliesst, der
zu gleich die oeffnung des einganges dieses gebirges
 ist, das mit einem gitter gänzlich gesperrt
wer den kann. eigentlich sind die flussbetten dieser
 bäche die wege, auf welchen man dieses
gebir ge durchirrt, und man darf es nur sehen, um sich
 zugleich zu überzeugen, dass ihnen allein das
ver 
 
 dienst der bildung dieses gebirges zukomme. 
w

  193 ,  
   
  
rungsreichen tages, in der freundlichen
miene guter menschen sich ausruhet, wenn wir,
jeder frostigen bedenklichkeit ungewohnt,
nicht erst lange mit politischem blick das neue
terrein ausspähen, sondern, allentalben zur
vernünftigen offenheit und freundschaft
gestimmt, dankbar und mit immer mehr sich
erweiternden herzen, es allentalben annehmen,
wo uns sogleich im freundlich entgegen
kommenden betragen die glückliche harmonie
begrüsst, welche über das gesellige leben so viel
gutes verbreitet. ...
                 s.
michelsdorf ist ebenfals von beträchtlicher
grösse; auch hier giebt es mannichfaltiges
gewerbe. die viehzucht und der ackerbau sind
sehr gut; es hat grosse bleichen; unter den
einwohnern sind mehrere wirkliche
handelsleute; auch wird in dasiger gegend auf
steinkohlenflötzen gebauet.
  am andern morgen reiste ich über
schmiedeberg nach hirschberg zurück. der im
kriege 1773. und 79. merkwürdig gewordene pass
bei schmiedeberg verdient, dass man ihn
bereiset. die aussicht von den bergen, über
welche er geht, auf der einen seite in die
böhmischen und auf der andern in die schlesischen
täler und gebirge, ist eine der reichsten an
malerischen grossen situationen. ein teil
n . des
 

  194  
des gebirges, woran er hinläuft, entält eine
art sehr festen, dichten gneuses, als ich ihn
auf meiner schlesischen reise nirgends wieder
sah, mit teils rötlichem, teilsgrauem quarz
gemengt; der feldspat ist hellfleischfarben,
der silberweisse glimmer liegt in sehr kleinen
blättchen, aber in menge, darinnen.   der
feldspat überhaupt, den man hier findet, ist
auch in grössern stücken von sehr blassen
fleischfarbenem ansehen, ziemlich mager oder
tonicht anzufühlen; seine bruchstüke lösen
sich in sehr gleichen und parallelen schichten
von einander ab; dieser wird in die
porcellanfabrik geliefert.  
man kann von hirschberg aus ferner sehr
gut und leicht eine reise nach den bergstädten
kupferberg und rudelstadt unternehmen. hier
war der damalige pastor in maywaldau,   hr.
döring, jetzt hofprediger zu dresden, mein,
gefährte und führer. als wir mit einander
nach seinem dorfe ritten, gesellte sich ein
katolischer pfarrer, ein noch sehr junger mann,
zu uns, und ich fand im ganzen gange unserer
sehr lebhaften unterhaltung wieder
gelegenheit, mit vergnügen zu sehen, auf welchem
traua  man sieht dies mehr auf der fläche der
ablosungen, als auf dem querbruche.    
  b  ein ebenfals sehr ansehnliches, fünf viertelstunden
langes, dorf, eine kleine meile von hirschberg.
 
.
    . . . 

  195  
 
traulichen, freundschaftlichen fuss so viele
geistliche beider religionen hier mit
einander umgehen. sie erzählten mir auch, mit
aeusserung der herzlichsten zufriedenheit, wie
es vieler orten gar kein seltener fall, sondern
schon eben so gewöhnlich wäre, als jede
andere gegenseitige gefälligkeit, dass der
katolische pfarrer im dorfe die luterischen
kranken besuchte, und so umgekehrt, nachdem
einer oder der andere irgend wodurch in seinen
amtsgeschäften gehindert würde. 
von maywaldau   ritten wir den morgen
darauf zuerst nach kupferberg, der
niedern 2
schl e  auch hier kommt wieder der feldspat, zu neu
em beweise seines, im granit hiesiger gebirge statt
findenden, uebergewichts, in ganz reinen, mit
unter mehrere zolle grossen, stücken häufig vor.
derjenige, welchen ich auf den anhöhen gleich
hinter der pastorwohnung sammelte, ist von nicht
sehr dunkel fleischroter farbe; bei einigen
exemplaren stehen auch beträchtliche stücke
derben hellgrauen quarzes an. ausserdem bestieg
ich in dieser gegend zwei der mehrmals
berührten, einzelner vorkommenden granitberge,
eichberg und bolkoberg. auf letzterm siehetman
ruinen einer alten burg, wahrscheinlich die nämliche,
welche zimmermann  vi. b. s.365.  das
bolkenhaus nennt, aber weiter nichts davon sagt, als dass
es ein im hussitenkriege zerstörtes schloss,
ohnweit hirschberg, sei. ich fand hier das gestein
so,

  196  
schlesischen hauptbergstadt; sie liegt dritter
halb meilen von hirschberg und gleichfalsam
bober. schon1156. gab es hier
metallurgische geschäfte. noch diesseits der stadt
gelangten wir zu einer grube, die einigkeit
genannt. die anbrüche daselbst bestehen zum
grössten teil aus vitriol  und schwefelkiesen,
die man in schreibershau zur erlangung
bei der produkte benutzt. der mindere teil
besteht in kupferglas, und fahlerzen, welche
gleich in den dasigen schmelzhütten zu gute
gemacht werden. die gebirgsart ist, so wie
bei den folgenden gruben, ein
glimmerschiefer, welcher sich mit unter dem tonschiefer
nähert, von grauer farbe, die in der
nachbarschaft der erze meist etwas dunkler und
grünlich erscheint, hier und da mit weissen, auch
weisslichgrauen quarzadern durchzogen.
beträchtso, wie ich es der analoge nach vermute hatte 
viel fleischfarbene, in der verwitterung durch
das bräunlichgelbe bis ins weisse sich abändernde,
körnern, und dunkel tonnbackbraunem glimmer;
das gefüge überhaupt grobkörnig. aber daneben
fand ich wieder noch ein anderes geschiebe, so
wie beim greifenstein,  s. s. 36. 37. in der anm. 
das zwar von aussen einige aehnlichkeit mit dem
basalt hat, jedoch auf dem frischen bruche nichts
anders, als ein graulich schwarzer, splittricher
hornstein ist.  
feldspatmasse, mit eingemengten grauen
quarz
   
   
  197  
beträchtlicher ist der weiterhin über
k pferberg hinaus, befindliche rudelstädter
grubenbau. er wird durch das wieder
aufgenommene bergwerk, fröhlicher anblick,
betrieben, als aus welchem man durch
querschläge diefriederike iulianer u. alten
adler gänge erschroten  durch die im
gestein fortgetriebene arbeit erreicht  hatte, so
dass hieraus drei gruben entstanden. im
. fröhlichen anblick brechen
arsenikkies kupferglas  und fahlerze. im
friederike iulianer gebäude, dessen tiefstes, als
ich im jahr 1788. da war, 4o lachter hatte,
jetzt aber no6 lachter,  ungarisches maas, das
lachter zu 8o zollen, als wornach sie hier
rechnen  beträgt, kommen nur wenig
arsenikerze vor; desto mehr kupferkies, auch
silberhaltende kupferglas  und fahlerze,  
davon der centner kupfer bis2mark silber führt.
noch bricht hier in weissen blättrichen,
mattglänzenden schwerspat gewachsenes silber,
in stufen zu 2o, bis 1oo pfunden, dem fast
immer ein weisser, auch gelblichweisser,
starkglänzender kalkspat, teils derb, teils
krystallisirt, in sechsseitigen säulen, beigesellt ist.
endlich finden sich auch adern von krystalli   
  n3srtem
d  oder, wie sie sich daselbst ausdrücken, gelb und  
silberhaltige rohe kupfererze.  

    198  
firtem und angeflogenem rotgiltig erz und
spröden glaserz, in weissen und rötlichen,
auch weisslichgrauen, ja bis ins bräunlichrote
übergehenden schwerspate. der einsender
eines schreibens  über die zu rudolstadt
gefundenen reichen silbererze, in den schles provinzial
blättern  1796. märz  sagt, dass bei letztern
erzen ebenfals kalkspat, und zwar, der
farbe nach, weiss, honiggelb, lauchgrün und
schwarzgrün angelaufen, der gestalt nach zum
teil in den seltnern, cubischen crystallen
anzutreffen sei, welche noch überdiess von dem
mit einbrechenden schwefel  und kupferkies,
besonders von jenem, bald völlig überzogen
wären, bald solchen nur angeflogen entielten,
so bemerkt derselbe verfasser zugleich von dem
oben angeführten gediegenen silber, dass es in
mehr als einer der gewöhnlichen formen und
beschaffenheiten,  blättrich, dendritisch,
gestrickt u. s w  vorkomme. beides habe ich,
als ganz neuerliche erscheinungen, nicht
selber beobachten können. die ganze lage der
umstände soll zu mehrern reichen anbrüchen,
bei weitern abteufen, gute hoffnung geben.
in der dritten grube, alter adler, findet die
  nämliche gute aussicht, in ansehung der
brechenden kupferglas  und fahlerze, statt.
    .  
die erze brechen in den hiesigen revieren
eben
 

.   i99  
eben sowohl, wie zu querbach, in lagern,  
welche man unter dem nahmen, meistens in
der roten stunde streichender, flacher  
gängebegreift; wenigstens geschah dies noch
allgemein, als ich dort war. 5  so wurde mir auch
die versächung von oben herein etliche
lachter rechtfallend angegeben; dann würfe sich
der gang und behielt in der übrigen teufe ein
widersinniges fallen.   ich konnte ganz
nan4türlich
e  wie sie auch herr berg commiss. r, werner in
seiner teorie vom entstehen der gänge,  freib.
1791.  s. 1 o. nimmt,  
f  so heissen, um es einigermassen für ganz
unkundige auszudrücken, alle gänge, die irgend eine
richtung zwischen den beiden grenzen no und
n, oder sw und s. haben. stunde ist der nahme
der untereinteilungen. ,    
g  ueberhaupt aber hehalten, wie sich hieraus
ergiebt, die erzlagerstätte in dieser gegend eben
sowohl eine gewisse gemeinschaftliche
hauptrichtung, wie es in der gegend um giehren und
querbach der nämliche fall ist; wie auch ähnliche
beobachtungen im sächsischen und anderm
gebirgen dieses bestätigen, dass jeder gebirgsdistrikt
hierinne immer ein gewisses hauptgesetz zu
haben scheint, dem die natur daselbst, wenigstens
grösstenteils, folget.  
k  rechtfallend oder rechtsinnig ist ein gang, sagt
man, wenn seine abwärts gehende neigung eine
ähnliche richtung mit dem gebirgs abhange hat;
  widersinnig also, wenn das gegenteil stattfindet.
sv

  200  
türlich in der zeit, worein ich eingeschränkt
war, das alles, was zu dergleichen detail
gehört, nicht durchaus selbst untersuchen. ich
machte auch darauf keine ansprüche. wie
leicht kann man sich irre leiten lassen in einem
grubengebäude, das man so eben zum
erlienmal befährt, mit dessen locale man noch gar
nicht bekannt ist, nur so eben erst ein stück
davon sieht, und zufrieden sein muss, wie weit
man geführt wird,  
in der recension von kopf geschichte der
kabelt,  allgem. litt. zeit von 1795 no. 1 54 
wird gesagt  dass auf einer grube, luliane
sophie, zu rudelstadt,  wo wahrscheinlich
friederike iuliane gemeint ist; denn
jenen nahmen führt dort keine,  zuweilen,
nächst andern kobelterzen, schöner derber,
weisser speiskobelt, dem norwegischen völlig
  ähnlich, vorkäme. allein mir sind in denen
bisher genannten drei gruben keine
einbrechenden kobaltischen erze bekannt worden.
vermutlich ist dies eine irrung, wozu eine
andre gruhe, auf die ich bald kommen werde,
mag anlass gegeben haben.
einer einzigen, auch von daher
erhaltenen, stufe muss ich noch erwähnen. ich
würde nämlich solche weit eher für das seltnere
weisse kupfererz  cuprum mineralisatum
al    bum 
.
 
  2o1  
bum , als für fahlerz, womit es manchmal
verwechselt wird, nehmen; so sehr stimmt es
z. b. mit dem, welches auf jener alten, schon
am ende des siebenzehenden jahrhunderts
nicht mehr gangbar gewesenen grube, könig
david, zu schneeberg brach, womit ich es
genau verglichen habe, überein. es hat da, wo
es nicht bunt angelaufen ist eben denselben
dichten, unebenen, silber  oder vielmehr
zinnweissen bruch; nur giebt es am stahle kein
feuer.        
 .  .  
  das nebengestein ist allentalben so
beschaffen, wie bei der einigkeit; und was die
gewinnungsart anbelangt, so wurde, als ich
daselbst anfuhr, alles durch firstenbau
betrieben.      ,   .   . .
hier fand ich wieder bergleute äus
verschiedenen ländern vereinigt. einer, mit.
brand bei freiberg; der geschworne,
holz  n 5
ber  i  das heisst  die arbeiter hauen die erzmalen
alle über sich los; tun sie das, im gegenteif,
unter sich, so ist es strossenbau; in beiden fällen
geschiehet es auf mehrern absätzen hintereinander.
leser, welche sich weiter darüher zu
unterrichten wünschen, können z. b. delius anleitung zur
bergbaukuns,  wien 1773.4.  s. 2o62o7 und tab.
v. fig5.6. ader den bericht vom bergbau
 freiberg 769.4.  s. 41. etc. und tab. ii. nachsehen.
     
 nahmen reischig, war aus dem städtchen

    292  
berger, war vom harz, und der s hmelzer,
dillemann, von gölln am rhein. . . . . .
  wäs die tagegebäude und geschäfte in
denselben für die grube, friederike betrifft;
so fand ich fürs erste einen rossgöpel, durch
welcher auch itzt noch mit zwei pferden
sowöht die erzförderung als auch das
herausschaffen der wasser aus dem tiefsten, in 66
lächtern bis auf den stolln, betrieben wird,
welcher seinen ausfluss oder mundloch, am
ufer des böbers hat. etwas weiter von da
hinauf stehen zwei pöchwerke, jedes von drei
sätzen. es wird nass gepocht, und das
gepochte fliesst durch einen graben nach der
wäsche. in dieser wird sowohl auf drei
liegenden waschheerden, als auch auf zwei
stossheerden, ferner mit der setzwäsche und
fallwäsche, oder dem reibgatter , gearbeitet.
letzteres ist vom geschwornen, holzberger,
aus claustal, mit viel ersparniss des platzes,
 durch wendungen, welche er denen,
stufenweis unter einander befindlichen,
gitterabsätzen gab,  vorgerichtet.
in ansehung des hüttenwesens, welches
jede grube für sich hat, indem es keine
general schmelzadministration bei dem
schlesschen bergbaue giebt, waren in der friederiker
kupferhütte drei nebeneinandergebauete
oe  fen

    205  
w
fen zu bemerken. im ersten, dem hohen ofen,
wird rohstein  rauhstein nennen sie ihn , im
zweitem ofen schwarzkupfer, und im drirter,
dem gaarheerde, das gaärkupfer gemacht. der
rohstein wird, wenn er viel arsenikteile
entält, wohl mit zwölf feuern, ausserdem nur
mit sechsen, geröstet.  
die rosteerde befinden sich im freien,
und habenblös eine leichte hölzerne dachung.
damahls wurden die fahlerze noch
ausgehalten, bis andere einrichtungen deshalb zu
treffen sein würden; denn da war überhaupt noch
keine saigerhütte, zur scheidung des silbers
vom kupfer, vorhanden. jetzt werden die
producte aus den fahl  und silberhaltigen
roten  auch die von einigen gelben erzen, als
schwarzkupfer nach neustadt zur saigerung
transportirt, oder, wenn die königliche
münze silberhaltiger kupfer benötigt ist, völlig
gaar gemacht dahin versendet.
endlich hat die grube auch ihre eigene
arsenikhütte. die arsenik fabrikation
geschieht nicht mehr, wie ehedem, mit
scheidtolz und stöcken, sondern, beim brennen mit
abgeschwefelten steinkohlen  coaks , und mit
rohen beim raffiniren. bei dieser sehr gut
getroffenen einrichtung ist das ersparniss
gegen den ehemaligen holzaufwand an 75 p  c.
  . zur

  eo  
zu rechnen    dies nämliche ersparniss
findet in der schmelzhütte statt, wo sonst alles
durch holzkohlen geschah, jetzt hingegen zum
röften nur der sechste teil scheidtolz
erforderlich ist, beim roh  und schwarzschmelzen
mit lauter coaks gearbeitet wird, und wo
ii1ät il
k  hr. bergrat plümike rechnet hundert p. c.
vor     
teil gegen holzkohlen. s dessen aufsatz über
die fortschritte des steinkohlen  bergbaues im
fürstentum schweidnitz; im ersten stück des
bergn. journals von 1792. pag 79.
.
  von den steinkohlen, den gegenden schlesiens,
welche von seiten der da befindlichen
steinkohlenflötze und des vor mehreren jahrhunderten
    schon da gewesenen steinkohlenbaues, sich
auszeichnen, wie es zum beispiel im
schweidnitzisehen der fall ist, von dem abschwesen und dem
mannichfaltigen gebrauche derselben, ist in den
zöllnerischen briesen das vorzüglichste erzählt;
ii, t. s. 1o5 bis 123, womit auch verschiedene
stellen des i. teils z. e, s. 228 etc. zu
verbinden sind.  das 1te stück des bergmänn. journals
von 1792, entält verschiedne, diesen punkt
betreffende, nachrichten; so auch die schles
provinzialblätter von 1786, 9 und 12tes stück, u. von
1791, 4 und 6tes st. schon in den iahren 1786 u.
87, war die angabe  dass in niederschlesien und
in der grafschaft glatz jährlich durch den
gebrauch der steinkohlen an 8o,ooo klaftern
brennholz erspart würden. die klaster nach dem
damaligen mittlern preisse angeschlagen, gab 16oooo
tl. die steinkohlen, welche man statt dessen
 
brauch 
 

      ao5  
man nur noch zum anfeuern und gaarmach n
hölzkohlen werbraucht. . .      
ausser den rudelstädter angezeigten drei
grubengebäuden sind, da die guten aussichten
bei ihnen wohl einigermaassen reizen, noch
folgende in betrieb gesetzt worden 
    ...  . 1  zu
brauchte, kosteten noch nicht goooo tl.
siegaben mehr, als 400 arbeitern, und wenn man ihre
  familien mitrechnet, über 1ooo menschen
unterhalt; und tausende von berg  und landbauern,
die nur geringen ackerbau hatten, lebten 7
monate lang von dem herumführen dieses materials.
man rechnet, dass blös in niederschlesien die
besitzer der steinkohlengruben jährlich 6obo tl.
einkünfte davon hatten. der seitdem immer mehr
  ausgebreitete verbrauch dieses feuerungsmaterials
bei den leinwand und andern manufaktüren,
bei den bleichen, bei den
kalk ziegel 3ranntweinbrennereien und bierbranereien, färbereien,
seifensiedereien u. s. w. macht, dass jährlich weit
über 120,ooo klaftern holz erspart werden;
welches um so beträchtlichern einfluss auf alles haben
muss, als in den niedern gegenden der mangel an
holz und der preiss desselben wirklich immer von
zeit zu zeit zugenommen hat; ohngeachtet voi.
der andern seite, im ansehung des holzes
überhaupt, besonders im gebirge, nach einmütiger
versicherung aller forstverständigen, wenigstens
auf ein iahrhundert hinaus kein mangel in den
waldungen zu besorgen sein dürfte. die stärksten
gebirgs  waldungen befinden sich unstreitig idden
  gräich, schafgosch. herrschaften greifenstein,
x
   
giers   
n
   

  206  
1 . zu kupferberg die felixer grübe, worinne
kupfererze, und in 17 lachter teufe auch
kobelterze angehauen wurden. diese
verspricht viel ausdauer, so wie sie sich auch
schon frei verbauet. . . . . . . . .
2  in ianowitz die doroteer bleigrube, w
bleierze,   die bis3lot silber im
centner halten, gebrochen werden, wo sich auch
aussichten auf kupfererze finden.
3  in altenberg die grube bergmannstrost, in
   
welgiersdorf, antonienwald, flinsberg etc. und es
herrscht in der ganzen forstökonomie eine so
genaue ordnung und aufsicht, dass in diesem ganzen
  weiten gebiete kein stoss holz ohne vorwissen u.
veranstalten des königl. forstmeisters geschlagen
  werden kann. zimmermann vi. s. 1o. etc. 316
etc.                  
  von den zwei sorten, welche ich daher erhielt,
  besteht die erste in derben bleiglanz, von etwas
  krummblätterichem bruche, von dunkelgrauer
farbe, mit viel bräunlichgelben eisenocher, viel
aufliegenden weisslichgrauen, auch
bräunlichgelben bleifpat, der in etwas kurzen, undeutlichen,
wie mirs dünkt, sechsseitigen, säulen crystallisirt
  ist, und hier und da etwas sein eingesprengten
malachit. . .
die zweite besteht in teils weisslichgrauen,
teils bräunlichgelben, fetten, grobsplitterichen
quarz, wo hier und da etwas hellgrünlich grauer
glimmerschiefer ansteht, mit viel aufliegenden
derben, hier und da etwas kleinzellichen, grauen
    und
   

  so7  
welcher arsenikkies, bleierze, so im
centner bis5lot silberhaltig sind, auch
vitriol  und schwefelkiese einbrechen.  
4  noch befindet sich in ronau ein bau,
dessen benennung mir entgangen ist, wo
ebenfalls vitriol  und schwefelkiese in menge
gewonnen werden.   . t
diese gruben würden alle eines ä
schwunghaften ganges fähig gewesen sein,
wenn die anzulegenden stolln, zu hebung
und ableitung der häufig eintretenden wasser,
nicht fö viel verzögerung und hindernisse
gebracht hätten; als wobei überhaupt freilich
noch weitere unterstützung von höherer
hülfreicher hand dem ganzen zü wünschen ist.
denn wie nun in solchem zustand das
meiste schon im iahr 1788 sich befand, ich
auch im jahr 1791, wo ich hirschberg und
jene beiden bergstädte wieder besuchte, noch  
von keinen veränderungen hörte; wie seitdem,
wohl einiges, besonders die verfassuug des
,
schmelzund graulichschwarzen, beierz, das mit unter in
einem zellichen weissen quarze sich befindet, und
mit weingelben bleispat gemengt ist. noch
besitze ich eben daher sehr buntangelaufenen
kupferkies auf graulichweissem quarz, woran
glimmerschiefer, weisslichgrau und grün melirt, sehr in
ton übergehend, ansteht, an einem andern stück.
befindet sich noch malachit und viel eisenocher.
   

  2o8  
schmelzwesens in rücksicht auf das
feuerungsmaterial, manche wichtige verbesserung
erhielt, welche ich im vorigen schon mit
angeführt habe; so ist doch eben das ganze noch
nicht genug vorgerückt, und hat noch keinen
gehörigen zusammenhang. wie sich nur hei
wenigen in den andern ständen einiger trieb
nach richtiger, tieferer kenntnis des
gegenstandes und seiner geschäfte, äussert; so ist
auch die baulustigkeit überhaupt noch bei
sehr wenigen wirksam. bei allen
grubengebäuden, die ich damahls besuchte, wurde es
jj chem majji
der herr berghauptmann und schlesische
bergdirektor, graf von röden, dessen grosse
verdienste um diesen gegenstand seiner geschäfte,
gleich seiner unermüdeten tätigkeit in dem
bestreben, ihn in aufnahme zu bringen,
hin1änglich bekannt sind, auch besonders in
focher absicht an den rudelstädter grüben selbst
sehr beträchtlichen anteil genommen, diese,
nebst dem kaufmann zu hirschberg, herrn
hähngemeinschaftlich betrieben, hierdurch
also in der tat den grund zum dermahligen
flor des rudelstädter bergbaues gelegt hätte.
herr hahn, der vor etlichen und zwanzig
lahren durch einen zufall zum bergbaugezogen
worden war, hatte solchen in der ersten zeit
mit vieler aufopferung ganz allein für seine
                   
rech 
 

  ao9   , w
rechnung betrieben; bis er durch eben
erwähnten zutritt allerdings beträchtlicher
erleichterung sich erfreuete. allein, wie es das
schicksal so manches teilmehmers hieran auch
in andern ländern ist, so soll es ihm doch
sonst an mehrerlei unannehmlichkeiten,
erschwerungen und hindernissen keineswegs
gefehlt haben, welche er nur durch sein
ungemein geduldiges ausharren, durch seinen ei
fer für das alles, was ihm nach und nach lieb
lingssache geworden war, zu überwinden
wusste.    
unter der übrigen sehr geringen anzahl
dasger bergbaulustigen personen, verdient
wohl mit dem grössten rechte schon
erwähnter hr. d. haussleutner den ersten platz; als
dessen teoretische kenntnisse und praktische
erfahrungen dort sowohl, als von den höhern
direktoren längst anerkannt wurden.
pechnet man nun noch herrn kaufmann preller in
schreibershau, seines unternehmenden und
standhaften, tätigen geistes halber hierzu, so
werden solcher, die die sache in gewissem
umfange kennen, und sich dafür gehörig
interes  firen, nicht eben sehr viel mehr sein. die
mehrsten wurden durch übertrieben gemachte
gute hoffnung angereizt; sahen sie sich in der
folge hierinne getäuscht, so giengen sie, nach
gegebenem kostbaren lehrgelde, wieder ab.
  o
ande 

 , 21o  
andere traten an ihre stelle, machten gleiche
versuche, die nicht besser gerieten. unter
solchen umständen dürfte wohl noch einige
zeit hingehen, ehe der schlesische bergbau zu
dem fior gelangte, worinne er zu sein
verdiente. am gebirge, welches aufwand und
arbeit belohnen würde, fehlt es gewiss nicht,
dies giebt der blick aufs aeussere sowohl, als
auf das schon eröffnete innere, hinlänglich zu.
erkennen. erhalten die baulustigen mit der
zeit mehrere erleichterungen; werden die
etwamigen beschwerden immer genauer
untersucht, und dann eben so glücklich gehoben;
kommt die wohltätige, wirksamere
unterstützung landesherrlicher huld und güte
hinzu; welche schöne aussicht sehe ich dann auch
in dieser gegend der zukunft sich für die
fortschreitende cultur eures gesegneten landes
eröffnen, ihr geliebten schlesier     
meine weitere reise von hier gieng über
ianowitz   nach kaufungen, einem dorfe,
das sich zwischen lauter beträchtlich hohen
bergen andertalb meilen weit ausdehnt, und
zehn verschiedene anteile begreift.   der
gebirgsm  ein dorf ohnweit kupferberg, das dem grafen
von stollberg und wernigerode gehört;
zimmermann giebt seine einwohner auf 11.11. an.
m  an der kazbach, welche von hier nach goldberg
zu
   

    211  
gebirgszug, so viel ich ihn teils an einigen
stellen selbst näher beobachten, teils
erkundigung von den übrigen, da herum am meisten
ausgezeichneten gebirgsmassen, von einem,
zum beispiel, dem kützelberge gegenüber,
jenseit kaufungen hervorragenden,
sogenann ten mühlberge und andern, einziehen konnte,
besteht aus weissen und grauen, mit
dunkelfleischrot und ochergelben adern
durchzognen, blättrichkörnigen kalkstein, welcher sich
mit unter dem dichten sehr nahert. auf dem
kützelberge ist ein ansehnlicher marmorbruch
angelegt. wir ritten beinahe eine halbe
stunde lang immer bergan, auf öfters sehr
steilen, mit unter so schmalen, sich am
abhange hin windenden wegen, dass beständig
einer hinter dem andern bleiben musste.
nach der zeit ist eine chauss e bis auf den
gipfel dieses berges angelegt worden. der
marmorbruch in dieser höhe heisst die
kützelkirche, weil ehemals, als weit mehr
menschen darinne arbeiteten, wirklich kirche hier
für sie gehalten wurde. man giebt aber auch
einer dabei befindlichen höhle, deren
wände mit mannichfaltig gestalteten stalaktiten
bekleidet sind, eben diesen nahmen. ausser
o 2 der
zu läuft, finden sich unter andern nach jener
gegend hin geschiebe von band festungs ü. dergl.
achaten,                        
w

    
    der schon genannten marmor  oder
kalksteinart, erhielt ich aus diesem bruche einige
stükken des seltener vorkommenden, honiggelben,
in dreiseitige pyramiden krystallisirten,
kalkspats. ehedem sollen sich mit unter so
tiefe und labyrintische klüfte eröfnet haben,
 dass man sich auch in solche nicht anders
wagte, als mit faden, die man am eingange
befestigte, um so den rückweg wieder zu finden.
ein alter, gegen fremde sehr freundlicher
mann, mit nahmen jacob, katolischer
religion, war, als ich diese gegend besuchte,
unternehmer des werks.   er liess durch
seine leute den marmor brechen und zu
tischplatten, kaminverkleidungen und
dergleichen bearbeiten; von jedem taler des
verkaufspreises seiner gearbeiteten stücke, gab er
  dem könige sechs pfennige ab. ich erhielt von
ihm auch proben von freiburger marmor aus
dem schweidnitzischen, vom frankensteiner
aus dem münsterbergischen, und priborner
aus brieg. ersterer ist aus viel
dunkelnelkenbraunen, weniger lauchgrünen, grauen und.
weissen partien gemischt; der zweite aus viel
bräunlichroten und fast eben so viel hell  und
dunkelgrauen; der dritte ist ein einfacher
hellgrauer kalkstein    mit dunkelgrauen streifen.
der
o  der nähme des jetzigen steinbrechers ist gehl.
 
 

  215  
p
  zum kalkbrennen verwendet werden; so ist auch
der priborner gehört zu den vorzüglich festen
arten; er wird auch deshalb sehr häufig
gebraucht, und um so lieber, je
dunkelaschgrauer ist. eine noch schönere, aber seltnere,
sorte ist der dunkelblaue mit weissen adern.
     
  der anblick der grossen schönen natur,
von diesen höhen herab, ist nicht weniger
zugleich gefällig und prachtvoll, als an so vielen
      o 5 ,
rn  wie von allen diesen marmorarten die geringern
noch ausserdem an andern kalksteinbrüchen kein
mangel. ich erhielt aus der hirschberger
gegend, von der kapelle, über berbisdorf, zwei
sorten  graulich weissen, mit einzelnen bräunlich
gelben flecken, und weisslich grauem kalkstein,
an welchem letztern exemplare sich noch
anstehender hellgrünlich grauer glimmerschiefer zeigt.
desgleichen von neukirch bei goldberg, einen
rötlich dunkelgrauen, dessen bruch dicht und
muschlich ist; auf den ebenen, abgelösten seiten
führt er ziemlich seine dendritische zeichnungen.
diesen kann man nach allen uebergangsstufen der
verwitterung, bis zu einer erde von den seinsten
staubarzigen teilen aufgelöst, haben, wo man
auf schon sehr stark angegriffenen seiten die
dendriten dennoch bis beinahe zum zeitpunkt des
zerfallens sich erhalten sieht. von diesen arten
kann ich übrigens nichts bestimmteres anzeigen,
weil ich an ihre entstehungsorte nicht kam, und
mich von ihrem vorkommen nicht am ort r d
stelle unterrichtete.
 

fv   214  
andern orten. das tal, welches sich
dazwischen hin erstreckt, gewährt die reichhaltigste
aussicht auf lauter ergiebige gegenstände einer
allentalben wirksamen cultur. es entält die
fruchtbarsten aecker und die blühendsten
triften; allentalben trift das auge auf wohnungen
der menschen, die sich hier unter einer
glüklichen vereinigung ländlicher und
manufakturgewerbe, weit zahlreicher als ausserdem und so
nahe bei einander anbauen konnten. ein
vorzug, der die gebirgische gegend öfters
solachend auszeichnet, und ihren bewohnern
meistens eine so viel offenere, frohere miene
uridgefälligere geneigteit eigen macht, als in ihrem
geiste mannigfaltigere ideen wohnen, und den
umkreis ihrer begriffe erweitern,
auf unsrer rückreise gieng der weg un 
ter andern durch ein tannen  und
sichtengehölze, wo besonders ein ansehnliches wäldchen
schöner, schon ziemlich hoher,
lerchenbäume, das ich darinne antraf, meine grössere
aufmerksamkeit erregte. das gehölze gehört
nach cammerswaldau. 4  in niederschlesien
ist dieser baum noch nicht so häufig gezogen,
dass man sein holz schon von hier zum
verarbeiten nähme. hierzu wird es meistens noch
. .   aus
4  ueber die dörfer des hirschbergischen kreises f.
zimmermann vi, b. s. 363 4oo.  
 

  215  
aus oberschlesien, z. b. aus der gegend bei
teschen, geholt,  
so vielerlei hat sich also indessen
zwischenein zu erzählen gefunden, seit ich bei
flinsberg und querbach veranlasst wurde, die
reise über die grosse urgebirgskette zu
unterbrechen, alles in engerer beziehung auf diese
genommen, möchte ich freilich mehrmals den
vorwurf, mich allzuweit davon entfernt zu
haben, verdienen; allein in weiterer
ausgedehnterer beziehung, oder doch wenigstens in dem
betracht, dass, wenn man sich einmal in der
einladenden nähe des allen befindet, alles das
auch gewiss so viel als möglich mitzunehmen,
sich niemand wird gereuen lassen, darf ich mir
versprechen,
  ,
. .      
. ,
den faden wieder anzu nüpfen, kehren
wir nun nach flinsberg zurück, um. bei dieser
so ausgezeichneten stelle, am fusse des
hochgebirges, dasselbe von neuem zu besteigen, and
auf seinen höhen weitere fortschritte zu
machen. ich tat es in gesellschaft von 2
hirschbergischen freunden, herrn kaufmann böhm
und candidat franz, welche beide durch ihre,
nach den schweizerischen und andern gebir.
gen, unternommenen reisen, in einen deta
harmonischern sinn mit mir stimmten. ich
 
wohl nachsicht, vielleicht auch zufriedenheit
  , q 4. kabe

  216  
habe schon dort, wo ich von flinsberg sprach,
beiläufig erwähnt, dass mir dieser ort einen
neuen beweis lieferte, wie viel auf die
umstände ankommt, unter denen man sich irgend 
wo befindet. eben die andere gelegenheit,
wo ich flinsberg wieder sah, und es uns in so
düsterer gestalt erschien, war die jetzige wir
übernachteten hier, und am andern morgen,
 den 27. aug  wo sich der himmel völlig
wieder aufgeklärt hatte, begonnen wir unsere
wanderung nach der iserwiese. wir stiegen,
gleich beim brunnenhause, einen anfänglich
sanft sich erhebenden abhang hinan, nach dem
iserkamm heisst, wo wir in denen gleich
vorn liegenden, sogenannten drei
kammhäusern, als wir nach frischer butter fragten, erst
geradezu abgewiesen wurden, nach weiterer
aufklärung aber, wobei wir denn hören
muften, dass man uns für butteraufkäufer
angesehen hatte, willig so viel erhielten, als unser
frühstück brauchte.   zur rechten hätten wir
nun immer, so wie wir von da weiter, in der
hauptrichtung bald süd  bald süd  oftwärts
fortgiengen, den eigentlichen hohen kamm
meben uns fortlaufen, und zur linken einen
nebengebirgsrücken, den blaterkamm.
ueber  all sind sanft ansteigende, abgerundete
böschungen mit gras und holz bewachsen, häufiges
 
torf
  217  
torf moorland und sehr wasserreicher
sumpfboden, so dass man auf lauter, zu diesem
behuf längstin liegenden stämmen, oder auf dem
sogenannten bohlensteig fortgehet, und wenn
der fuss etwa zur seite heruntergleitet, nie
ohne tiefes einsinken davon kommt. mehrere
kleine bergwasser fliessen von der westlichen
seite her, queer über den weg. so gelangten
wir zuerst, als wir beicornels baude vorüber
waren, an das lemmer  oder lämmerwasser,
nun näherten wir uns auch immer mehr der,
zur rechten aus nw. herfliessenden grossen
iser, welche fast ganz oben am südlichen
abhange der tafelsichte entspringt, die in dieser,
ohngefähr drittehalb stunde von flinsberg
entfernten, gegend auf einmahl einen beträchtli
chen bogen macht, und dadurch eine art von
halbinsel bildet. hier fand ich an einigen
orten genugsam entblösste, durchschnittene
stellen des bodens, welche bald einige fuss,
bald wieder nur einige zoll starkes
torf moorlager,   und drunter mürben, verwitterten
granit zeigten. auch hier bestätigt sich also,
  was
  o 5
r  die torfmoor  und torfgrundlager find auch auf
diesem gebirge, auf seinen ansehnlichsten höhen
und ebnen häufig zu finden, und machen im
beträchtlichsten umfange den grossen
schwammähnlichen behälter der feuchtigkeiten aus,
wel  . che

  218  
was dr. meier in einem aufsatze über die
verwitterung, im 3ten stück des vii, bandes des
3
phys. magazins  s. 114, etc.  anmerkt  dass
der torf, so wie man überhaupt unter ihm
aljemal kieselartigen boden finde, auch dann,
wenn er auf gebirgen vorhandensei, nur
immer auf granitbergen angetroffen werde,   und
so
seine erzeugung eins von den mitteln
ausmache, wodurch das waffer an allmählicher
zerstörung der granitmassen arbeite, . . r
   
   
   
 
2so wie die iser von hier weiter ihre
richtung meist noch, südlich verfolgt, und wir
längst ihres ältlichen oder linken ufers
hingiengen, rückte ihrem jenseitigen ufer ein höheres
schroffes gebirge, das friedländische genannt,
immer näher; und dieser teil der grossen
ebe .   a 
ne, wo wir uns nunmehr befanden, ist es,
wel  
. . . . . . . . . cher
 
che von wolken und nebeln, von schnee und
regen hier täglich abgesetzt werden, so dass es an
 
 
 t  
wasservorräten für die vielen, hier auf der
höhe entspringenden, quellen nicht fehlen kann,
    so liegt er in den tiefen der geest oder des
heidelandes, auf sand; so bedeckt er auf dem
brocken den granit. f. de lücs briese ii. s, 324
verbunden mit s. 288.    torfgräbereien, wo
          r . . . . . . . .
dieses produkt in vorzüglicher güte, als
brenhmaterial erlangt wird, sind besonders zu lohnitz
bei hirschberg, zu fischbach und bei
schmiedeberg, wie aueh an mehrern orten anzutreffen.

  219  
cher eigentlich den nahmen ferwiese führt.
er entält drei und zwanzig, einzeln hier und
da zerstreut liegende, bauden, oder vielmehr
nur hütten meistens sehr armer, vom
holzspalten, spinnen und von taglöhnerarbeiten sich
mährender leute, bei denen keine spur jener
blühenden viehzucht ist, welche den wert
anderer gegenden des gebirges so erhöhet.
die zuvor beschriebene beschaffenheit des
bodens lässt es schon denken, wie nur schlechtes
gras hier wachsen kann. die kälte dauert hier
weit länger, und selbst in den heissen
sommermonaten sind die nachtreife nichts seltenes.
aus dem granitsande der iser folk, ehedem gold
gewaschen sein worden. aeltere schriftsteller,
zu deren zeit man es noch nicht so genau mit
den benennungen mahm, rühmen auch viel vora
den verschiedenen edelgefteinen, die man auf
der iserwiese gesammlet hätte; ich habe nichts
merkwürdiges, ausser dem gewöhnlichen, in
dieser rücksicht entdecken können. die
locälumstände und die übrige beschaffenheit
dieser hohen granitgebirgs geg nd, lassen es auch
nicht füglich annehmen, dass je irgendetwas
anderes, als bergkrystalle, ametylte,
rauchtopasen, carneole und granaten hier
vorkommen konnten.  
wenn man das zweite derer queer über
laufenden gewässer,  das kober  oder
ko      
wer
y   22o  
werwasser  erreicht hat, so verändert sich
nun der nahme der ehne in kdwerwiese.
die hser strömt von hier an immer dichter am
friedländischen gebirge hin, und wird immer
reicher an grossen, durch einander
herabgestürzten, granitblöcken; an ihren diesseitigen
ufer wird es immer dichter von
sichtengehölze, und des flusses breite nimmt immer mehr
und mehr zu. noch giengen wir über ein
drittes, mit denen vorigen gleichlaufendes
wässerchen, das brach  oder bruchflossgenannt,
und langten endlich in der, scharf an der
böhmischen gränze liegenden, schlesischem
glashütte an, die hierher kam, als   ihre zweite
versetzung von petersdorf weiter ins gebirge
hinauf, nötig wurde, so wie es ihr an
nahegelegenen holzungen zu mangeln anfeng. ihre
einrichtung hat nichts, das im wesentlichen
von andern glashütten unterschieden wäre,
und weil an diesem tage gerade nicht geblasen
wurde, so warum so weniger anlass für uns
da, uns von einer weitern
gebirgswanderung lange zurückhalten zu lassen. wir
setzten unsere reise, indem wir uns nun
nord ostwärts wendeten, durch die waldüng
carlstal    fort. ihre benennung wurde durch
    n den  
  seit 1617. wo sie ein böhmischer fabrikant, wol
preusler, errichtete. .  
u  diese gebirgsgegend, welche auch die
stricker
  221  
den gemeinschaftlichen vornahmen des grafen
von schafgotsch und des glashüttenmeisters
veranlasst, anstatt, dass vordem ein böhme,
babel, welcher wegen eines sehr
beträchtlichen windbruchs in diesem, aus sichten und
weniger buchen besteheuden, gehölze nicht
weiter hatte kommen können, dieser gegend
den nahmen babels bruch gegeben hatte,
gegen abend kamen wir auf dem
schwarzenberge an, welchen das eigentliche dorf
schreibershau mit in sich begreift, auf welchem des
försters wohnung liegt, wo wir
übernachteten. am andern morgen nahmen wir unsern
  weg über den hüttenberg und den
sommerberg; beide gehören ebenfalls zu diesem so
weitläuftigen dorfe, sind teils hier und da
mit häusern besetzt, teils entalten sie
ein    zelne
 
häuser genannt wird, und mit acht häusslerstellen
zu schreibershau gehört, ist auf der iauerischen
karte nicht bezeichnet. wir durchwanderten sie
nach ihrer hauptrichtung, indem wir von der
glashütte, welche dicht an der iser, gerade
zwischen dem ziegenfl. und frühstückfl. steher, über
die stellen, moheinrichschloss und hinderberg,
nach dem weissbach giengen. hier fand ich
zuerst einen granit in geschieben, wo nicht der
feldspat, sondern graulichweisser quarz und
silberfarbener glimmer vorwalten; zugleich nähert
er sich mit einer schiefrichen struktur schon gar
sehr dem gneus.      

  222  
zeine angebäuet  ackerstücke, teils zeigen
sie hier und da noch ganz der natur
überlassene rauhe, oder mit holz bewachsene
felfen partien. sodann kamen wir an
reichels steg, welcher über den grossen zaken
führt, und nun stiegen wir den ganz mit
sichtenwaldung bedeckten zakenberg hinauf
nach zakens einfall.    dies ist nämlich der
   
soge  
x  vom rande des gebirgs ist eine fahrt, von
etlie, chen ünd zwanzig sprossen, die schlucht hinunter
  angebracht. bei der siebenzehnden steigt man links
  ab und geht, zwischen den mehr als 100 fuss
hohen felswänden, auf einem der länge nach
gelegten steg, immer über dem verdunkelten
flussbette hin nach der cascade, welche im hintergrunde
der scene, dem betroffenen wanderer
entgegen  rauscht, indess oben von den ungeheuren mauern,
die ihn zu beiden seiten, kaum mehr als acht oder
zehen schritt von einander stehend, einschliessen,
gegen einander über geneigte sichten den himmel
verbergen, hier und da auch einige queer über
ge2. stürzte, wie hoch in der luft über ihm am felsen
hängende fusssteige erscheinen. , , , ,
z . der granit ist dem vom kynast und dort
herum, was die farbe der bestandteile betrift,
gröss  tenteils ähnlich, aber nicht so ganz in ansehung
des verhältnisses. der feldspat ist nicht in
krystallen, sondern in mässigen körnern, wie der
quarz, und mit beiden ist der glimmer, alles
gleich häufig durch einander, gemengt  
an verschiedenen stellen giebt es in den
felswänden unten her am wasser, kleine niedrige
höhlst

    225  
sogenannte zakerle, ein, auch vom kleinen
zaken noch zu unterscheidendes gewässer,
welcher hier von einer höhe, die nach herrn
von gersdorfs bestimmung 11o bis 113 pariser
fuss beträgt, in drei hauptabsätzen,
verschiedentlich sich wendend, herabstürzt, dann noch
eine strecke für sich fortfliesst, hernach aber,
ohngefähr eine stunde weit davon, am fusse
        des
   
höhlen oder löcher, welche deshalb berühmt
sind, weil sie ehedem häufig von italienern, oder
von den welschen, wie sich die leute hier
ausdrücken, besucht wurden, die etwas, das man
nicht hätte erfahren können, vermutlich wär es
gold gewesen, herausholten. nachdem hätten
diese sie verwünscht, so, dass man nun nichts mehr
fände. eben so wenig fand ich etwas in der
höh  le, in die meine neugierde nicht unterliess mir
1 das hereinkriechen sehr anzuempfehlen, gerade
vor deren eingange der wasserstrahl über mir
herabstürnt. diese führt auch den nahmen
goldgrube, ist also nicht mit jener schon vorher
genannten zu verwechseln, wo es noch ametyst
giebt. hier sah ich weder ametyste, noch
bergcrystalle, wie inan sie an anderm ähnlichen stellen
des riesengebirgs antrifft. aber eben
dergleichen fanden wahrscheinlich die italiener hier ein ,
zehn zerstreuet in sandlägern des aufserhalb
verwitterten granits, weshalb sie mehrere löcher da
und dort machten, bis sie tiefer auf die feste masse
kamen, wo sie weiter nichts heraus sammeln,
und in ordentliche arbeit auf dem gestein sich
dennoch nicht einfassen könnten. 
v

  224  
des schreibershauer eulenbergs, sich mit dem
grossen zaken vereinigt.
.
wenn er im frühjahr, zur zeit der
holzflösse, vom geschmolzenen schnee
angeschwolien, um so viel gewaltiger sich ergiesst, dann
kann man oft auf einem der hervorspringenden
teile des felsen stehen, und die ganze flut
des niederschiessenden wasserspiegels strömt in
starken bogen über einem hinweg, und mit
heftigen donnern fliegen zugleich die mit ihm
konumenden flossscheidte über einem vorbei.  
 hohe granitwände, sagt zöllner sehr treffend,
 so gerade als wären sie von steinmetzhänden
 nach dem senkblei behauen, nur hier und
 da mit hervorragenden ecken, stehen etliche
 fuss von einander zu beiden seiten, und
bil den unten für den fluss das enge bette, in
 welchem er nach dem sturze, wie in einer
 strasse zwischen hohen pallästen
hinrauscht. diese ausdrücke sind so wahr und so reizend
für mich, dass ich mich jedesmahl bei
denselben im geiste ganz zu jener entzückenden
stelle versetzt finde. diese hohen majestätischen  
mauern, zu den seiten der wilden, grotesken
felsenschlucht, wo das wasser in verschiedenen
kleinern absätzen endlich nach unten zu in 
mehreren strahlen, durch das hervorragende
gestein zerteilt, herab strömt; oben an der
nördx

r    
    225   . .
nördlichen seite des falles, die täuschende
gesteingrouppe, als wären es die ruinen eines
gotischen prachtgebäudes; dies, und die
gipfel jener mauern, durchaus mit ehrwürdigen
tannen und sichten, und mit
ebereschenge  büsche beschattet, der erhabene düstere
zustand voll heiliger ruhe, der so überall herrscht,
wo man nichts als das geräusch der cascade   
vernimmt, und dabei der blick längst dem
bette des flusses, zwischen den dunkeln
furchtbaren wänden hinaus, in die freien lachenden
wiesen des vorliegenden tales; wie lohnt
einem das, so ganz in aller fülle, für die
kleinen beschwerden, selbst wenn man auf dem
mühsamern wege dahin kommt, welchen ich
ein andermahl, von der schreibershauer
bretmühle aus, unternahm. wir brachten da
wohl eine stunde in beständigem aufsteigen zu,
über lauter böschungen, welche natur und
zeit aus den gesteinblöcken bildeten, die, von
den schroffen höhen abgelösst und
herniedergerollt, so den ganzen abhang hinan, sich
wieder an einander geschoben hatten. zwischen
ihnen ergiessen sich allentalben die häufigen
 
berg  y  dieses ist nicht immer ganz einförmig; von zeit
  zu zeit hört man einen hohlen, dumpfern schall,
    wie einiger trommeln oder wie eines fernher
kommenden donners.     

  226  
bergwasser, über welche wir oft von einem
hervorragenden geschiebe zum andern
springen, oder, wo die entfernung zu gross war,
durch hineingeworfene aeste uns weiter helfen
mussten; wie uns auch nicht selten schon von
der natur niedergeworfene stämme zu
brücken dienten. eben dieses ununterbrochen
fliessefide gewässer lässt die, zur schneller
fortschreitenden vegetation erforderliche, erde
nicht sobald in den zwischenräumen sich
hinlänglich sammeln und diese ausfüllen, so dass
eine zusammenhängendere oberfläche der
böschungen entstünde. doch sind schon kiefern
und sichten in menge zwischen den grossen
geschieben freudig und schön hervorgewachsen.
es giebt verschiedene, nicht übel
gearbeitete, einzelne blätter mit der vorstellung dieses
wasserfalls; so wie auch diejenige vorzüglich
genannt zu werden verdient, welche das
titel  kupfer zum 2ten teile der zöllnerischen
briefe ausmacht, von bartsch gezeichnet und von
ringk gestochen. auch sind die beiden
vorstellungen im berlinischen almanach für 1796,
nicht ganz übel geraten. ich weiss nicht, ob
in der reihe der vorstellungen schlesischer
gebirgsgegenden, die nach den zeichnungen von
reinhard gestochen werden, diese situation
schon vorgenommen worden ist; auf alle
fälle

    227  
  a
ie muss diess eins der trefflichsten blätter
ausmachen   
auf dem rückwege, den wir am ufer des
zaken hin nahmen, zeichneten sich
besonders der rabenstein, und der hohlestein
aus, jener zur rechten seite des flusses, und
dieser zur linken. beide sind ganz isolirt
dastehende gebirgsmassen, gleichmässig aus
übereinander liegenden granitbänken aufgetürmt,
als ob sie ueberreste grosser ungeheuerer
mauern wären, deren es, wie gesagt, in diesem
gebirge so viele giebt. letzterer entält eine
von der natur gebildete höhle, deren decke
ein förmliches kuppelgewölbe darstellt, und
von einem umfange, dass8bis 1o personen
darinnen raum haben. man geht, sagt
zimmermann  vi band. s. 310  40 schritte in die
tiefe hinein und kommt dann auf der andern
seite wieder durch. ich gestehe, dass ich dies
nicht bemerkt habe. es ist auch leicht möglich,
dass wir von ähnlichen gebirgsmassen reden,
weil die besten wegweiser oft bei dergleichen
benennungen nicht übereinkommen.  
 
und nun kehren wir wieder aufs hohe
gebirge zurück, zu dem reifenträger, den
wir s. 177. verliessen. auf meinem, nur so
eben beschriebenen, neuen
haupt standpunkte, dem zakenfall, ganz oben am
nordwestlip2chen
 .
 

  223    
     w.
chen rande, nahm ich nochmals seine lage,
gegen die des reifenträgers ab, und diese
ergab sich zwischen sso und s. ob ich gleich
hier viel zuverlässiger verfuhr, weil ich jetzt
unmittelbar am wasserfall mich befand, und
h n, überswaldichte gebirge, jenseit der
cas ade noch genugsam hervorragenden berg   
genau fassen konnte; anstatt, dass mir bei jener
ersten situationsabnahme auf demselben, mein
führer blos die gegend des zakenfalls zeigte;
so erweiset sich dennoch, wenn man die
dortige angabe  s. 175.  mit der gegenwärtigen
vergleicht, dass beide genau übereinstimmen.
vom reifenträger aus setzte ich wieder,
ganz allein mit meinem wegweiser zeidler,
die weitere reise, anfangs in völlig südlicher
richtung, auf dem rücken des hohengebirges
fort, auf welchem sich die grenzlinie böhmens
und schlesiens immer seiner länge nach
hinziehet, so, dass wir nur ein wenig mehr rechts  
uns halten durften, um sogleich auf böhmi   
schen gebiete zul wandeln. so kletterten wir
über verschiedene gesteinrninen, und
wendeten uns etwas östlich, nach dem rande des
teufels grundes,   wo eine schlucht auf.
  dem
. z  in einer ohngefähr sieben viertelstunden
betragenden entfernung    
   da eigentlich der in der folge vorkommende
rie  sengrund  
   

  229  
dem gebirgsrücken ihren anfang nimmt und
wo sogleich, kaum eine viertelftunde von der
schlesischen grenze, eine der gewöhnlich
dafür angegebenen hauptquellen der elbe,
elbbrunnen genannt, bemerkt werden muss.
sein gewässer rieselt hier noch unbeträchtlich
füdwärts hinab, in den anftossenden elbgrund,  
tiefer unten, etwas weiter rechts, sieht man
schon einen andern, aber noch kleineren quell
sich mit jenem vereinigen, und beide setzen
dann ihren lauf ssw wärts fort.    die
haupt  p 5
richsengrund bei der schneekuppe, auch der
teufelsgrund genannt wird, so wird derselbe nahme
wahrscheinlich dieser gegend, wovon ich jetzt re 
de, nicht von ledermann gegeben und gehört zu
den mehrern schwankenden benennungen. selbst
kahl wusste mich darüber nicht zu belehren.
    ganz ein anderer muss dennoch derjenige
brunnen sein, von welchem zöllner  ii. t. s. 3o4
etc.  erzählt, wie er denselben verfolgte, und hier 
mit an den elbfall gelangte, den er also schildert 
 das wasser läuft mit emsiger geschwindigkeit den
 abschüssigen felsenrücken hinunter und bildet
 unzähliche kleine kaskaden, indem es von einer
 steinlage zur andern, von einer felseatrümmer
 auf die andere fällt. der abhang des gebirgs
 wird immer jäher, und auf einmahl ösaet sich
,  der elbgrund, ein schrecklich tiefer einschnitt
 des hohen gebirges, in den der ganze
mengebil dete fluss sich niederstürzt. das wasser heilt
 sich in dem eigentlichen elbfall in sieben bis acht
kleiwerd

     
w  
  230  
richtung des elbgrundes fand ich von dieser
stelle aus, wo ich hinabstieg, anfänglich eine
beträchtliche strecke hin ssw. dann wendet
er sich, so weit ich darinne vordringen und
beobachten konnte, ziemlich nach oso.
grosse, finstere partien tief eingesenkter
schluchten, die mit drohend hervorragenden felsen
abwechseln; dunkle forsten, auch hier von
der vegetation, welche nach und nach alles,
zwar langsam, aber desto gewiller und
dauernder,
 kleinere strahlen, und rauscht in allerlei
rich tungen über die eckichten felsenwände, bald vier,
 bald acht bis zehn fuss hinunter, dann trifft es
 wieder auf einen absatz, woran der strahl sich
 bricht und von dort mit sprudelndem geräusche
 tiefer fällt. so stürzt es in reizenden kaskaden
 mehr als hundert fuss hinunter, bis es endlich
 in einem bogen, frei durch die luft, in die
tie fe des abgrunds schiesst. einigemal fasste ein
 windstoss, der die schlucht hinauf sauste, die
 seitwärts stürzenden strahlen, wickelte sie mit
 einem wirbel, wie ein knäuel, zusammen und
 zerteilte sie dann in einen seinen staub, der wie
 ein sanfter regen in das enge tal
herabtrö pfelte.   
er rechnet die höhe des ganzen wasserfalles
auf zwei bis drittehalb hundert fuss, so wie die
tiefe des abgrunds an derselben seite über
funfzehen hundert fuss.   um dieses schauspiel bin
ich gekommen, und das ebenfals durch irrtum
oder ungewissheit meines führers, der doch der
beste und bewandertste damals war.

  231  
der, unter ihre herrschaft zwingt, in den
kühnsten situationen umher verlegt; zwischen
ihnen kahle, gleich obelisken emporstehende,
granitpseiler und ungeheuere wände, in
vielfältigen formen durch einander grouppirt,
häufen staunen und schauer immer
unwillkührlicher in der seele, je weiter man strebt
sich ihnen zu nähern und tiefer zu dringen.
eben dieser schon so mächtig gewordenen
vegetation halber, sind grössere, allgemeinere
ueberblicke für den geologen hier nicht so sehr
möglich, als dafür der botaniker einen reichen
ersatz seiner gefährlichen, oder mühseligen
wege findet.  
von jenem rande der schlucht, wo wir
hinab gestiegen waren und wohin wir uns
wieder zurück arbeiten mussten, begaben wir uns
sodann nordwärts, nach einer benachbarten,
auf dem, hier noch immer zur grossen ebene
sich ausdehnenden, kamm ruhenden kuppe, die
in der jauerischen charte der veigelstein,  sonst
auch seigenstein, oder seigenberg  genannt
wird. vom reifenträger aus sieht man ihn so
wärts liegen. seine gestalt ist conisch; er
besteht teils aus übereinander liegenden
gesteinbänken, teils stehen mehrere derselben an
p4
verschiee  s. haenken in den beobachtungen auf reisen nach
dem riesengeb. s. 143 bis 148.

  232  
verschiedenen seiten fast senkrecht, so parallel
und dicht neben einander, dass sie von weitem
ganz das ansehen der basalt  und
porphyrsäulen haben. auch diese stelle liefert also ein
beispiel der untersuchungswerten
rhomboidalverklüftungen, worauf gruber schon in den
beobachtungen auf reisen nach dem
riesengebirge aufmerksam machte.   weit um ihn
her liegt alles voller granitblöcke, die auch
hier das zeugniss ablegen, dass er, gleich
seinen brüdern, einst weit höher war, dass die
natur durchgängig auf sanftere formen ihrer
frühern, kühnern bildungen, und zugleich mit
diesen umwandlungen, auf dauer und
glücklichere ruhe, bei jedem fortschritte zur
mehrern vervollkommung aller resultate ihrer
kräfte, zielt.  
in der richtung nach oso, und ohngefähr  
einer halben stunde weit, kamen wir zu einer
andern felsen grouppe, wozu mein
führerkeinen nahmen angeben konnte. sie befindet
sich nahe beim rande der sogenannten grossen
und kleinern schneegrube, die etwas weniges
mehr linker hand liegen und sich, hier oben
nur durch eine erdzunge getrennt, an der
nord  seite
d  s. seine oryktolog. bemerkungen im erwähntem
buche, s. 19o. etc. und iirasecks mineral.
bemerkungen s. 16.
e  s. vorne die zweite anmerk. b 

  233  
     
seite der sudetenkette, hinein nach schlesien
eröffnen, so wie sich der elbgrund, von der
südlichen seite aus, nach böhmen hinein zieht.
in der folge machte ich eine eigene reise in
dieselben; jetzt genoss ich blos der
schauerlich schönen aussicht hin in diese abgründe.
rund umher, wo man immer von neuem sich
entsetzt, so oft das auge nach einer andern
stelle sich hinwendet, sieht man nichts als jähe,
aus ungeheurer tiefe empor steigende,
abhänge, in deren weiter ausdehnung die höchsten
sichten wie kleine garten pyramiden, und die
gebüsche nur wie hohe grasbedeckungen
aussehen; in deren abgründe hinunter gerollte
steine ein immer zunehmendes getöse, wie
eines sturmes, erregen, wo zackichte felsen, wie
pyramiden und gotische türme,
zahllosneben und über einander gehäuft, jeden
gedanken an näheren zutritt durch drohende
gefahren zurückscheuchen. aber zugleich blickt
man auch jenseits auf das freundliche
gemählde reizender gefilde um warmbrunn, und so
hinaus bis zu einem weit entfernten horizonte
der lausitz und des flachern landes von
schlesien. ist es der fall, dass strenge winter und
nicht sehr heisse sommer auf einander folgen,
so häuft sich hier wohl der schnee von
mehreren iahren, besonders in solchen schluchten,
wohin die sonnenstrahlen am wenigsten
drinp5 gen,
a
    234  
gen; treten aber lange und heissere sommerein,
fo verliert er sich wieder zuweilen fast
gänzlich. auch gerade jetzt bemerkte ich nur noch
hier und da manche plätze mit etwas schnee
bedeckt, die wie einzelne grelle lichter neben
dem dunkelfarbigen nackten granit sich
heraus hoben. 
vom rande der schneegruben, oder der
dabei erwähnten felsengrouppe aus, liegt in
geringer entfernung, zwischen oso. und so.
das grosse rad,   eine obenher flach
abgerundete kuppe, 4661. pariser fuss über der
     
meef  wo saussure, im 3ten teile seiner reise durch
  die alpen s. 53. etc. erzählt, dass er roten schnee
 von gewissem saamenstaube gefärbt  auf den
abhängen des mont breven fand, da bemerkt
wyttenbach  in der anmerk. hierzu, s. 55  dass
volkmar eine ähnliche erscheinung auf dem
riesengebirge gesehen hätte. dieser sagt nämlich  s. 61. 
dass die obere fläche etwas grau, vermutlich
von darüber verstreueter erde, gewesen wäre. als
er da aufhackte, war die erste schicht noch weiss,
  und so, wie er tiefer hacken liess, die daraus
solgende ganz blau, eine andre, noch tiefer, ganz
rotgefärbt.  
g  im böhmischen gebirge kommt ein nahme mit
gleicher endung, nämlich, kossaluhrad, vor; wo
es aber die benennung eines ehemaligen schlosses
ist, das auf dem berge kassalow stand. s. reuss,
orographie des nordwestl. mittelgebirges in
böhmen, s. 14.

  255  
meeresfläche erhaben, und 288 fuss niedriger
als die riesenkuppe. iirasek, fuss und
mehrere, aber nicht alle, böhmische
gebirgsbewohmer nennen diesen berg auch grosse
sturmhaube, und nehmen von demjenigen,
welchen ich besonders unter letzterm nahmen
aufführe, keine notiz. aber viele böhmische, und
alle schlesische gehirgsbewohner
unterscheiden beide; sie liegen nur nahe beisammen,
wie sich aus meiner zeichnung tab. 1. und aus
dem verfolg meiner beschreibung ergiebt.
diefer, ebenfalls ganz auf dem hauptrücken
ruhende, berg ist sowohl oben auf seinem flachen
teile, als auch auf seinem abhange nach allen
seiten hinunter, voller granitblöcke, als
wäre er damit überschüttet worden. die seiten
seines gehänges sind durchaus sanfter verflächt,
als bei den übrigen sudeten kuppen, nach
böhmen hinaus aber am allermeisten. oben,
mitten auf demselben, liegt ein platter
granitblock, mit einem eingehauenen kreuz, zur
bezeichnung der hier durchlaufenden
grenzlinie, für das südlich böhmische, und
nördlich schlesische gebiete.    dies zeichen,
entweder eingehauen, oder errichtet, dient auch
1i
k  das nämliche nimmt iiraseck an, ohngeachtet er
übrigens, wie gesagt, das grosse rad und die
grosse sturmhaube für eins hält. s beobachtungen
auf reisen nach dem riesengebirge, s. 22.

  236    
d
in andern gebirgen gewöhnlich zur
grenzangabe. so z. b. die kreuze auf den bergen
bonhomme, la segne etc. als grenzmerkmahle
für faucigny und tarantaise etc.   an dieser
interressanten tafel lagerten wir uns und
hielten unser mittagsmahl. mühsam kletterten
wir sodann den östlichen abhang hinunter, um
die, in solcher richtung vor uns liegende,
grosse sturmhaube zu besteigen; auch er
war nicht weniger, als die übrigen des grossen
rads, mit durch einander gestürzten
gesteintrümmern beschüttet. vorsichtig mussten wir
bei jedem tritt, den wir tiefer taten,
untersuchen, ob die stufe nicht unter unserm fusse
hinwegrollen möchte.    
so kamen wir in einem, rechts nach
böhmen sich hineindehnenden, tiefen grunde an,
der den nahmen friedrichstal führt, auch
einige, hier und da zerstreut liegende, bauden
entält. er hat, anfangs wenigstens,
ziemlich die nämliche richtung, wie der elbgrund.
von hier an wird der nächste teil des
gebirgskamms, den wir von neuem zu ersteigen und
worüber wir weiter unserm weg fortzusetzen
hatten, das agnetendorfer gebirge
genannt. diese benennung hört sobald wieder
auf, als man zum rande des dritten tiefen
grumdes
z  s. de lüe s briefe über die geschichte der erde
und des menschen. ii. b. s. 408 etc.
a  

  257  
des gelangt, welcher sich auf der schlesischen
seite hin nach agneten erftreckt, das zu der
herrschaft kynast und hermsdorf gehört.
ienseits dieses grundes streicht der
hauptgebirgsrücken immer nach bald östlicher, bald
ostsüdöstlicher richtung, unter dem,
wahrscheinlich, wie sichs in der folge erweisen wird,
hier nicht richtig angegebenen nahmen zie 
genrück, fort. nachdem wir auch diesen, so
wie den, weiter rechts daranstossenden,
preiselberg und den faulenstein, abermahls
einen ruinen gleichen felsen, zurückgelegt
hatten, langten wir bei einer ähnlichen
gruppe an, die noch von grösserm umfang ist, auch
aus mehreren partien besteht, davon man die
mittlere und höchste den tafelstein,   die
übrigen aber, von denen er umgeben wird,
die stühle nennt. er liegt vom grossen
rade aus, zwischen o. und oso. mit
erstaunen sieht man die von der natur
aufgetürmten mauern aus granitbänken, gleich
unge   
heuk  siegm. kahl wusste von diesem nahmen nichts;
wahrscheinlich sind das auf seinem modell die
backofensteine. auch die siebengründer täler,
an die ich bald kommen werde, kannte er nicht;
so stückweise, immer nur auf eine gewisse gegend
... des gebirges ausgedehnte, bekanntschaft der
guten leute, macht, dass nicht selten von einer
sache die rede ist, als wären es ganz verschiedene
dinge.
         

  238  
heuren werkstücken, in der täuschendsten
gestalt dastehen. könnte je witte s hypotese
von den palmyrenischen ruinen und von
persepolis, glauben finden, so könnte sie eines
ihrer stärksten argumente daher nehmen.  
rechter hand von ihm hinweg sieht man
den kleinen stein, und von da hinunter in
ein äuserft romantisches tal, welches zu den
siebengründen, böhmischen gebiets,
gehört. diese täler sollen, der sage nach,
ehedem sieben brüder besessen haben.    sie
gehören, sagt hänke   dessen verzeichniss
 
hier
  in dem auszuge aus dem reisejournale eines
deutschen,  bergm. journal 179o. vii. s. 21 
heisst es von kornwall   die äussere ansicht der
 westlichen gegend gleicht einer
zusammenhän genden kette von ruinen; auf den spitzen der
 berge sieht man denkmähler der alten druiden,
 und ehrwürdige ueberbleibsel jener zeit;
unge heure felsenstücke, unmöglich anders, als durch
 die hand der natur, in verticalen, horizontalen
 stellungen und unter winkeln unbegreiflich über
 einander gesetzt, und zu heiligen oertern
gewid  
 met; u. s. f.    hier, beim tafelstein, so wie
bei mancher andern stelle, sollte man sich bald
überredet finden, dass sie irgend ähnliche
bestimmungen in der grauen vorzeit wohl hätten
haben können.
m  s. fuss. s. 21.
m  botan. beobacht. s. 133.

  259  
hier wachsender pflanzen fünftehalb
quartseiten beträgt, unter die schönsten im ganzen
gebirge, und sind vorzugsweise vor allen andern,
an den besten futterkräutern reich, womit sie,
wie eine künstlich angelegte wiese, dicht
besäet sind.  wenn man nun so hier am rande
des tales steht, und seine ausdehnung nach
süden hinein überschauet, dann hat man vorn
zur linken die gro sse sturmhaube, die,
wie eine giganten burg, die grenze schlesiens
wahrt; weiterhin den anstossenden
böhmischen ziegenrück, und so zur rechten den
heidelberg; weiterhin den gerkisch, und
e 9
quer vor in der ferne erhebt sich die planur
düstern majestätischen ansehens.    hier
beschlossen wir hinab zu steigen und in einer der
  bauden
o  iiraseck sagt, s. 27, sie bestünde aus gneus, so wie
der benachbarte heidelberg u. s.f. die lagen des
gesteins sielen von weitem wie basaltsäulen in die
augen.   fuss  s. 18.  giebt den heidelberg als
granit an, und scheint im zusammenhange dies
auch von der planur zu verstehen. mir war, nach
dem anblick des ganzen, wie das wenigstens oft
schon einige kennzeichen für die gebirgsmassen
darbietet, die fussische angabe wahrscheinlicher.
vielleicht ist es ein granit, der sich in der
struktur dem gneus nähert, wie er das an so manchen
stellen der sudeten tut. am ende der planur,
bei ober hohenelbe, soll sich dichter kalkstein
befinden.  

  24o  
bauden, die wir im tale hier und da
entdekzen, zu übernachten. weiter durften wir uns
überdiess heute   es war schon in den spätern
nachmittagsstunden   nicht wagen. zu
keiner andern konnten wir dann unsre zuflucht
nehmen, als zur baude in der nachbarschaft
der riesenkuppe, wohin aber noch eine reise
von wenigstens sechs stunden, über manches
gebirge zu machen war. unvermeidlich
hätte uns die nacht, vielleicht in einer der
rauheften gegenden, übereilt, und hülflos, von
allen menschen entfernt, hätten wir in stetem
auf  und abklettern unsern weg fortsetzen
müssen, wo es keinen weg giebt, hätten uns
unvermeidlich zwischen den felsen, oder an
sumpfigen orten und in wäldern verlohren,
wo selbst den tag über tiefe dunkelheit und
jahrelang unbesuchte einöde herrscht.
warnende vorstellungen dieser art müssen in
dergleichen fällen immer unter die erften punkte
bei berechnung jeder tagereise gehören.
schon so manchem, der sie, vielleicht gerade
aus zu. grossem entusiasmus für den
gegenstand, nachlässig hingab, kostete es leben oder
gesundheit, oder er setztebeides wenigstens der
äussersten verlegenheit und gefahr aus, wie
ich noch durch mein eigenes beispiel in der
folge zeigen werde.      
i  

  241  
  carl kraus hiess der gebirgshirt, der
zunächst dem abhange wohnte, auf welchen wir
niedergestiegen waren, und den wir baten,
uns zu beherbergen. er und seine frau,
beide waren noch jung; sie äusserten wohl
einiges verwundern über unsre erscheinung, denn
so tief im schoos des gebirgs sehen sie oft
mehrere jahre lang kein fremdes gesicht, noch
wehiger jemand, dem es gerade darum zu tun
ist, nur sie selbst und ihre lage zu kennen.
gern nahmen sie uns auf, wenn wir uns das,
was sie hätten, gefallen lassen wollten. wäh
rend dass uns eine milch zum abendessen
bereitet wurde, und mein führer, den ich,
damit er ausruhete, zurück liess, sich mit
mancher kleinen bequemlichkeitssorge für mich
zu schaffen machte, durchwanderte ich noch
beim schönen abend mit krausen das tal.
als wir ohngefähr einer halben stunde weit
hinein, in seiner südlichen richtung,
gekommen waren, standen wir bei einem felsenruin,
der festigstein, still; der ganze bezirk um
ihn her heisst die festige, wahrscheinlickr
so viel, als die festung, so wie der felsen selbst
zu der sage von einem schlosse navor mag
gelegenheit gegeben haben, das vor zeiten in
dieser gegend, die auch die navorische
genannt wird, gestanden haben sollte.    die
   q . . .   fabeln
p  s. fuss   g. 23. und liraseck, s. 23.

  a44  
 11s11, dessen quelle, nahe am rande des
elbgrundes, ich diesen morgen besucht hatte;
s mehr
hung, dass  durch zufällige abänderungen der
dialekte, der nahme elbe auch wohl von der
schon beim tacitus und ptolemäus
vorkommenden benennung entsprungen sein könnte; dass das
weise wasser vielleicht, wegen seiner klarheit,
oder wegen des weissen sandes seines bettes, alba
. . aqua möchte genannt worden sein, tacitus  de
mor, germ. c. 4  sagt  in hermunduris albis
oritur, famen inclitum et notum olim  nunc tantum
auditur.   ä ßes zers .  b x  ptolemaeus, p. 52.
der frankf ausgabe von petr montan, 1605. sol 
. . wollte man, um nur noch etwas hierüber
an1zuführen, jene ableitung von elfe dennoch in
sofern dulden, als es möglich wär, dass man
anfänglich nur gerade auf so viel brunnen vorzüglich
... aufmerksam hätte gemacht werden können, wie
mich z. e. hier in diesem tale das
unbeschreiblich schöne, durch die abendsonne beleuchtete,
schauspiel von nicht mehr und nicht weniger, als
eilf herabströmenden wassern, so ganz ungemein
cn sich zog; dann wär ein ähnliches beispiel von
  dergleichen, hier und da aus zusammentressenden  
umständen wirklich entsprungenen nahmen, der
  vier und zwanzig fluß in afrika, welcher wie le
vaillant  im iii. teile seiner reisen in das innere
von afrika, vom vorgebirge der guten hoffnung aus,
frankf am mayn 1797, s. 79. und 192.  erzählt,
nur eben daher so heisst, dass er überhaupt eine
menge kleiner flüsse aufnimmt, worauf er sich
weiterhin in den sogenannten bergfaß ergiesst,
weleher in der bay von st. helena ins atlantische
meer fällt.  
2 
 

  245  
mehr nach der rechten her, strömt der
pudelgraben, sodann der martinsgraben; und
nun immer weiter zur rechten, der
bärgraben,   das rote flofs, yom abhange bei
krausens baude herab; dann das liche flass,
das schwarze floss, dersturmgraben,
bei der grossen sturmhaube hernieder; der
krumme seifen, das silber wasser, und
der weisse brunnen, die beiden letztern
am abhange des ziegenrück, zwischen der
teufelswiese und der weissen wiese
herunter. der bärgraben und das rote
floss rauschten uns zu beiden seiten am
nächsten vorüber. hier bei der festige beginnt
aber ein neuer abhang, gleichfals mit vielen
granitblöcken überschüttet; zu diesen
kehr 
ten wir uns nun wieder um und stiegen
instiefer vorliegende tal, das mich von neuem mit
äuserst romantischen situationen überraschte,
die planur, welcher wir uns so viel näher
befanden, nachdem abermahls ein weg von
einer halben stunde weiter nach süden
zurückgelegt war, liess schon mehreregrosse partieen
ihrer dunkeln gigantischen masse sichtbar
werden; auf der einen seite zieht sich noch immer
der ziegenrück, dicht mit waldung
be  q3 deckt,
t  oder bärenbad; ehedem sollen in dieser gegend
viele bären sich ausgehalten haben.
a a

 
  246  
deckt, längs dem tale hin, und eben so auf
der andern der gerkisch. am fusse des
ziegenrück strömt der krumme seiffen, und
auf der andern seite das
elbbrunnen wasser oder der mädelbrunnen, welcher
schon zuvor den eigentlich sogenannten
elbbrunnen, den pudelgraben, martinsgraben und
bärgraben, wie dagegen der krumme seiffen
die übrigen der vorhergemannten eilf gewässer
aufgenommen hat. so verstärkt stürzen beide
hier, beinahe unter einem rechten winkel,
fchäumend zusammen, wo sie denn unter dem
 ,
  ist es doch ein ganz eigenes gefühl, das
sich unserer in solchen situationen bemächtigt 
nahmen elbe vereinigt, ferner südwärts nach
hohen elbe  zu fliessen.    
  lange stand ich da, in stillem anschauen
und nachdenken verlohren. alle die
mühseligkeiten und gefahrvollen pfade, denen ich
mich hatte anvertrauen müssen, um bis hierher
zu gelangen, mit alle dem abwechselnden
vergnügen, das mir die natur gewährte, so
wieich ihr bis in ihre geheimern werkstätte
folgte, stellte sich auf der einen seite, in ein
reichhaltiges gemälde zusammen gedrängt, vor die
seele,
     ein städtchen am fusse des böhmischen
riesengebirges, in der herrschaft gleiches nahmens, zu  
den gräflich morzinischen besitzungen gehörig
 a  

    247  
seele, und auf der andern seite das bild meiner
vaterländifchen gefilde, die wohnsitze meiner
freunde und geliebten, wohin hier zu meinen
füssen der lautbrausende gebirgsstrom seine
reise begonn. schweigend , mit
ausdrucklofer beklemmung, sah ich zuletzt ihm nach, bis
fch die lange pause wieder in, anfangs
schwerfortfchreitenden, noten des netten gesprächs
mit meinem begleiter auflöste. mein guter
freundlicher alpenhirt ward selbst ernster, als
er meine empfindungen bemerkte. wenn
gewisse saiten im herzen zu klingen anfangen,
die eigentlich in der reinen natur jedes
herzens eigentum find, dann findet oft auch der,
uns noch so fremde, einfache naturmensch
bald einen akkord zur harmonischen
begleitung.   es ist ein eigenes gefühl, sage ich,
das uns in solchen situationen, zugleich mit
dem gedanken der abgeschiedenheit von allem,
was uns teuer ist, ergreift  das männliche
erfuhr ich , als ich aus der schon befchriebenen
hallmanns baude    einem unhekannten, der
während des sturms, wodurch ich hier
festgehalten wurde, über das hohe gebirge aus
böhmen kam und seinen weg über hirschberg
nehmen muste, einige zeilen an meine gute
mutter mitgab, und er nun unter den
tobenden wetter seine reise fortsetzte, und ich ihm
. . q4
machu  schreibershauer oder schlesische baude.

  243  
   
  x
nachsah, wie er sich tief unter mir zwischen
den streitenden gewitterwolken verlohr.  
welcher, o  wohl kaum auszuhaltende grad
eines solchen gefühls würde es sein, wenn
zuweilen höhere wesen, für uns sichtbar, von
unserer erde in die regionen anderer welten
sich aufschwängen, und unsere aufträge an von
angegangene geliebten mit sich nähmen   
auf unserm rückwege ruhten wir an
einer andern baude aus, vor welcher einige
bewohner des tals beisammen sassen.
dämmerung herrschte schon nahe um uns her und
dunkelheit in den entfernten tiefern partien;
alles weit umher lag im schatten, nur der
einzige, mit seinen mächtigen granitblöcken
überstürzte, gipfel der grossen sturmhaube,
noch von der abendsonne vergoldet, leuchtete
oben am östlichen rande des tales, wie sein
ihm angewiesener mond. alles umher
ruhetein seierlicher stille; nur vom rieseln der
gebirgswasser und dem geläute der noch
herum irrenden kühe, aus den schluchten
hervor, wurde sie unterbrochen. auch hier, in
diesem kleinen zirkel von menschen,
herrschte offner, heiterer sinn, kein misstrauisches
zurückhalten, kein missmütiges schweigen.
sie waren alle mit mehreren gegenden, auch
den entferntern, auch mit dem flachen lande

  249  
zim t il nicht unbekannt, selbst von
mehreren politischen umständen und ereignissen
wussten sie einige auskunft zu geben, aber
dieses doch immer im so merklichen tone jenes
glücklichen bewusstseins, dass dergleichen sie
hier am wenigsten kümmern dürfte. mit wah 
rer warmer teilnahme unterredete sich einer
unter ihnen mit mir, sobald ich ihm
begreiflich gemacht hatte   und er verstand mich
sehr bald was mich eigentlich zu ihnen
brächte. angelegentlich erzählte er mir alles, was
er auf mehreren der benachbarten berge der
bemerkung wert gefunden hätte. eine
liebenswürdige anhänglichkeit an das tal, das
er bewohnte, äuserte sich zugleich in allen
seinen reden, auch in der, für den geognosten
 freilich drollicht klingenden antwort, als ich
zu ihm sagte  mir wäre die riesenkuppe selbst,
aus einigen standpunkten betrachtet, fast nicht
höher vorgekommen, als die hier
benachbarten beiden sturmhauben; worauf er sehr
bedächtlich erwiederte   ich dächte unsre
sturm haube wäre gewiss um acht zoll höher.   
in immer zutraulicherm gespräch gieng
ich dann vollends mit meinem gefährten
zurück. schon waren wir, bei der
annähernden nacht, mit ängstlicher sorge vom häussli   
chen kreiss erwartet worden, der meinen
beq5
dürf
  25o  
dürfnissen die gutmütigste aufmerksamkeit
widmete, der sich lange nicht beruhigen
konnte, dass sie mir, ohngeachtet ich nichts als
ihr duftendes heu verlangte, kein besseres
lager bereiten könnten. ich muste es
wenigstens zugeben, dass krausens rastloses,
freundliches weib die weissesten tücher
überbreitete, und noch hatte sie sichs nicht entbrechen
können, als sie sehr früh aufgestanden war, ihr
bette leise herbei zu bringen, und es über
mich zu decken.
dank euch, ihr guten menschen, unter
denen es mir damahls sowohl war, selbst wenn,
ich mich durch die hohen furchtbaren wälle
der natur von allen süsseren verhältnissen
getrennt dachte, aus denen es niemand
unternehmen konnte, mich aufzusuchen, wenn ein
zufall meine zurückkunft vereitelte, aus
denen niemand herbeikommen und auf die
ruhestätte meiner hülle noch eine segnende
träne fallen lassen konnte, wenn es dem
gebieter des lebens gesiel, mich hier abzurufen.
dank euch, ihr bewohner dieser verborgenen
täler, die ihr dem natur liebenden pilger,
durch nichts zu ihm hingeneigt, als durch die
allgemeinen weitfassenden bande des
menschenwohlwollens, ihn schutz und zuflucht
gewährtet und diesen wohltaten durch eure
warme herzensgüte so hohe reize gabt   
    am
   

  251    
am andern tage, es war der dreizehends
august, schieden wir von einander, in
krau  sens gesellschaft, der mich noch bis auf den
gipfel der grossen sturmhaube geleiten
wollte. wir giengen im täle ostwärts fort
eine viertelstunde von der baude erreichten
wir den grenzstein mit no. xii. bezeichnet 
so stehen mehrer , mit fortlaufenden
nummern, in gewissen distanzen den berg hinauf,
auf welchen sich auch der mädelstein, mit
der zahl xxi. befindet. von der so
bemerkten grenze wendeten wir uns links wieder ins
schlesische gebiete, bald über gras  und
moosbewachsene, bald über morastige plätze. nach
einer stunde weges erreichten wir erst den fuss
der grossen sturmhaube, die, wenn wir von
                . s    .
krausens baude zu ihrem gipfel hinauf
blickten, uns dort in äusserst täuschender nähe
erschien.  
der untere teil ist ein sanft ansteigender
abhang, teils bemoosst, teils brüchicht; es
s   
    fehlt
x  da man alles, wie ich sehon, bei der reise nach
meffersdorf mit herrn nate, angemerkt habe, in
dem höhern gegenden deutlicher und viel schärfer
abgeschnitten sieht, so entsteht zugleich hieraus
ein viel täuschenderer anschein der nähe.
haenke machte mit seinen gefährten die männliche
erfahrung. s. dessen botanische beobachtungen in
den reisen nach dem riesengebirge, von iiraseck
etc. s. 74.

  252  
a
fehlt ihm nicht an untermengten ungeheuren
granitblöcken; auch mit hohen farrenkraut,
mit knieeholz und dazwischen emporragenden
sichten ist er bewachsen. von denen, welche
im vorhergehenden winter zu brennholz
waren geschlagen worden, standen die ueberreste
noch meistens8bis 9 ellen lang da. so hoch
hatte der schnee den untern abhang bedeckt;
in den schluchten hingegen war seine
anhäufung weit über zwanzig ellen gegangen. nun
aber traten wir einen fürchterlichen weg an,
fürchterlich durch seine steile höhe und die
unzähliche menge ungeheuerer gesteintrümmer,
womit er allentalben bedeckt ist , die
durchaus so locker auf einander liegen, dass sie nicht
selten in bewegung kamen und auf einmahl
herab zu stürzen droheten, während wir uns
mit händen und füssen über sie hinauf
arbeiteten. eine zeitlang gieng es dann wieder
etwas weniges gemächlicher. dafür war
hernach der ganze übrige teil des gipfels unter
desto grösserer mühe und beschwerlichkeit zu
ersteigen; allentalben der steilste abhang und
eben so zahllos als unsicher auf
einandergehäufte ruinen niedergeworfener felswände. hier,
und besonders auf dem obern teile des
ber ges, sowohl, als es auf dem grossen rade und
mehreren kuppen des riesengebirges der fall
ist, sind die granitsteine mit dem roten moos,
4
bys
    253  
byssus iolitus, überzogen, dessen geruch
ihmenden nahnen der veilchensteine, welche man
hier velckensteine nennet, veranlasst hat. sie
kommen schon auf dem heufuder, sogar auf
dem zittauischen hochwalde, auch auf
mehrern sächsischen gebirgen, z. b. auf dem
kahdenberge bei altenberg, u. s. f. vor. das
herabrollen einiger solcher steine ist schon
hinlänglich, den angenehmsten duft in der
atmosphäre um sich her zu schaffen. ich habe
sie hier nur meistens auf den  abhängen der
aufsitzenden kuppen, aber nicht auf dem
fortgehenden gebirgskamme gefunden, und das
granitgestein war immer seinkörnig.  
 
von krausens baude bis auf den gipfel der
grossen sturmhaube, ist es ein weg von
zwei stunden. sie liegt vom grossen
rade aus zwischen onost und osten. ihr gipfel
zeichnet sich in der nähe durch einige grosse
gesteinwände aus, welche unter der übrigen
menge, womit er überschüttet ist, vorzüglich
empor ragen und ihm vor den gipfeln anderer
kuppen ein noch weit rauheres ansehen geben.
so beschwerlich der beschriebene weg, vom
grossen rade her ist, so ist er doch immer noch
nicht so hoch, so mühsam und gefahrvoll, als
aaf der nördlichen seite, wo der abhang des
gebirges nach dem offenen lande ich kehrt,  
    
wo     

  254  
wohin also überhaupt alle gehänge sich tiefer
hinabziehen,    in welcher situation sich auch
z. b. die schneegruben befinden. die aussicht
von der grossen sturmhaube umher, ist äusserst
ulannighfaltig und interessant, so, dass dieser
standpunkt, wie unter die vorzüglich hohen,
auch nach meiner meinung unter die
wichtigsien uud merkwürdigsten gehört.   . hierzu
rechne ich vornehmlich die schönen und für
das cgahze so u terrichtenden uebersichten
al1er, zurückgelegten, nun in weit tieferer lage
erscheinenden, massen der ziegenrücken, der
planar, des heidelbergs, gerkisch, grossen
rades u. sw., in ihren vollständig sichtbaren
verbindungen; dann beim gerkisch hinein in
die tiefen des elbgrundes, wie ihm teils noch
rauhe, nackte felsen einschliessen, teils wie
dä i natur diese schon längst unter alte,
ehrwürdige, mit sieben nächtlichen dunkel
erfüllte, waldungen versteckt hat. dann
hinunr      o . . . . . . ter
äfäde schg ge h henden
 schaft der nördlichen abhänge aller hohen gebir.
 ge in euröpä, s   
   auch hierher passt es wieder so ganz, was b
ri    del in seineffi course de b le bienne par les
vals  l es de jura,  ä bäle 1789.  sagt   en voyageant
es  en suisse, le peintre trouve chaqne pas
unta beau lehgeta uneiinage, etle philosophie une,
    reflexion  

    255  
. v
ter in die wirtbarere einöde des
siebengründer tals, aus dem ich so eben
hervorgekommen war, und zur rechten, beim grossen
rade hinaus, in die fruchtbaren, überall
angebaueten, flacheren land  ebenen des
iauerischen kreises.  
  in der richtung zwischen oso und so
bezeichnete mir zeidler einen vorragenden
felfen, mit dem nahmen des mann st eins;
hinter ihm, noch ganz in der ferne die
riefen uppe, wie sie hier auf ineiner jetzigen
reisezierst am horizonte zum vorschein kam;
ferner ihr zur linken, in oso den
fetfelsstein   welcher sehr nahe am nordwestlichen
rande jener felsen liegt, die den grossen
teich umgeben. nach oso hin sieht man
den schon oben erwähnten mädelstein;
zwischenound osg die dreisteine, und
so mehrere derer, wie gesagt, allentalben sehr
häufig vorkommenden, ruinen ähnlichen und
verschiedentlich, oft sonderbar genug,
benannten, gesteingrouppen; lauter unverkennbare a
ueberreste ehemaliger grösserer höhe des
ganzen gebirgszugs. zwischenound oso geht
die aussicht nach der kleinen
sturmhaube, von deren östlicher seite an ein neuer
r    . . .  teil.
  man sehe hierzu weiterhin die anerken zei
mittags  und männlein  t         . . . . . .
.  

r
teil des hauptgebirgsrückens weiterhinaus
läuft, auf welchen der teufels  oder
mittagsstein ruhet; dagegen über einen andern
kamm, welcher sich von südlicher seite der
kleinen sturmhaube unter dem nahmer
teufelswiese, hinziehet, in der nur kurz
zuvor angegebenen richtung die
riesenkuppe hervorragt. hinter der teufelswiese
rechts von der riesenkuppe weg, ziemlich in
so, sieht man einen andern gebirgsrücken, als
einen einzelnen berg, mit sehr flacher
wölbung sich herausheben, welcher die weisse
wiese, heisst; sie und die teufelswiese
werden blos, durch eine schlucht abgesondert, in
welcher das bei dem elbursprunge genannte
weisse wasser herabstürzt. zur linken
hat man immer eine weit geöffnete aussicht
hinunter in die schlesischen täler, gerade vor
sich hinaus aber nachound seitwärts herum
nach ono tiefer am horizonte, zwei neue
gebirgsketten, die schmiedeberger und
die fischbacher; so auch noch in der
richtung nachoden rand der dritten
 agnetendorfer  schneegrube.  
w 
  begiebt man sich etwas mehr auf die,
nördliche seite der grossen sturmhaube, so
erweitert und verherrlicht sich jene aussicht in
  das flachere land um sehr vieles. dann sieht
  .     
män die schöne ausgedehnte kette der grossen
und

  257  
und volkreichen manufaktur dörfer,
schreibershau, petersdorf, hermsdorf mit kynast,
giersdorf, seidorf, märzdorf, arnsdorf,
steinseifen, querk  oder quess seifen,
agnetendorf, saalberg, hahn und boberhäuser    in
ihren so mannichfaltig contrastirenden
situationen vor sich ausgebreitet, so weit das, selbst
mit dem sehrohr beobachtende, auge nur
gelangen kann. zugleich erscheint hiernächst in
nördlicher lage ein neues gebirge, in
conischer, oben abgeplatteter gestalt, mit
sichtenwaldung bedeckt, abermahls unter dem
nahmen des schlesischen ziegenrücks, und nach
vergleichung der gegebenen auskunft von
mehreren personen, mag diese benennung
auch eigentlich nur ihm zugehören; jener
erste gebirgskamm , welchen man mir eben so
nannte, an welchen der preisselberg anstiess,
mag bloss aus verwechselung oder aus unwis
senheit zuweilen damit belegt werden,
z    4 a.    
 wenn man die grosse sturmhaube von
  der kleinen aus betrachtet, so erscheint sie,
eben so wie von krausens baude her, in einer
k
w
von allen seiten abgerundeten form, welche
  w sich
       . . .  
b  diese liegen, wie man wohl aus ihrem nahmen
  schliessen könnte, dennoch nicht sogar nahe am
  bober           y
   
 
 
 

  258  
sich durch die, über ihre gehänge
zusammengestürzten trümmer einer ehemaligen
beträchtlichern höhe, für den anblick aus der ferne
gebildet hat; und da ergiebt es sich zugleich,  
wie sie gerade zwischen dem böhmischen und
schlesischen ziegenrück inne liegt, wie sie mit
ihrem mittäglichen fusse an jenen, und mit
ihrem mitternächtlichen an diesen gränzt, wo,
auf beiden seiten, dazwischen nur schmahle
schluchtenähnliche täler sich hinziehen.
die reise auf ihrem östlichen abhange
hinunter gieng eben so unsicher, als sie es
zu derselben hinauf gewesen war.
oberhalb fand ich alles gestein  mit jenem roten,
wohlriechenden und weiter unten mit gelben
und grünen moose colorirt, und so immer
wieder dabei von der natur für einen
freundlichen anblick, für wohltuenden genuss
gesorgt.
in immer noch östlicher, aber mehr nach
oso gewendeter, richtung wandelten wir nun
      nach
e  seinkörniger granit, der aus viel milch  auch
gelblichweissen feldspat und grauen
quarzkörnern, nebst schwarzen glimmerblättchen,
bestehet. hier und da liegt in der masse einzeln ein
grösserer feldspatcrystall, mit unter von der
länge eines halben bis dreiviertel zoll,
desgleichen auch, mit unter ein solcher grösserer teil
quarz  s      

  259  
nach der kleinen sturmhaube zu. sie heisst
auch die kleine strohhaube.   umstände und
beschaffenheit sind bei derselben wie bei der
grossen, doch nicht ganz so gefährlich und
mühsam, auch bringt man nicht so lange
damit zu. das gestein ist dem auf der grossen
sturmhaube ganz ähnlich, nur um ein
geringes grobkörniger, oder vielmehr von einer
weniger dichten struktur, auch, wegen der etwas
dunklern farbe des feldspats, im ganzen von
etwas bräunlicherem ansehen. der kleinen
sturmhaube zur linken geht über ein steiles
gebirge die commercial strasse nach schlesien,
welche die armen bewohner dieser gegenden,
wenn sie ihr garn, butter und käse dortin
zum verkauf bringen, besteigen müssen, um
das im spaltegrund befindliche zollhaus nicht
zu umgehen. mit ihrer last auf dem rücken
müssen sie entweder bis an die knie in sümpfen
waden, oder mit gefahr, arm und beine zu
brechen, von stein zu stein hüpfen, wozu
aber viele von ihnen eine ungemeine
gewandheit besitzen; auch ist dieser hüpfende gang
vielen so eigentümlich geworden, dass man
den sudetenbewohner sehr oft sich hierdurch
verraten siehet.  
nachdem wir am östlichen abhange
hinunter gestiegen waren, und den hohen
ge                      r 2
birgsd  zimmermann vi s. 307.    
 
  260  
birgskamm wieder betreten hatten, führte uns
dieser, in der richtung zwischen so. und oso,
hinaus nach dem teufelsstein, oder, wie
.
 
ihn mein führer nun noch mit einem neuen
nahmen belegte, dem einzelnen stein.  
im
   
e  beide benennungen waren wieder aus der klasse
jener schwankenden und unbestimmten, obgleich
auch erstere selbst in der petrographischen karte  
von iraseck beibehalten ist. aller vergleichung
zufolge, und wie mich von neuem herr pastor
schwarz überzeugte, als er mir vor nicht langer
zeit über einige gebirgsstellen schrieb, die ich ihn
ersucht hatte, in recapitulation zu nehmen, gehört
dieser, dem gebirgsreisenden sehr
bemerkenswerten, felsgrouppe nur der einzige nahme 
mittags stein; hierunter hat auch schon volkmar
 s. 83.  die nämliche stelle verstanden. ihn
nannten die bewohner von warmbrunn and giersdorf
längst deswegen so, weil für sie die sonne mittags
gerade über ihm steht, weil er gerade in ihrem
meridian liegt. mann stein, sagt aber volkmar
         
ferner, würde er von den böhmen genannt, weil er
von ihrer seite her betrachtet, aehnlichkeit
miteinem da stehenden manne hätte. hier irrte sich
volkmar. letztere benennung gehört einem
andern einzelnen felsen, den ich schon bei der gros.
sen sturmhaube berührte, welcher er ungleich
näher ist, und mit allem, was ich hier sage, stimmt
sowohl eine, von g. böhmer in kupfer
gestochene alte darstellung des riesengebirgs, nebst
druner stehender erklärung, als auch die lauerische
karte überein.

    261  
im vergleich einer menge anderer grouppen
von felsen ruinen ist er gewiss einer der
vorzüglichsten und grössten. auch in seiner
mahlerischen wirkung, in dem täuschenden
ansehen, das er giebt, als hätten hier in grauer
vorzeit ungeheuere palläste gestanden,
verdient er vor vielen andern bemerkt zu
werden. vor sich, zwischen so. und sso, sieht
man hier nun in nicht mehr grosser ferne die
riesenkuppe und deutlicher schon einige
ihrer haupt partien. wendet sich das auge von
ihr weiter nach der linken seite hin, so
breitet sich eben die reiche trefliche landschaft,
mit den hochwälder  und schmiedeberger ge 
birgen, mit den städten schmiedeberg und
hirschberg, mit warmbrunn, armsdorf, u. f.
f, wie ich es bei der grossen sturmhaube an 
gab, vor ihm aus. ein plötzlich auffahrender
windstoss, nach dem es doch so schnell wieder
still, wie vorher, war, hätte mir beimahe
schreibtafel und boussole entwendet, und
mein guter reisegefährte unterliess nicht
dabei etwas bedenklich anzumerken, dass es hier
gewöhnlich nicht recht richtig wäre. wir
ruheten indessen noch ein wenig aus, und ohne
dass uns weiter etwas nicht geheueres
begegnete, lenkten wir auf unferm wege immer
mehr nach dem vorhiegenden majestätischen
standpunkte der riesenkuppe ein. jetzt,
r 5
it rch 

  262  
durchwanderten wir eine grosse, breite
ebene, in welcher form sich der gebirgsrücken
auch weit hinüber in das böhmische gebiet
erstreckt. dieser böhmische anteil führt den
nahmen der silberründe,   über welche
man auf die schon erwähnte weisse wiese,
ein gleichfalls flaches, zur breiten ebene sich
ausdehnendes, gebirge, und zu der darauf
befindlichen baude, welche davon benannt wird,
gelangen kann, wovon ich in der folge noch
rede.   . . .
indem wir nun beides vor uns liegend
behielten, die riesenkuppe etwas linker hand,  
und etwas mehr zur rechten den
weissenwiesenrücken, giengen wir auf dem schlesischen
abhängigern teile der ebene, hinunter zum
teichrand, d. i. zum rande des tiefen
grundes, in welchem der sogenannte kleine
teich sich befindet. er und der grosse
teich sind zwei von jeher im
riesengebirge berühmte gewässer. einige sehen sie als
resultate ehemals hier entstandener
vulkanischer revolutionen an, so wie wirklich, wenn
dies zur entscheidung genug wäre, die
gestalt des grundes, worinne sie liegen, viel
craterähnliches hat. dieser nimmt, wie alle
a  , nach
f  allem ansehen nach wird in der fauerischen
karte durch den nahmen silberberg das nämliche
bezeichnet.

  263  
nach der schlesischen seite sich hinziehenden
täler, seine richtung nach norden; gegen
das nördliche ende hin wendet er sich mehr
westwärts nach dem grossen teiche. gleich
dicht bei seinem südlichen anfange sieht man
in der schauerlichen tiefe das gigantische
bassin mit dessen dunkeln kalten gewässer, und
am östlichen ufer das einsame teichhaus. in
einer schlucht an der südlichen seite des
allentalben steilen, schroffen abhanges, rieselt
in vielen kleinen cataracten ein quellwasser
hinab, der einzige gefällige laut, der jetzt
die weitverbreitete, öde, rauhe stille um uns
herunterbrach. der teich hat eine längliche
figur; seine beiden östlich und westlich
ausgedehntern ufer streichen nahe am fusse der
berggehänge hin. am nördlichen schmahlen
ufer ist der ausfluss, welcher sich sodann
durch den grund hinschlängelt und in einen,
nachher noch zu erwähnenden gebirgs bach,
die lomnitz, ergiesst. wir kletterten
einige zeit hier und da herum, um uns zu
orientiren, denn mein führer blieb lange irre,
weil er von dieser seite her noch nie zu den
teichen gekommen war. bald entdeckten wir
an einem abhange in der ferne ein paar
mäher, an die wir zu gelangen suchten. die
frau bestätigte uns, was wir nur vermutet
hatten, dass wir am kleinen teiche wären, und
  r4rief
 

 
  254  
rief ihrem manne zu, der an einer andern
steilen felswand mit mähender sichel auf und
abklimmte. er ward nun unser wegweiser; wir
hielten uns, ohngefähr einer halben stunde
weit, nordwärts immer am teichrand  hin,
der uns bei jedem blick, welchen wir von ihm
hinab wagten, nichts als wilde, drohende
ansichten gewährte, wo wir noch unter andern
die verwüstungen von zwei, an verschiedenen
stellen, im frühlinge des vorhergehenden
jahres, hinuntergestürzten schneelehnen
 lauwinen  fanden, die auf ihrem wege
beträchtliche gesteinmassen mitgenommen und
zertrümmert hatten. 5  nun erblickten wir unter uns
itn 
z  d. lindner führt in seinen gedichten  s. 236.  das
beispiel einer auf dem kleinen teich vom rande
herabgestürzten lauwine an, welehe durch ihren
dicke eis zerschmetterte und weit
herausschleuderte. so erzählen zimmermann  s. 3o8.  und
fuss  s. 36  wie 1666. d. 15. decbr ein solcher
herabsturz im riesen  oder aupa grunde zwei
gebirgsbanden zerdrückte und mehr als 5oo
schritt von ihrer stelle fortschleuderte. aeht
personen, welche in der einen sich befanden, verloren
alle das leben.  
im iahre 1773. im may, verunglückte ein
iäger, welcher mit seinem sohn und dem heeger
ausgegangen war, um einige rehe zu schiessen, durch
eine auf sie herabstürzende lauwine. sein sohn
  ward
gewaltigen fall das zwei bis drittehalb ellen

            
  26 5.   7    
  in furchtbarer tiefe, auch den zweiten, gr
ossen, teich, oder schwarzen see, wie er von
den böhmen genannt wird. die form seines
baslins ist noch länglichter, als die des
kleimern. oben, mahe am nordöstlichen rande,  
stehen die dreisteine,   und dicht am
nordwestlichen der mittagsstein, so, dass ich,
als wir kurz zuvor bei letzterm uns befanden,
  b5nur
ward dadurch gerettet, dass er einen iagdhund gi
der leine hielt, der stärke genung hatte, sich her.
aus zu scharren. die beiden andern personen
fand man 12 ellen tief unter dem schnee todt.
h  von fern erscheir.cn sie als drei abgesonderte
felsen; aber in der nähe findet man nicht minder
auffallende formen und grouppirungen
ungeheurer mauern; manche derselben oben her wie noch
mit wirklich nach architectonischem verhältniss
vorspringenden gebälke oder gesimse versehen,
und darauf ruhende, hoch hinausragende
ueberreste von türmen. einige dieser mauern bilden
ordentliche zirkelbogen, sb, dass man drei
besondere grosse räume, wie die ruinen von drei
ehemaligen runden gebäuden zu sehen glaubt. im
jahre 1774 hatte der blitz in einen der ungeheuren
turmähnlichen felsen eingeschlagen und ihn
umgestürzt. das geprassel seines falles soll man
meilenweit in den tälern gehört haben. die nun
durch einander geworfenen, und zum teil auf
rechts stehenden granitgestein tafeln sind
wirklich von der beschaffenheit, dass volkmar mit
recht behauptet  s. 87.  zwölf pferde könnten
wohl kaum eine einzige von der stelle bewegen.

  266  
nur wenige schritte weiter südöstlich hätte
gehen dürfen, um sogleich am nämlichen
teichrande zu sein, und den schwarzen see selbst in
der tiefe zu entdecken. ich kann also diese
beiden felsruinen, welche alle führer auf dem
gebirge kennen, als zwei der
ausgezeichnetsten standpunkte angeben, wornach man sich
zu orientiren hat, wenn man dies
merkwürdige gewässer von der höchsten seite des
gebirgsrandes herab, wovon es eingeschlossen ist,
übersehen will.   a
aber auch für den zeichner, in betracht
aufs studium des schönen ganzer
provinziallandschaften, ist diese stelle eine der
instruktivsten, die ich gefunden habe. vorn im
abgrunde die schwarze, grauen erregende, flut,
zur seite die von ihr herauf strotzenden
felswände, hier alles von der natur in äusserst
wilder manier hingeworfen, und, über diesen
dunkeln majestätischen vordergrund hinaus,
die mancherlei immer helleren abstufungen
und uebergänge, vom öden ernste zur
gefälligern zusammenstellung so vieler gegenstände
der natur und der menschlichen tätigkeit,
beim anblick der fluren hirschbergs.
hinter diesen die eben so kulturreichen gefilde
von goldberg und löwenberg; dann weiter
ostwärts die gegenden um fischbach,
kupferberg, landshut, schmiedeberg, gottesberg
und
w      a

   
  267  
und grissau. diese westliche und südliche
seite wird ausschliessend mit dem nahmen der
teichränder bezeichnet. wir giengen an
denselben den nämlichen weg zurück, um
uns herum, nach dem östlichen abhange, zu
schlagen, welcher der hasenrand heisst und
weiter nordwärts nach hämpels baude
führt, die wir schon von jener seite aus, in
der richtung zwischen on o. und o, sowie
auch die nahe dabei, nur etwas mehr links
und tiefer, stehenden geistlichen bauden,
gesehen hatten. von ersterer erscheinen die
erwähnten dreisteine und ähnliche
gegenstände da herum, zwischen nnw. und n.  
nach norden hin sieht man die haasenbaude
in der entfernung einer halben stunde, und
etwas näher schlingels baude; sodann nahebei
jener, etwas mehr rechts, das katzenschloss,
auch nach verschiedenen seiten noch einige
andere, z. b. rübezahls kanzel, den mittagsstein,
u. s. f. eine kleine viertelstunde von
hämpels baude senkt sich nach süden der
gebirgsrücken in eine schlucht, deren gegenseitige
   
abhänge mit dem nahmen des seifenberges
und der seifenlehne, mit erstern der
diessseitige, bezeichnet werden. gleich oben
entspringen, nicht weit von einander, zwei
quellen, die sich unterwärts bald vereinigen und
dann im grunde ncrdöstlich unter dem
nahiaeim.

 
  268  
   
x v.
men des seiffenwaffe rs fortfliessen, bis
weiterhin noch einige wasser dazu kommen, dann
die lomnitz heissen und endlich beim
dorfe gleiches nahmens sich mit dem bober
vereinigen, . .
es war am 14. aug. abends gegen6uhr,
 
als ich hier, nach einer ununterbrochenen,
sowohl im innersten des gebirgs, als auf seinen
höchsten gegenden fortgesetzten, reise
mehrerer tage, ankam, voller erwartung und
sehnsucht, nun auch bald den allerhöchsten
standort im riesengebirge errungen zu sehen. aber
hier war mir es erst beschieden, neue
erfahrungen zu machen über die so selten
vollständig gelingenden unternehmungen im gebirge,
und über die häufigen schwierigkeiten, die aus
seiner beschaffenheit entspringen,
hämpels, oder, weil ein früherer besitzer
so hiess, samuels baude   ist der gewöhnliche
ruheort auch für diejenigen, welche auf den
kürzesten, bekanntesten wegen die
schneekuppe besuchen. dass in derselben nicht jene
anstrichlose, natürliche einförmigkeit noch
herrschen könne, wie in andern, von mir
beschriebenen,
i  3856 par. fuss über der meeresfläche, nach hrn.
von gersdorf; ihre nächste nachbarin ist die,
einer guten stunde wegs entfernte,
weisse wiesenbaude.        

  269  
buches sind vor
   
benen banden, dies lässt sich wohl denken.
zu ihr kommen alljährlich eine menge
perso men, und viele derselben kehren, nachdem sie
mit höchst unzufriedener laune ihre nahmen,
unter mancher hinzugefügten bejammerung
ausgestandener mühseligkeiten, und
seierlicher versicherung, dass sie sichs nie wolten
wieder einfallen lassen, nach der schneekuppe
zu reisen, in ein hier, wie auf dem brocken
und an mehreren orten, gehaltenes buch  
einzeichneten, unverrichteter sache zurück.
auch meine frohe laune erhielt einen heftigen
stoss für diesmahl, als ich am andern morgen
erwachte. schon tags vorher hatten die, in
höherer region der atmosphäre, sich immer
schwerer und dichter bildenden wolken wenig
gutes geweissagt. doch schwebten sie noch
immer in allzu hohem luftraume über uns und
  der genuss des abends auf hämpels baude war
einer der köstlichsten, deren ich mich zu
erinnern weiss. bei meinem erwachen
umströmten die baude undurchdringliche nebel. ein
gewaltiger orcan stürzte heulend ungeheuere
wolkenmassen aus der höhern atmosphäre in
die abgründe hinein. augenblicke lang
zerriss zuweilen das feuchte dunkel, das er
unaufhörlich um uns her zusammen trieb, aber
5 ,
fo k  auszüge aus einem ältern teile dieses koppen.
ehrern jahren gedruckt worden.
 

    27o    
sogleich verschloss sich die geöffnete aussicht
wieder desto dichter. dem ohngeachtet
schickte ich mich, als es noch vormittags einmahl
etwas weniger tobte, zu einer auswanderung
an. mein anzug gab einen lustigen anblick.
gehüllt in einen mantel, der wenigstens schon
vor dreissig jahren den, der ihn zuschnitt
begraben sahe, mit ungeheuern ermeln, an
denen eben so ungeheuere aufschläge, ganz im
costum des riesengebirges, herabhiengen, die
im sturm wie flaggen weheten; meinen hut
mit einem tuche auf dem kopfe festgebunden,
einen pfahl, im durchmesser meines arms, zur
stütze; so wanderte ich mit meinen zwei
führern, oder tat vielmehr einen ausfall auf das
entgegen donnernde wetter. ich wollte nun
die beiden teiche von einer, meinem
gestrigen standorte gegen über liegenden stelle
sehen.    
nahe hinter hämpels baude stiegen wir
den abhang am haasenrande hinunter, nach
dem kleinen teiche und kamen nicht weit vom
teichhause an. die naturscenen trugen hier
eben sowohl den charackter wilder grösse, als
majestätischer schönheit. wie ich da dicht
am östlichen ufer stand, hatte ich gegen über
jenseits die hohen, prallend und
drohendemporgetürmten abhänge der teich ränder.
der orcan peitschte die weissschäumenden
                wellen

v.
wellen auf der dunkeln flut gegen das
nördliche ufer zu, über welches sie weit hinaus
sprützten. an den abhängen wälzten sich auf
und ab wolken und nebel, undrauschende
regenfluten ergossen sich unaufhörlich aus ihnen.
unter diesen umständen liessen sich hier keine
genauern untersuchungen anstellen, und wir
traten unsre wanderung nordwärts im grunde
hin, nach dem grossen teiche, an, wozu
wir ohngefähr eine kleine stunde nötig
hatten, indem wir uns immer mit aller kraft auf .
unsere pfahlstöcke stützen mussten, damit wir
vom sturme  nicht niedergeworfen würden.
wir mussten uns sehr bald links wenden, und
einen von diesen abhängen, welche zum fusse
der teichränder gehören, ein gross teil hinan
klimmen, über herabgerollte gesteintrümmer,
durch vier  und mehrere schuh hohes
farrenkraut, das uns wie kleine waldungen vorlag,
hinter welchen dann wieder knieholz,
sichtengebüsche und vielfältig verwachsenes
gesträuche unserer wartete und, vom sturm
geschüttelt, zweifachen regen über uns ausgoss.
das ganze, auf dieser seite sich hinziehende
granitgebirge zeigt noch häufig rauhe nackte
und prallige felswände, anstatt dass das
gegenüber liegende schon sanfter ansteigendist, schon
von der zeit umgeformte böschungen erhalten
hat, auch die sichtenwaldungen sich weit mehr
 
s ;
       
drü
  272  
..
f
drüber ausgebreitet haben. hierauf gieng es
einen eben so unsichern abhang, welcher den
südwestlichen und südlichen damm des gros.
sen teiches förmirt, hinunter, und wir
befanden uns an seinem südlichen ufer. es ist aller    .
dings ein grosser, staunen erregender anblick,
ihn hier in seiner einsamen, finstre,
melancholische ideen schaffenden lage zu sehen, tief
im schoosse einer grauenvollen
zusammenstellung erhabener, obgleich völlig roher
gegenstände, wie sie aus den händen der
ernstvollsten natur gekommen sind. .  
atwood erzählt in seiner geschichte der
insel dominique, von einem solchen, fast im
mittelpunkt derselben, auf dem gipfel eines
hohen berges befindlichen grossen teiches, der,
von andern, noch höheren gebirgen umringt
war, der sehr frisches wasser und schöne
fitsche führte, von dem man glaubte, dass seine
tiefe an mehrern stellen noch nicht hätte
ergründet werden können. der weg dahin auf
schauerlichen abhängen, der anblick der
ganzen lage und der so beträchtlichen
wassermassein solch einer höhe, überrascht, sagt er, den  
beobachter dergestalt, dass er sprachlos und
voller verwundrung unbeweglich bleibt.
gewiss ist dies hier nicht weniger der fall. noch
vermehrteitzt der sturm das fchrecklich
schö      ag.

1 .
 
  273  
ne der merkwürdigen stelle, indem er mit wüh
tender heftigkeit die prützenden wellen auf
der äusserst dunkelblauen fläche umherjagte
und als silberweissen staub im wirbel vor sich
hintrieb. das westliche und nördliche ufer
liegt ganz unter dem schutze der steilen
gigantischen felswände der teichränder, von
welchen allentalben bäche heftig herabrauschten;
so, dass der gedanke desto mehr sich
aufdrängte, wie hier zwei derer hauptbehälter sein
sollten, um sowohl einen grossen teil der
gebirgswasser wieder auszudünsten, als auch die
gewalt, womit sie sich von den höhen stürzen,
zu hemmen, und die bäche von da aus milder
in die täler fliessen zu lassen.   niedrigere,
dammähnliche anhöhen umschliessen die
südlichen und östlichen seiten. wie nun dies
allesden, eben sowohl mit spuren ehemaligen
zerstörenden zustandes, als mit der wildesten
pracht decorirten, umkreiss eines ungeheuren
bassins darstellt; so hat man hier von jeher
spuren eines vulkanischen ausbruchs
geahndet, dessen craterhöhlen der grosse und kleine
teich eingenommen hätten, wie man denn
auch ihre tiefen untersucht, und weder mit
an einander gebundenen stangen, noch mit dem
längsten bleilot in der mitte festen boden
erreicht haben will. iohann ulrich graf von
s
schafl  s. inks botan. beobacht, s  97 98.

  274  
1
sch fgotsch, erzählt henelius  silesiogr. csv.   
hätte sich mit einem kahn drauf gewagt, um
die tiefe zu erforschen, hätte aber mit einer
fadenlänge von 1oo ruten noch keinen
grund erlangt. es ist gewiss nicht zu
leugmen, dass sich mehr als eine versuchung hier
findet, dem gedanken an vulkanische
erscheimungen nachzuhängen. es könnte, dem ansehen
nach, wohl ein in sich selbst hinein gefallener
kegel sein, wie de lüc   beschreibt. hier
ist aber keine spur von lava zu entdecken.
es wär dann hier der fall noch als möglich
anzunehmen, dass, indem alles in sich selbst
wieder hineinstürzte, auch die lava keinen
ausbruch suchen konnte, dass also nirgends der
sogenannte vulkanische kranz zerrissen, und nun
so durch regen  und schneegewässer im innern
8 hneeg
ein see gebildet wurde. beide teiche können
dennoch auch, wie gruber    und fuss  
annehmen, vermittelsterabgestürzter felswände,
welche häufig durch das, zwischen den
spaltungen entstehende, eis losgesprengt, oder
durch gewitter niedergeworfen wurden,
entstanden sein, indem sich hier dem abfluss der
bäche ein damm entgegensetzte.
m  s. dessen briefe über d. gesch. d erde ee ii. b.
s. 97. verglichen mit s. 81. 82.
m  s. dess oryktol. bemerk. in den beobacht. auf
resen nach dem riesengebirge s. 198. o  s. 29.
   
uebri 

  275  
y
uebrigens habe ich mir fest vorgenommen,
mich nie über das mehr oder weniger
wahrscheinliche vulkanischer revolutionen
umständlicher zu bestimmen, bevor ich
dolomieus vorwurf, dass so viele teutsche
geologen italiens vulkanische situationen nicht
gesehen hätten, und nicht als augenzeugen
vergleichen könnten, von mir abgewälzt, so lange ich
diese nicht selbst gesehen habe.
der, am östlichen ufer befindliche, unter
den gesteintrümmern nicht sogleich
merkliche, ausfluss des grossen teichs geht mit
dem des kleinen in das seifenwasser und mit
diesem in die lomnitz. . .  
noch betrachtete ich den granit am
abhange des grossen teichs. er ist seinkörnig,
der feldspat hellfleischrot, der quarz
hellgrau, der äusserst wenige glimmer
tombackbraun; oft sind seine spuren nur noch in
ochergelben flecken da.
unsere rückreise begonnen wir über den
nämlichen, zuletzt erstiegenen, abhang
hinumter, nach der sogenannten bergstrasse, auf
welcher man nach brückenberg kommt;
sodann von derselben rechts ab, über die
ziegenbrücke, einen steg über das ziegenwasser,
welches sich auch in die lomnitz ergiesst; und
nun gieng es das sanfter ansteigende, an die
hos 2 he
 
 
 

  a76  
he kette sich schliessende, gebirge, das fast al ,
entalben von hohen sichtenwäldern
beschattet wird, wieder zu hämpels baude hinauf.
hier erzählte man mir viel von den
grossen forellen, welche der kleine teich führte,
im grossen, behaupteten alle gebirgsbewohner,
gäbe es gar keinen fisch, so wie sein wasser
wegen etwas vitriolischen geschmack nicht
dazu taugte. bei dem allzu sehr wütenden
orkan durfte ich mich schlechterdings nicht so
nahe hin wagen, dass ich es hätte versuchen
können. ich bot alles auf, mir eine forelle
zum essen zu schaffen, es war aber nicht
möglich; also konnte ich auch von ihren
naturgeschichtlichen merkwürdigkeiten mich nicht
selbst unterrichten. hänke sagt  s. 96. seiner
botanischen beobacht  dass es drei arten
darinne gäbe  die gemeine forelle  salmofario
l  die asche  s. tymallus  und dann noch,
aber seltener, den salbling  s alpinus , der
sich durch sein schönes körniges fleisch ganz
besonders auszeichnet. hierbei wird es nicht
überflüssig sein, anzuführen, was die
mayerische beschreibung einer neuen fischart aus den
böhmischen gebirgen    entält, und was ganz
hierher gehört.   dieser fisch war nämlich
  daselbst
p  neuere abhandlungen der kön. böhm. gesellsch.
der wissenschaften, i. band. wienuprag 79.

  27  
daselbst schon lange unter dem nahmen der
schwarzen forelle, oder seeforelle
berühmt. sie soll, besonders in fliessendem was
ser, sonst noch nirgends bemerkt worden sein,
da sie blos, die in den höchsten gebirgen
liegenden, sehr tiefen, seen bewöhnt und nur
ei  mige tage im iahre zu ihrer laichzeit sichtbar
zuk sein scheint, auch die seen meist sehr
beschwerlichen zugangs find, der noch überdies
während eines grossen teils des jahres durch
schnee und ungestüme witterung ganz
unmöglich gemacht wird, so ist sie selten und
vielen nur dem nahmen nach bekannt,
dübrav und balbin erwähnen ihrer gar nicht; blos
schwenkfeld gedenkt einer, schwarzen forelle,
die man in einem see des riesengebirgs fände,
herr d. bloch hatte vergeblich darnach
geforscht. herr mayer, dem man diese
nachricht verdankt, bekam zufällig noch ein
guterhaltenes exemplar, wornach er seine
beschreibung machen konnte. die untere kinnlade ist
hervorragend, der rücken dunkel, ins
schwarze falkend, welche farbe sich an den
seitenkinien in ein grünlichgrau verliert, das endlich
am bauch in ein mattes weiss übergeht. durch
dieses aussehen unterscheidet sie sich von allen
übrigen forellenarten. in der kieraenhaut
hat sie zehen strahlen, zwölf in der
rückenflosse, vierzehen in der brustfloffe, neun in der
    , s3
after
  w
  278  
afterflosse und in der schwanzflosse zwanzig
der kopf ist etwas abgestumpft und am rumpf
ein wenig erhoben; der mund klein und ohne
merkliche zähne. die augen haben einen
schwarzen stern und die regenbogenhaut hat
die gestalt eines goldschimmernden ringes.
der augapfel ist silberweiss; alle flossen haben
die farbe des rückens, hier und da sind sie mit
dunkelschwarzen unregelmässigen fleckchen
die schwanzflosse etwas lichter und fast gerade.
die schuppen sind klein, an einander gedrängt,
und gegen den rücken mit seinen dunkeln
rändern gleichsam eingefasst. die seitenlinie
fängt sich über dem kiemendeckel an, und läuft
gerade bis zum schwanz ununterbrochen fort.  
der fisch hat keine regelmässigen flecken;
nur hier und da zeigen sich unregelmässige
dunklere, zusammenlaufende; der bauch ist
davon ganz frei. diese forelle erreicht eine
ziemliche grösse; sie wiegt4bis 5 pfund und
mehr. sie soll, wie sie aus dem wasser
kommt, sogleich sterben. ihr gekochtes
fleisch nimmt eine schwache rötliche farbe
an; aber bei solchen, die man im hohen
sommer fängt, soll es weiss bleiben. im frühjahr,
wenn die seen vom eise befreit werden, und
der häufig schmelzende schnee dieselben mit
 
wasschattiret; die fettflosse ist, wie bei den
meiften forellenarten, am rande etwas blassrot,

  279  
   
wasser stark anfüllt, soll die forelle am
meiften sichtbar sein. den sommer über verbirgt
sie sich in die oft unergründlichen tiefen; dech
soll sie auch da, nach heftigem gussrege , zum
vorschein kommen. sie ist sehr scheu, beisst
an keine angel und flieht alle netze;
manchmal geht sie denn doch in die falle. meistens
wird sie mit dem stosseisen aufgespiesst oder
geschossen.   ,
so leicht die mühe der heutigen
unternehmung mich hätte für alles andere
verstimmen können, was die natur mir auf diesem
ihren grossen schauplatze zeigte; so wenig war
dies dennoch der fall, selbst hei kleinen
nebenerscheinungen, die sie mir darbot, die aber
auch gewiss durch die erhabenheit des
schau  platzes noch eine wahre vergrösserung, eine
neue wichtigkeit bekamen. so war es noch
an diesem abende einer der prächtigsten,
winvollkommenen, regenbogen oder eine
sogenannte wassergalle, die sich tief am östlichen
himmel heraufzog, davon selbst der
wiederschein die glühendsten farben trug, die
mich lange beschäftigte, und mit ungemeinem
vergnügen nicht nur mich, sondern auch
meine gesellschafter, so viel es ihrer hier gab  er   
füllte; wie ich diese menschen, überhaupt,
ohnerachtet sie unter solchen naturerscheinum 
gen täglich lebten, doch voll innigen gefüh 
a s4 dafür
a

 
.
  23o  
dafür fand. in hellleuchtenderschönheit
ragte sie hinter einem grünen gebirge hervor,
indess die, nördlich weiter hinaus, offen da
liegenden tieferen gefilde mehrerer meilen im
umfange, in einem bläulichen schleier gehüllt,
noch immer sichtbar genug .lieben, dass ich
so manche, mein herz an sich hinziehende,
gegend mir einladend lächeln sah. und als nun
die sonne sich stark ihrem
niedergangenäherte, dann war es, als ob auf einmahl millionen
lichter in der fernsten tiefe eine grosse
schaubühne zur letzten seierlichsten scene
erleuchteten, indess der weite vorplatz des gebirges
um mich her in schauerliches grau versank
und der sturm noch immer wolkenmassen,
wie losgerissene gebirge, über einander wälzte,
und die steigenden nebel hinter den
unüberwindlichen mauern uralter felsen, aus den
jenseits verborgenen abgründen heraufquollen.
alles entstand und gieng so gross und heilig
vor mir vorüber, stimmte die seele in ein so
ganz eigenes gefühl, als ob ich von schon
er  reichter höherer stufe eines andern planeten,
mit entfesseltem geiste hinaus in jüngst
verlassene regionen des weltsystems schauete. 
wie es mir wohl ganz leicht wird, in
jeder menschenklasse, so lange es sein muss, zu
leben, mich zu ihrem ideengange zu gesellen,
    und


  231  
und doch immer etwas, der bemerkung oder
der achtung wertes heraus zu finden; so
hatte ich freilich zeit im ueberslusse gehabt,
meiner gesellschaft, an die mich der
unfreundliche himmel noch verwies, von allen seiten
beizukommen, und alles durchzusuchen, was
in den guten leuten steckte. ausser den
bewohnern der baude    und meinem alten
biedern führer, waren es einige garnhändler und
einige mäher, die, aus gleich langer weile,
bald gähnend zu meinem fernrohr, bald zum
kartenspiel ihre zuflucht nahmen; dann noch
ein junger böhme, der sich mit seiner harfe
zum herannahenden kuppenfeste eingefunden
hatte, und den gräulichen sturmwind daher
leitete, dass sich wohl wieder was im gebirge
erhenkt haben möchte.  .
s5he
4  bei welchen ich indess ebenfals das innige und
herzliche verwandfchaftsgefühl keineswegs
verschwunden fand, das durchaus unter ihnen herrscht.
wie sie sich denn deshalb selten trennen, sondern
häufig zu vier und fünf folcher familien in einer
baude beständig auf das verträglichste fortleben;
und wenn ja ein bruder oder anderer verwandte
irgendwo auch seine eigne baudebewohnt, so wird
die herzliche liebe und der ganz charakteristische
gemeinschaftssinn, womit sie sich alle auf das
teilnehmendste betrachten, dennoch nicht schwächer.
dass dieses brudergefühl auch hier noch im ganzen
umfange, ungeachtet der bemerkung, welche ich
  s. 268.

    282  
  s
  ie mehr es abend wurde, desto
volkreicher und lärmender ward es um mich her. aus
böhmen und schlesien langten teils die
wallfahrtenden zum morgenden sogenannten
kuppentage, mariä himmelfahrt, an, teils eine
menge anderer leute, die bei dieser
gelegenheit, nur die kuppe, oder blos hämpels baude
  besuchten. die beiden geistlichen aus
warmbrunn, die am kommenden morgen das amt
in der kapelle auf der kuppe zu verrichten
hatten, sahe ich aus dem fenster, wie sie nebst
ihren leuten, die die pferde führten, unter dem
sturm und regenwetter das gebirge
heraufstiegen und ihre, tiefer unter meinem aufentalte
liegende, baude bezogen. das unaufhörliche
toben in der natur umher, und nun unter den
menschen noch dazu; die vorstellung, dass ich
auch morgen, nach allen anzeigen, nichts
besseres zu erwarten hätte, dass ich auf dem
gipfel der schneekuppe sowohl, als auf dem gan   
zen weiten gebirge allentalben, nichts als
ein  gestüm
s. 268 und 269 machen musste, statt sände, äusserte
sich nun erst bei unserm längern beisammensein,
s hierzu zöllners briefe ii, t. s. 198. 199.  ich
 bin wohl, sagte ihm der ältere hämpel, denn
 diese baude gehört, eigentümer nach den
rech ten; aber ich denke daran nicht; denn, wenn
 mein bruder ärmer wär als ich, so müsste ich
 ihm ja doch von dem meinigen geben, was er
 brauchte. 

  283  
 
gestüm und verhüllendes gewölke finden
würde, machte mich doch endlich so verdrossen,  
dass ich nicht einmahl den geringsten trieb
fühlte, hinabzusteigen, wo ich vielleicht an
den beiden cisterziensern ein paar
aufheiternde männer gefunden hätte. nur allzugut
überzeugte ich mich, wie so manchen, der bis
hierher kam, entkräftet von ungewohnten
beschwerden des wegs und von den
ungemächlichkeiten der witterung, wovon der
talbewohner oft sich gar irrige vorstellungen macht,
hier endlich aller weitere nötige mut
verlassen konnte.
ailes war indessen an den tischen um
mich her gedrängt voll von gästen geworden.
die ganze nacht wurde gespielt, gescherzt,
gegessen und getrunken und nach der harfe des
jungen böhmen getanzt. das laute gewühl
und stete herumtreiben liess nichts weniger
erraten, als dass dies alles morgen auf einen
frommen besuch dort oben in der kapelle des
heiligen laurentius hinauslaufen würde, um
den ganzen tumult mit beichten und
messehören zu enden,  
um mitternacht versuchte ich s, legte
mich hin, auf die bank, von welcher ich
bisher dem allen zugesehen hatte, machte den
kober zu meinem kopfkissen und schlief, trotz
aller
 .
 

  234  
aller anfälle auf meine gehörwerkzeuge, bis
des morgens um fünf uhr, ununterbrochen
und süss. bei meinem erwachen war noch
alles wie gestern. der sturm machte es nicht
besser, sein brausen glich noch immer einer
unaufhörlichen kanonade, und meine üble
laune war wieder da. der festtag gieng an;
ich liess die leute hinaufziehen, und bei dem
ersten anschein zu etwas gelinderm wetter,
machte ich mit meinem führer mich auf, um
in den freundlichern wohnungen des tales
heitere tage zur rückkehr ins gebirge
abzuwarten. wir eilten, um über brückenberg 
und arnsdorf, nach dem geliebten hirschberg
sobald als möglich wieder zu kommen.
wenn man von hämpels baude den
abhang herabsteigt, und nun den, unter
sichtengehölze verborgenen, teil desselben so eben
  zurückgelegt hat, dann sieht man mit
einemmahle das grosse, weit ausgedehnte, tal vor
sich liegen; zur rechten noch ganz in der
nähe die düstre sudeten  kette, mit auf ihr
ruhender riesenkuppe, welche sich für diesen
standpunkt sehr auszeichnend heraus hebt;
weiterhin die stadt schmiedeberg, mit dem von
ihr benannten gebirgszuge, so wie alle,
daherum verbreitete, ansehnliche dörfer,
steinseifen, arnsdorf und so ferner; zur linken
hin    gegen
   

 
     
  285  
gegen den dietrichsstein und die übrigen,
zu einem niedern zuge gehörenden, berge,
welche, in gleicher richtuug des urgebirges,
nach dem tale sich hinerstrecken, und einen
teil des eigentlichen mittelgebirgs
ausmachen, in welchem , nächst dem granit und
glimmerschiefer, auch porphyrschiefer, nach
werners benennung, oder hornfels, nach
pau1ä schranck und andern,   vorkommt, wie
die ganz in der nähe befindlichen
gesteintrümmer und geschiebe mir anzeigten. an
welchen stellen er sich aber befindet, und unter
welchen geognostischen beziehungen, dies
konnte ich, so weit es mir möglich war,
diesem nebengebirgszuge näher zu kommen,
nicht entdecken. auch wirklicher porphyr,
wie ich dergleichen schon im mittelgebirge
bei kupferberg,  die hauptmasse ein
blassrötlicher hornstein, zuweilen dendritische
zeichnungen darauf  gefunden hatte, ist nicht
wer  die hauptmasse ist grünlichgrauer hornstein,
worinne viel feldspat, teils in körnern, teils in
vierseitigen säulen, von dreiviertel zoll länge und
auch kleiner, krystallisirt; ferner etwas weniger
weisslich grauer quarz und sehr wenig
schwärzlicher glimmer sich befindet. auch ist das stück,  
so ich besitze, das deutliche fragment einer
vierseitigen säule, davon drei seiten ziemlich gleiche
breite haben, die vierte aber ungleich schmälerist.

  286  
weniger im hiesigen mittelgebirgsstriche
verhanden. so, z. b. auf dem forst, ein grünlich
grauer, davon die hauptmasseverhärteter ton
ist, dessen bruch dem splittrichen sich nähert,
und sowohl kleine weisslichgraue
feldspatkryftallen , als auch graue quarzkörner, letztere
in weit geringerer menge, entält.
ein holzhauer aus brückenberg hatte uns
von der baude her begleitet, und ich kehrte
einen augenblick in seiner, sehr einfachen,
aber reinlichen, wohnung ein, wo er mir
sogleich einen teller mit sauern kirschen
brachte, die ich nie kleiner gesehen habe. er
zeigte mir den kirschbaum neben seiner wohnung,
den einzigen, den ich weit herum bemerken
konnte, wo überhaupt schon an keinen
obstbau mehr zu denken ist; eben darum, mein   
te der zufriedene mann, machte er ihm, wenn
gleich seine früchte so klein wären, dennoch
ungemein viele freude.   ,
durch die bekanntschaft, welche ich bei
dieser gelegenheit in arnsdorf mit herrn
pastor schwarz machte, wurde mir ein grosser
teil meiner für itzt misslungenen weitern
unternehmungen ersetzt. ihn kennen zu
lernen, würde schon gewinn genug gewesen
sein, wenn er mir auch nicht in der folge
durch seine freundschaftliche mitteilung so
iy13
i
  287  
mancher nötigen auskunft, und durch seine
tätige gefälligkeit zur weitern reise genutzt
hätte. was ich in ansehung der geistlichen
dieses gebirgischen teils von schlesien, so
weit sich meine gemachte erfahrung darinne
erstreckt, schon vorher gesagt habe, das findet
man bei herrn pastor schwarz sehr
auszeichnend bestätigt. seine denkungsart, in weli
cher immer wahre richtige aufklärung zu
tage liegt, macht seinen umgang eben so
anziehend, als seine übrigen wissenschaftlichen
kenntnisse, als seine angelegentlichen
beschäftigungen für das naturgeschichtliche,
besonders mineralogische und botanische studium.
er war schon prediger an der luterischen
gnadenkirche zu hirschberg gewesen, war
aber um so williger einem neuen rufe auf
das land gefolgt, als dies weit mehr mit
seiner neigung übereinstimmte, auch sein
wirkungskreis in so beträchtlichen
dorfgemeinden nichts weniger als eingeschränkt wurde.
wir werden in der folge noch einmahl zu ihm
zurückkehren, wo ich von hier aus meine
abgebrochene hauptreise auf dem urgebirge
vollendete. ietzt führte er mich nur noch am
eine der geschiebereichsten stellen der lomnitz,
welche durch arnsdorf fliesst, wo ich den
schon erwähnten porphyrschiefer,
glimmerschiefer, granit und quarz in einigen
heller    und

  288  
 
und dunklerfarbigen abänderungen fand, die
dennoch zu keiner neuen beobachtung, als deh
schon gemachten, führen konnten,
n
was die pfarrei arnsdorf betrifft,   so
  gehören zum orte selbst, der an 8oo einwoh 
ner entält, 192 häuser. die übrigen damit
verbundenen dörfer sind 
1  das schon angeführte steinseifen mit
236 häusern und 973 einwohnern. der
absatz daselbst verfertigter kurzer
eisenwaaren und hölzerner spielsachen, nach der
natur geschnitzter einzelner figuren sowohl,
als ganzer landschaften und landgüter, mit
allen ersinnlichen dabei vorkommenden
gegenständen, manufakturanlagen , mit allen
ihren gerätschaften, maschinen und
arbeitern   ist nicht unerheblich. im jahr
1788 wurden für 345o tlr. 12gr.
eisenwaaren, und für 447 tlr. holzwaaren von
da ins ausland geschickt. im jahr 1796
versendete man, von schmiedeberg aus, von
erstern nach frankfurt für 139otlr.  nach
  südpreussen für 691 tlr   nach
westpreussen für 34 tlr.   und nach der
churund neumark für 194 tlr. zusammen 25o9
tr   1737. war der graf von waldstein besitzer,
nunmehr gehört es der verwittweten gräfin von
lodron, geb. gräfin von waldstein.    

  a89  
e. tlr.   von letztern betrug die ausfuhr
nach frankfurt 45 tlr.   nach berlin 112
tlr.   nach sachsen 51 tlr.   und in
das reich 2o tlr; zusammen 228 tlr. 
2  krumhübel,  oder cromhübel und
plagniz  besteht aus 1oo häusern; die
einwoh  ner, ohngefähr an 418, sind grösstenteils
laboranten, welche aus dem kräutern, die
sie im riesengebirge sammeln, verschiedene
arten von balsam, tropfen,
kräuterschnupftaback und dergl. verfertigen, wovon sie
teils viel an die chirurgen, apoteker und
andere leute im lande, verkaufen, teils
nach böhmen, in die laufitz u. sfdamit
handel treiben. ehemals lieferten sie viel
nach halle.   als einmahl herr pastor
schwarz einen dieser laboranten besuchte,
fand er auf dreissig personen beschäftigt.
was machen denn, fragte er, alle die leute
jetzt     lauter pillen.    
3 
  schief prov bl, sept. 1788 s, 26a und hildes
handl. zeit. 1797 37stes st.
  bockau, im sächs erzgebirge, ist diesem dorfe
krumhübel sehr ähnlich. es wohnen viele
arzneihändler ünd destillateüfs daselbst, und die fel.
der werden, statt mit früchten, mit arzneikräus
tern und wurzeln bebauet, s wittenb. wochstibl.
1797.4tes st. s. 2g  
  f

  29o  
5  querseifen, oder quesseifen; hat 16
s  häuser,        r  
4  wolfshau, dem grafen von schafgotsch
gehörig, entält 17 häuser. dies wird schon
unter die gebirgsbauden gerechnet. für die
einwohner desselben giebt es im december
tage, wo es gar nicht tag wird, wo
wenigstens für sie keine sonne scheint.
5  brückenberg mit 4o, und
6  birkig mit 16 häusern.    
bis nach hirschberg hatte ich nun noch
vier starke stunden, und dieser weg musste
zu eilig zurückgelegt werden, als dass ich von
ihm etwas sagen könnte, das aus dem vorigen
sich nicht schon von selbst ergäbe. dem
freun  de der natur ist indessen alles, was ihm nur
aufstösst, was vielen andern blosse kleinigkeit
ist, willkommen; auch in den kleinigkeiten
findet er oft etwas, das für ihn bald zur
menge lebloser kräfte, bald zur summe lebendiger
fahigkeiten, irgend einen beitrag liefert. um
  so weniger konnte es fehlen, dass mich ein
bauer mit einem seiner haustiere, die der
blosse landwirt freilich nur immer in bezug
aufs fettmachen und räuchern betrachtet, auf
einige augenblicke weiter beschäftigte. er
hatte den einfall gehabt, ihm anzugewöhnen,
dass es allentalben so treu wie ein hund ihn
. . .
begleiv

    291  
begleitete. er war irgend in einem andern
dorfe gewesen, und kehrte nach clausnitz,
seine heimat, zurück; auch hier hatte er
seinen täglichen begleiter bei sich, der ihm auf
dem fusse, und immer so unverwandten
auges, nachlief, als fühlte er die, für ein ferkel
doch immer seltene, function, zu der man ihn
erhoben hatte, und wollte ihr möglichst ehre
zu machen suchen,
  ausser dem soeben erzählten versuche,
die schneekuppe zu besteigen, geschah es noch
zu drei verschiedenennählen, unter teils
eben so wenig, teils aber auch besser
gelingendem ausdauern. ich will diejenige
kuppenreise, die sich hauptsächlich als mein
weiterer, vollständiger, gebirgsketten verfolg
an das vorige schliesst, bis zuletzt lassen, und
hier erst die zwei andern, einzelnen reisen
einschalten, so weit sie ebenfalls verdienen,
als ein beitrag zum ganzen erwähnt zu
werden.      
es war der erste iunius, eine gewöhnlich
viel zu frühe iahrszeit für die
schneekuppenbesuche, wo ich von stonsdorf aus meine
erste reise dahin unternommen hatte. dieser
ort, welcher herrn heinrich dem acht und
dreissigsten grafen von reuss gehört, und das
älteste unter den gebirgsdörfern der das geng 
  tagend
   

       a92  
gend sein soll, liegt schon um zwei meilen
dem hohen gebirge näher, als hirschberg.
die so eigentümliche güte, welche das
gepräge jeder aeusserung und jeder handlung
seines, auch für mich vielfach gefällig
gewesenen, besitzers ist, würde mir äusserst reichen
stoff geben, von demselben zu sprechen. aber
teils würde ich seinem sinne entgegen
handeln, den ich allzu gut zu kennen glaube,
teils möchte ich nicht gern bei meinen
lesern eine der einseitigen vorstellungen
veranlassen, die so leicht entstehet, wenn der
gereiste schriftsteller irgend ein lob von der art
beginnt.    
mit seinen pferden und allen andern
bedürfnissen und bequemlichkeiten versehen,
auch von etlichen seiner leute begleitet,
begab ich mich, indess einige gewitter uns zwar
noch sehr nahe waren, aber sich mehr nach
dem hirschberger tale zu ziehen ansiengen,
mit sehr unsichern aussichten auf den weg,
so wie wir immer tiefer ins gebirge kamen,
wie die uns aufnehmenden täler immer
dunklern und wildern ansehens, die felsen, vor
uns und zur seite, immer rauher wurden, so
gieng auch allmählich der sanfte
gewitterregen in immer dichter werdendes
schneegestöber über. wir ritten beinahe fünf stunden
ununterbrochen aufwärts, oft auf sehr steilen
. . . und
          ,

und schmalen pfaden, wo auf der linken seite
die täler und schluchten, aus denen wir zum
teil heraufgekommen waren, zu immer
tiefern abgründen wurden, und auf der rechten
die himmelanstrebenden, schroffen und
waldichten felsen uns kein ausweichen
gestatteten. es begegneten uns hier acht böhmische
pascher oder schleichhändler, die, um die
commerzialstrassen, der zollabgaben wegen, zu
vermeiden, über die höchsten teile der
sudeten, und durch die gefährlichsten,
unwegsamsten winkel sich hinstehlen, die sie aber bis auf
jedes kleinste merkmahl vortrefflich kennen,
und in der finstersten nacht darauf
fortkommen. nach schlesien bringen sie garn und
nehmen von daher und der lausitz baumwollene
waaren, caffee und zucker wieder mit zurück,
gegen acht uhr des abends gelangten wir
zur ersten oder schlingels baude, wie sie von
einem ihrer ehemaligen bewohner genannt
wird; bis zu dieser hatten wir unsere pferde
mitgeführt, hier liessen wir sie zurück, um
weiter oben unsern aufentalt in hämpels
baude zu nehmen, von der ich ebenfals schon
geredet habe. sie liegt, nach herrn von
gersdorf barometrischen bestimmungen, 38 19
pariser fuss über der meeresfläche. wir waren
über und über mit schnee bedeckt; unsre
  t 3
abend 

  294  
abendmahlzeit schmeckte uns trefflich und die
ruhe auf dem aromatischen heu war äusserst
wohltuend für uns. am andern morgen
hatte sich die gegend in dieser höhe allentalben
in wolken gehüllt und es stürmte gewaltig.
doch entschloss ich mich ohngefähr um sieben
uhr mit meinen begleitern, nachdem wir auf
heiterern himmel umsonst gewartet hatten,  
unter der anführung des gräflich
schafgotschischen jägers, zu dessen revier dieser
gebirgsteil gehört, die reise auf die kuppe
noch zul vollenden. wie sich das gebirge, von
der baude nun immer weiter, bald mit
einemmal steiler, bald wieder in sanfterem ansteigen,
erhebt; so nimmt auch die rauheit des gan 
zen, seine relative unfruchtbarkeit, seine
einöde und kälte eiliger und auffallender zu.
indess ist es doch nichts weniger als völlige
unfruchtbarkeit, die hier herrscht. die
anemone alpina, auf welche die hiesigen
gebirgsbewohner selbst einen sogleich aufmerksam
machen, bei denen sie unter dem nahmen
teufelsbart bekannt ist, weil ihre blume, wenn
sie verblüht hat, die staubfäden, einem barte
ähnlich, lang herabhängen lässt; die bei ihnen
gleichfalls sehr beliebte ottern  oder
natterwurzel,  polygonum bistorta l. , so wie der
gelbblühende löwenzahn, das isländische
moos, das schon lange von ihnen, unter dem
nah 

   295    
nahmen lungen schwamm, im
brustkrankheiten gebraucht wurde, ehe es unter seiner
ausländischen benennung bekannt war;    der
veilchenartig riechende byssus iolitus und
mehrere kommen bis zur koppe hinauf zum  
vorschein, herr hänke, welcher durch
seine botanischen observationen in der zweiten
abteilung der beobachtungen auf reisen nach
dem riesengebirge sich weit trefflicher um
diesen teil der naturgeschichte der sudeten
verdient gemacht hat, als ich es vermöchte, hat
eine menge gewächse aufgeführt,    deren er
mehr als sechzig selbst noch ganz oben auf der
schneekuppe sammelte,
    t 4 . auch
x  grubers phys und öryktol. bemerk. s. 244
y  man sehe das verzeichniss der
schneekuppenpflanzen, in seinen botan, beobachtungen, welches
allein von s. 109 bis 22 geht.   hier sowohl,
als in mehrern gegenden der sudeten fand er
verschiedene, die an andern orten deutschlands zum
teil selten, zum teil, so viel man weiss, gar
nicht, zum teil nur noch auf den tyroler alpen
angetroffen werden. dahin gehören z. b. festaea
ametystina, geum montanum, hypochaeris hek
vetica, veratrum album, gentiana asclepiadea,
 bartsia alpina, lepidium petraeum, rhodiola ro
  sea, anemone nareissiflora, caealia alfina,
teimentosa iacq, ribes petraeum, scirpus capita
tus, epilobium alpinuum, poa fadetica, etc.
 fhierzu auch d. helmstädt iter zeit. voia 179 . 8ekes
stück 
    it  
e

    296    
auch häufiges knieholz wächst durch die
ganze weite ebene hin, auf welcher gar wohl,
nach tralles ausdrucke, grosse kriegsheere sich
herumschlagen könnten. man betritt diese
sogleich, als der von der baude aus mässig
ansteigende abhang des seifenberges sich endigt,
und sie macht dann sofort hier den eigentlichen
kamm des hohen gebirges, unter dem nahmen
der wiese, oder des koppenplans, aus. wir
brachten, unterm kämpfen mit so äusserst
ungestümen wetter, wohl zwei stunden zu, um
drüberhin an den fuss der koppe zu gelangen;
welche, von dieser seite angesehen, als ein
ungeheuerer conus vor einem da liegt. sie ruht
auf dem aus granit bestehenden kamme, als
ein wahres aufsitzendes gebirge und besteht
selbst dagegen aus einem, dem glimmerschie .
fer mit unter verwandten, gneus, wodurch sie
sich von allen übrigen schon genannten
kuppen der sudeten unterscheidet. an ihrer
westlichen seite ist das gehänge durch
mehrerehervorstehende scharfeckige partien schroffer und
abgesetzter. diesem ist ehedem, bei
erbauung der kapelle, nachgeholfen worden, so,
dass man einen schmalen treppenartigen pfad
hinauf hat, der freilich durch die zeit wieder
sehr zerftört worden ist, wo man aber doch
teils festern fuss hinsetzen, teils mit den
händen sich daran halten kann; wo es sich an
meh
  297  
mehreren stellen sicherer stehen lässt, um so
gerade hinunter einen blick in die leicht
schwindeln machenden tiefen zu wagen.
diesmal kam ich, ohne viel davon bemerken zu
können, hinauf, denn der undurchsehbare
nebel schloss uns wie mauern allentalben ein;
nur zuweilen zerriss der sturm das gewölke
an dieser oder jener stelle, wo ich, wie durch
geöffnete fenster des kerkers, einer weiten
bezaubernden aussicht genoss,    aber auch so. 
gleich mich ihrer wieder beraubt sah, alles,
was mir diessmal gewährt wurde, war
gleichsam nur ein verstohlmes tun; wir hatten
ohnedem genug darauf zu achten, dass wir unter
dem wütenden sturme und bei den
abgründen, die wir kaum ahndeten, wenn wir schon
am rande derselben hingiengen, nicht in
äusserste gefahr gerieten. die ebenso
unterrich  tende als reizende uebersicht des ganzen
verliert freilich an dergleichen ungünstigen
tagen; aber die grösse der ideen, die hier erregt
werden und das romantische der situationen
nimmt desto mehr zu. reizend war es, wenn
sich durchs zerrissene gewölk auf einmal die
t 5
hlü  z  man kann z. b. bei sehr hellem wetter durchs
fernrohr nach böhmen hinaus, bis in die gegend
über prag sehen, welches schon 26 meilen ent
fernt ist, so wie man daselbst auf der
moldaubrü  cke die schneekuppe bemerken kann,

    298  
blühendsten gefilde in ungeheuer tiefer
entfernung, als ladeten sie uns in eine ganz andere
welt ein, eröffneten, wenn sie wie gezeichnete
charten vor unserm blicke aufgerollt, die
städte und die provinzen wie modelle nach
verjüngtem maasse, einzelne wohnungen und
ganze dörfer, einzelne baumgrouppen und
ganze gehölze wie niedliches spielzeug unter
einander aufgestellt erschienen. aber äusserst
romantisch war der anblick des dunstnleeres,
wie es im sturm in unabsehbarer weite unter
uns durch den ganzen gesichtskreis wogte;
wie die daher rollenden wolken, gleich
losgerissenen gebirgen, sich vor uns auf der
ebene vorüber wälzten, oder drohend auf ihr
herbei zogen, uns minutenlang mit nebel
umströmten, dann wieder seitwärts sich, im maje   
stätischer bewegung entfernten, bald an den
bergabhängen hinschwebten, hier einen
felsen verhüllten, dort einen andern
entkleideten, bald unter unsern füssen ihren weg über
die täler verfolgten und häufiges
schneegestöber drüber ausschütteten. aeusserst
romantisch war es, wenn die allgemeine
verschleierung bald plötzlich sich öffnete, und der
verhüllten felsen einer, mit schnee und eis
geharmischt, wild und grauenvoll, wie ein
gigantisches gespenst, hervortrat, dann sogleich wieder
verschwand, bald anderswo eine ähnliche
un          stäte  

      299  
stäte erscheinung die scene mit neuer
ueberraschung aufführte.      
wie schön und genugtuend ist der lohn
für die beschwerden, die der hier wandelnde
übernimmt, durch die belehrenden und
erweiternden blicke, die er dabei auf die kräfte
der natur und die undurchsehbare menge
ihrer resultate tut. je einfacher, je isolirter,  
gewissermaassen, in ihren richtungen und auf
ihren wegen, die wirkungen jener
allgemeinen gesetze von ordnung, stufenfolge und
uebereinstimmung zu einem grossen endzweck,
hier auftreten, desto heiliger von der weisen
allmacht selbst bewahrt erscheinen sie
zugleich, und dies eben sowohl in den
unverkennlichen spuren ehemaliger ereignisse , als
im gegenwärtig sichtbaren fortschritte der
dinge und ihrer beziehungen auf einander.
auch hier, auf den einsamern schauplätzender . .
regierenden gotteit, herrscht ewiger wechsel v
und unaufhörliches umwandeln, wie in den
  gefilden, wo tausendfältiges leben wimmelt,
wie in den begebenheiten, wo die saiten der
physischen existenz und der geistigen, oft zu
nichts weniger, als zur harmonie gestimmt
scheinen, wodurch dennoch nicht weniger
alles allentalben zu höherer dauer und
festigkeit, zu ewiger wahrheit und güte geführt
wird.   . .    
, die

  zoo      
die stimme der schneelexche,   die sich
selbst durch das heulen des orcans nicht stören
liess, sondern immer, wenn er minutenlang
absetzte, dazwischen einen schüchternen laut
gab, nur sie sagte uns jetzt noch, dass auch
diese öden gegenden nicht leer von lebenden
wesen wären. tiefer unten, ehe wir auf das
revier des gebirgskammes gekommen waren,
hatten wir die merkmahle von auer  und
birkhähnen, auch von haasen, im schnee
gefunden; weiter hinauf waren sie nirgends
mehr zu spüren. weiter hinauf ist alles, jene
beiden kleinern vögel ausgenommen, leer von
lebenden geschöpfen. auch insekten sind da
nicht zu finden, höchstens verirren sich
zuweilen in heissen tagen einzelne fliegen hierher.
in den waldungen des elbgrundes und in
ähnlichen gegenden ist es desto bevölkerter von
wilden tauben, von auer  und birkhühnern,
wie von vielem andern grossen und kleinern
geflügel,
herrn von gersdorf neuesten beobachtungen,
494o pariser fuss hoch;   also 157o p. f.
hö      her
  a  schneevogel, alauda nivalissalpeftris l.  
auch die schnee amse,  turdus saxatilis l.  hat
hier ihren aufentalt, und brütet, wie jene, im,
etwas tiefer wachsendem, knieholze.
b   erst voriges jahr   so schrieb er mir im qotob.
      , 1796.
die riesen  oder schneekuppe ift, nach des

  
   
  3o. k  
her als der brocken, bei welchem es nur 3570
fuss beträgt.
dieser berg, der so oft die wolken, wie
volkmar sagt, zu seinen füssen liegen siehet,
ist auch, eben in bezug auf solche, kein
unwichtiger lehrer der witterungskunde, so
weit man ihn nur gehörig beobachten kann.
so wie es schon beim zobtenberge im flachern
lande schlesiens der fall zu sein pflegt, dass
heiteres oder regenwetter gemeiniglich
eintritt, nachdem dessen gipfel entweder leer von
    gewölk
1796    habe ich diese höhe gefunden, welche
 ich auch bis itzt für die richtigste anzunehmen
 geneigt bin.  ueber das benachbarte
schmiedeberg ist ihr gipfel, nach herrn forstm. proske
geometrischen messungen, 3804 rheinl. fuss
erha   ben.  die früherm beobachtungen und
messun  gen anderer sind im 2ten teile der zöllnerischen
. briefe, s. 216. in der note aufgestellt. des,
daselbst ebenfals genannten, abts felbiger schrift,
  heisst  versuch, die höhe des riesengebirgs zu
bestimmen. sie kam, mit einigen zusätzen von
prof. scheibel, zu breslau 1769. in4heraus. hie ,
  her gehört auch noch eine dissertation  de
baro  metroitinerario et aliquot altitudinibus barometro
exploratis. praes. f. w. heun defend. c. a. f.
dankwart. viteberg. 177o. die geographische,
  nördliche, breite der riesenkuppe und deren
geographische länge hat gerstner  s. gruber s. 164. 
also angegeben, dass jene 5o gr. 45 min. 3o sec.
  diese 33 gr. 33 min. 15 s. betrage.
   
 
v
 

  zoa    
gewölk oder verhüllt ist; so, wie auch reuss
 orographie des nordwestlichen mittelgebirges
in böhmen, s. 34.  vom milleschauer oder
donnerberge anführt, dass sie dort sagen, er
rauche tabak, wenn sich die wolken um
ihn her zusammenziehen, und dass sie nun
regen vermuten; wie ferner le vaillant vom
tafelberge auf dem vorgebirge der guten
hoffnung erzählt, dass es heisse  der berg habe
seine perücke aufgesetzt, wenn sein
oberer teil mit wolken bedeckt ist, woraus sie
gleichfalls auf bevorstehenden sturm
schliessen; so hat es gleiche bewandniss mit den
ausdrücken und ihren deutungen auf das wetter,
bei der riesenkuppe. wenn sie des abends
ganz rein erscheint, dann ist gemeiniglich den
folgenden tag heller himmel zu erwarten.
dann hörte ich nicht selten sagen  das
wetter fängt an wieder höflich zu
werden, das wetter wird gescheut. die
kuppe ist eingepöpert, sprechen sie
hingegen, und weislagen schlechtes wetter, wenn
sie ganz, bis auf den gebirgsrücken herab, auf
welchem sie ruhet, bedeckt und völlig
unsichtbar ist; sie hat eine perücke, wenn nur
ein kranz von kleinem gewölke sie oberhalb
umgiebt; und sie hat eine haube, wenn
esblos auf ihrem gipfel liegt.    
      da

a   303  
da dieses sammeln der dünste um die
berge herum, durch welche sie angezogen
werden, von der kältern temperatur abhängt,
worinne die gebirgsmassen sich gegen die
mehrere oder wenigere wärme der luft befinden; da
hieraus alle phänomene dieser gattung zu
erklären sind, z. b. die nebelmeere in den
tälern, aus welchen die bergspitzen, gleich inseln,
hervorragen, so lange jene beträchtlich kälter
als die obere luft sind; so kann das blosse
liegen der wolken über den scheiteln der berge
nicht immer regenwetter bedeuten, wie
solches hingegen wahrscheinlicher bevorstehet,
wenn sie in grösserer ausdehnung und tiefer
herab sich verhüllen, wenn eine grössere
anhäufung der dünste statt findet.
dem ohngeachtet wird durch dies alles
überhaupt das trügliche und die täuschung
bei reisen, wo es einem um freie, heitere
aussichten zu tun ist, ungemein vermehrt. es
kann in dem benachbarten tallande das
schönfte wetter sein, blos einzelne leichte, weisse
wölkchen scheinen über jenen höhen hin zu
schweben. dennoch sind diese, wenn man dort
ist, öfters totale hindernisse der aussicht mach
 mehrern gegenden; und so ist denn auch oft
unter denselben umständen, im innern des
gebirgs, am häufigsten bei der schneekuppe,
sturm
   

  3o4  
sturm und regenwetter, wovon man im
tale nicht das geringste geahndet hatte.  
regen in starken tropfen soll bei dieser höhe nur
selten sein. alle, die in noch so feuchter
witterung da waren, erzählten blos von staubs
regen.
auf ihrem gipfel steht eine kleine runde
kapelle, dem heiligen laurentius gewidmet,
der kays cammer präsident, christoph leop.
graf von schafgotsch liess sie im iahr 1668,
erbauen; mit vieler mühe und kosten wurden
die steine, wie auch ein grosses marmornes
altarblatt, dazu hinaufgeschafft. im iahr 1681.
weihete man sie ein, und von dieser zeit
angeschahen jährlich fünf wallfahrten dahin, am
tage laurentii, trinitatis, mariä geburt,
heimsuchung und himmelfahrt. die drei
letztern, sogenannten kuppentage, sind noch
beibehalten und von der seier des einen habe
ich schon kurz zuvor geredet. ich fand die
nördliche seite der kapelle fast ganz mit eis
überzogen. der orcan tobte, wie sichs leicht
denken lässt, hier noch weit heftiger, und
unter uns, so wie von allen seiten, stürmten
hee re von wolken gegen einander. in einem
hölzernen armstuhl, welcher den beichtstuhl
abgiebt, ruhete ich, gehüllt in meinen pelz,
ohne weiter etwas vornehmen zu können, als
  mich

   
      ,
  zos  
mich mit meinen gefährten, denen es eben so
viel kampf und schweis als mir gekostet hatte,
durch die wohltätigen vorräte zu erholen,
die uns von demgütig sorgenden grafwaren
mitgegeben worden. ich war dennoch schon der
zweite, der es so früh in diesem jahre wagte;
denn ein paar wochen zuvor hatte es ein
engländer von der böhmischen seite her
unternommen. um iohannis, wo gemeinglich erst
der schnee die kuppe ganz verlässt, so wie
auch im iulius, ist es am sichersten und das
stürmische wetter seltener. im august ist es
wieder unsichrer; die nebel treten da schon
überhaupt im gebirge häufiger ein. . .
dies erfuhr ich bei meiner dritten
kuppenreise, am 16. und 17. august. der
morgen schien einen heitern tag zu versprechen,
zwölfe der geselligsten, frohesten iünglinge
aus der ersten klasse des gymnasiums, die,
sobald sie hörten, dass ich mir ein paar
reisegesellschafter wünschte, sich dazu erboten
hatten, begleiteten mich. wir verliessen des
mittags hirschberg. schon da war die
witterung gänzlich verändert; indessen entschlossen
wir uns doch, weiter zu gehen, ob uns gleich
sehr bald nacheinander starke strichregen
trafen. von seidorf aus, welches ändertalbe
meile von hirschberg und beträchtlich tiefer
  u
hin

 , zo6  
 .
hinein ins gebirge liegt,   nahmen wir einen
wegweiser mit uns, der, wie wir hernach
erfuhren, ein polnischer edelmann war. er
musste sich einst, um gewissen ungelegenheiten zu
entgehen, aus seinem vaterlande entfernen;
darauf liess er sich hier nieder, heiratete in
der folge eine weberin und trieb, nebst dem
schuhmacher  und weber  handwerke, auch
das wegweiser geschäfte.    wir brachten
bis neun uhr des abends zu, ehe wir hämpels,
baude erreichten; indess zog ein gewitter
zwischen den bergen hin;   nur dumpf hörten
e  die situationshöhe des seidorfer kretschams ist
1148 par. f.      
d  seinen familiennahmen   er kam in den
zeitungen von 1789. bei den damaligen pohlnischen
affairen, als der nahme eines mannes aus den
höhern klassen, öfters vor,   will ich nicht nennen.
ich bin das, denke ich, dem manne schuldig; wer
weiss, ob ihm dies, in irgend einer rücklicht
nicht lieber sein dürfte 
e  die meisten gewitter ziehen in beträchtlicher
tiefe unterhalb der riesenkappe, auch schon oft
unterhalb dem gebirgsrücken, auf dem sie ruhet.
es ist ein erhabenes schauspiel, wenn man dieses
ganze grosse naturereignissunter seinen füssen
vorgehen sieht, wenn man siehet, wie die wetter
hinabstürmen in die täler, wie die blitze bald
aufwärts, bald hinunter schiessen, hier einschlagen
und zünden, dort felsen losreissen umd in die
abgründe stürzen, indess über dem zuschauer
ein  . klarer

  fo7  
wir von weitem den donner rollen, und hier
und da leuchtete es zuweilen durch die täler
und schluchten herein auf unsern pfad, den
wir dann wieder unter dem tiefsten schweigen
der ganzen natur, bald zwischen felsen, die
hoch über uns im schatten der nacht sich
verlohren, bald durch seierlich dunkle forsten,
ferner verfolgten. später brach der mond
durch das fliehende gewölke, leuchtete den
abhang der urgebirgskette herunter, als
tronte er auf ihr, und hellweisse wolken
wandelten auf derselben vor ihm schnell nach
einander vorüber. in der nacht wurde wenig
geschlafen; hierzu war unser gesellschaftlicher
heiterer zirkel viel zu wenig gestimmt. nur
auf ein paar stunden suchten einige von uns
auf dem heuboden auszuruhen, den wir fast
ganz voll menschen, im seltsamsten gemische,
fanden, die insgesamt den aufgang der sonne
sehen wolten, und wo man einen fusstritt vom
u 2
gegenklarer himmel lächelt, die sonne scheint, und der
tiefer unten schreckende donner seinen ohren nur
 das brausen eines fernen sturmes ist.
dennoch ziehen, obgleich selten, äuch
gewitter höher als die schneekuppe; wie eins im iahr
1771, die kapelle beschädigt, ihre dicke mauer
auf der einen seite von unten bis oben hinaus zer 
rissen, den ganzen dachstuhl zersplittert und der
beim altar stehenden, statüe des heil. laurentius
den kopf abgeschlagen hatte
 
 

    308    
gegenüber liegenden nicht übelnehmen
muste, wenn man sich auf seiner engen lagerstelle
etwa einmahl zu sorglos ausstreckte.  
mit anbruch des morgens machten sich
wenigstens einige dreissig zusammen auf. als
wir nur den koppenplan erreicht hatten,
sahen wir auch schon wieder da und dort
einzelne wolken vor uns liegen; die uns abermals
eine vereitelte hoffnung zu verkündigen
schienen. diesmal aber konnte ich doch schon
lange von ferne die kuppe ganz übersehen, wie
sie so gleichsam abgeschnitten auf der ebene
des gebirgskammes da liegt, als hätte der
allmächtige arm sie irgendwo aufgehoben und
hier wieder niedergesetzt.   immer erscheint
sie als eine düstre einförmige masse, weil sie
nirgends so beträchtlich vorstehende teile
  darbietet, die sich in der ferne genüg
ausnähnen. immer war sie mir ein bild der grauen  
nachrichtslosen vorzeit, mit der man bald
genung fertig wird. sie ist fast allentalben von
völlig los über einander liegenden steinen
bedeckt. wie noch viel grösser mag ihre höhe
gewesen sein, deren trümmern sie sind 
unter diesen giebt es wieder, hauptsächlich in der
nähe des gipfels, unsäglich viele
veilchenstei  ile,
f  ihre höhe von diesem punkte aus beträgt, nach  
fuss,  s. 31  etwas über 3oo klastern.

  zog  
ne, welche, besonders wenn sie bald nach
einem regen von der sonne erwärmt werden,
auch hier einen starken lieblichen geruch um
sich verbreiten. wo ich den entblössten
abhang, an hier und da hervorstehenden
schroffern partien, betrachten konnte, fand ich das
feste gestein der kuppe mit diesen
fragnenten völlig übereinstimmend; einen ziemlich
dichten, doch zugleich dem glimmerschiefer
s sich noch etwas annähernden, gneus, wobei
mit unter weisser, auch gelblicher, quarz, in
zwei auch mehr und weniger zoll starken
lagen abwechselt. .  indem man auf den,
teils nördlichen, teils westlichen,
windungen der stufenabsätze hinauf steigt, hat man
v
u 3 . zull 
   
g  d r gneus der riesenkuppe und des
siebedeckenden veilchensteines, besteht in bräunlichgelben,
wie auch grauen, quarz, zwischen welchen der
feldspat meistens in kleinen teilen, myr hier
und da in grössern körnern, auch häufig in einen
ochergeben ton übergegangen, und zugleich ein
silberweisser, auch gelblicher glimmer, in kleinen
blättchen, inne liegt. oft erscheint der bruch in
einem sehr dünnschiesrigen und zugleich
wellenförmigen gefüge. mit unter ist er von einem
bräunlichroten eisenoeher gefärbt. der aussen
aufliegende rote byssus iolitus ist, wie
gewöhnlich, bei allen stücken, die ich in meiner
sammjung habe, nach und nach gelblichgrün geworden;
doch verliert er, wie ich bei besonders gut
verwahr 
 v

    510  
  .
zur rechten die äussicht in die schaudern
erregende tiefe des, mit allem recht so
bemannten, riesengrundes,    und zur
linken in die melzergrube, einen ähnlichen
abgrund. wir langten kaum einige
minuten vor sonnenaufgang auf dem gipfel an, und
jetzt war die aussicht zu unserm vergnügen
noch frei. die nebel lagen nur in einigen
gegenden tief in den gründen und tälern
und die gebirgshöhen ragten da, wie inseln
aus einem meere, hervor. das hervortretera
der sonne warseierlich und prächtig.  
ihre scheibe erschien, teils wegen der
strahlen          e  
brechung, teils vermöge des optischen
be    . . .   trugs,
wahrten bemerkte, seinen geruch auch nach
mehreren iahren nicht völlig. durch das
erwärimen an der sonne, oder auf dem ofen, lässt er sich
wohl wieder hei einem oder dem andern stücke,
doch nur immer wenig, durchs befprengen mit
wasser aber etwas mehr, verftärken,
   oder aupegrund, weil sich die aupa in ihn
hinabstürzt. der nahme soll nach sehwenkfeld vonya
slawischen worte aupad, hochfallend,
herkomm1eml.   
d fuss fahe, bei einem foehen sonnenaufgange, die
, fchöne erscheinung seines ganzen, in ungeheurer
grösse auf eine hinter ihm stehende wolke
geworfenen schattens; wobei sein führer
erschrocken ausrief   o je herr  was ist das, am
him mel isamonn    fuss s. 34 

  511  
trugs, indem das auge sie mit so vielen, durch,
entfernung kleiner und unbestimmter sich
darwohl dreimahl grösser, als sie gemeinig ich in
flachen lande beim aufgange aussieht. kaum
aber hatten wir des seelenerhebenden anblicks
einige minuten lang genossen, und städte,
dörfer, fluren, gebirge, die finstern, blau
dimmernden, wälder, und die silberhell schim   
mernden flüsse ihren nächtlichen schleier
ablegen gesehen, als wolken und nebel auf
einw
 
mal im allgemeinen aufruhr, erst, gleich
einem empörten ocean, durch einander wogten,
dann sich aus ihren lagern erhoben, der
sturmwind wieder heftig wütete, und in wenig
augenblicken uns allentalben ein dichter
undurchsehlicher dunstkreiss umfloss. froh,
dass es uns doch so schön gelungen war,
verweilten wir noch eine zeitlang in der kapelle,
  stimmten, begeistert durch den gedanken, dass
wir dies auf einem der höchsten punkte
deutschlands täten, den morgengesang ans
 mein erst gefühl sei preiss und dank;  und
  die frohe laune, die der herrschende sinn aller
meiner gefährten war, gieng bald zum
abfeuern der mitgenommenen terzerole   und zum
ü 4
liek  ein abgeschossenes gewehr geht hier, in der
schon so sehr verdünnten atmosphäre, nur einen
äusserst schwachen knall.    
stellenden, gegenständen vergleichen muste,

          312  
 
liede   bekränzt mit laub den freudenvollen
becher  über,      
zu einem mittelgebirgs  arme, welcher,
zwischen seidorf und arnsdorf, von dem
teile des urgebirgs aus, der vor der koppe sich
befindet, nach dem hirschberger tale
hereinläuft, gehört auch der gräbersberg.   er
besteht aus granit; auf seinem nach seidorf
gekehrten abhange steht die st. annenkirche.  
wir giengen auf unserm rückwege dahin,
verdient unter mancher, von mir schon ge 
priesenen, reizenden aussicht, irgend eine
nicht ohne sehnsuchtsgefühl erwähnt zu
wer  der gräbelsberg in der charte vom iauerischen
kreisse.
v . daher heisst dieser der annen kirchberg. in der
mehrmals angeführten abhandlung über die
produkte des mineralreichs der preussischen staaten,
wird s. 74 der annenberg gleichsals ein
vulkanischer berg genannt. ich möchte dies noch nicht
geradehin behaupten.  
die gesteinarten, welche ich bei ihm, und
weiter hinauf im höhern gebirge, jedoch
nochimmer in seiner nähe, antraf, waren, ausser dem
granit, ein grauer hornstein; ferner eine
porphyrart, deren hauptmasse ein blass rosenrater
horn  sein ist, die sich aber dem tonichten sehr
nähert, mit viel eingemengten feldspatkörnern und
den,
 
 .
grösstenteils aufgelösstem oder verwittertem
glimpwc s
 
sexdorf  

  515   . . .
t p. 396.
den, so gilt das gewiss ganz vorzüglich von
diesem bezaubernden standort, wo man, nach
dem westlichen horizonte hin eine
landschaft überschaut, deren, in höchst malerischer  
schönheit, zusammen gesetzte, gruppen aus
gegenständen aller art geschaffen sind; von den
majestätischen sudeten an , durch alle
gattungen, sich nach und nach in die ebene
verlierender berge und anhöhen, durch die
ehrwürdigsten heiligdüstern wälder, so wie
durchfreundliche, von der sonne sanft beleuchtete,
gehölze, durch blühende, marktflecken
ähnliche, dörfer und um diese her, durch reiche,
fruchtbare, fluren, die der silberglanz
durchströmender gewässer noch vorteilhafter
heraushebt, wo alles leben und tätigkeit
verkündigt, und dies nach jeder seite in eine
täuschende, alles allmählich ungewisser
machende, ferne hinaus. auf dieser stelle ist es wohl
kaum möglich, dass man nicht von innigster
  u 5  
rühseidorf entält zwei katolische kirchen und
eine luterische, wo eine der erstern die
brunnenkirehe, st. anna, heisst, und hinter dem
dorse, auf dem wege nach der schneekuppe, liegt,
sie wurde 1481, von den brüdern wolke und
conrad von giersdorf erbauer, gieng aber nachdern
wieder ein; 178. liess solche hanns anton graf
von schafgotsch neu errichten. s zimmermanns
beiträge zur beschreibung von schlesien. vi, b. ,
 
s  

  514  
   
rührung und freude hingerissen werden sollte.
die, im vergleich, noch immer mässige höhe
des orts, giebt ihm in rücksicht der
deutlichkeit, in welcher man die gegenstände vor sich
ausgebreitet und zur entzückendsten
perspektive hintereinander gestellt sieht, selbst vor der
aussicht von der riesenkuppe den vorzug,
wo man zwar einen weit grössern. gesichtskreis  
überschauet, aber auch alle gegenstände viel
zusammen gedrängter und kleiner erblickt.
man wird bei einem empfänglichen gefühl
sowohl für erhabene, als gefällige, schönheit,
noch dadurch desto offenern sinnes für die
freude, dass man das auge von dem orte aus,
in solch einem reichtume der natur
schwelgen lässt, den der sitz einer heiligen adelt, der
ren kleiner tempel nichts weniger, als ein me s
lancholisches ansehen hat, sondern heiter
einladend das frohe gewühl im ganzen
paradiesschen umkreise dieser göttlich schönen
land schaft
beherrscht     
.
penreise, welche noch den übrigen teil
meimes commentars über den urgebirgszug, von
der schneekoppe an bis vollends den
eulenabhang herunter, ergänzen musste, bei welchen
sodann ein ganz anderer gebirgskamm, unter
dem nahmen des schmiedebergischen, sich
anfängt.
wich komme nun zu meiner vierten
kop 

  515  
   
w
fängt, mein diesmaliger weg, um mich wie
der dahin zu begeben, wo ich jüngst, bei
gelegenheit des mariä himmelfahrt festes, auf
der grössern reise angelangt und, der
einfallenden stürme halber, abzubrechen
gezwungen war, gieng nun von arnsdorf aus, in ss
wlicher richtung, durch birkig zuförderst
nach krumhübel,    kaum drei
viertelstunden von arnsdorf zeichnet sich, im hier
noch statt findenden mittelgebirge, zuerst
linker hand der hasenberg, als eine conische,
  fast
  sowohl das dorf, als auch ein, von der hat
hen kette dabei hereinlaufender, niederer
gebirgsarm wird mit demselben namen belegt.
in diesem hatte man bleiglanz ambrüche, aber
die arheiten darauf wurden nicht fortgesetzt. die
proben, welche ich davon erhielt, sind ein noch
zum granit zu rechnendes gestein, dessen quarz
bald bräunliehrot, bald rötlichweiss, bald
dunkelgrau ist. der nur selten mech
fleischroterfcheinende feldspat ist übrigens grösstenteils in
porzellanerde verwittert, und an der stelle des
glimmers steht blassgrünlich grauer und grünlich
gelber speckstein, welche farben hier und da
auch der verwitterte feldspat erhalten hat.
hierinne bricht kleinkörniger bleiglanz, und
sparsamer hier und da verteilter, schwefelkies.
der weg durch krumhübel gehört schon
zum fusse der eule, ist schon voller geschiebe des
am urgehirge anstehenden glimmerschiefer 
gebirgszugs, zu welchem man hier wieder gelangt,
   

  316    
  v  
fast isolirt stehende, granitmasse aus; weiter
hin zur rechten der heidelberg. gerade
a
seifenberge der anstossende breterberg bildet.
als ich in hämpels baude eintrat, äusserten die
guten leute nicht wenig erstaunen über
meiv
vor sich sieht man, im hintergrunde,
denjenigen teil des hohen gebirges, auf welchem die
schneekuppe ruhet, von der rechten seite
her, am sehr engen eulentale, oder
euiengrunde sich endigen. auf der
gegenseite dieses tales gehet mit der sogenannten
schwarzen dreh ein anderer gebirgszug an,
rund von diesem läuft ein mittelgebirgsarm ab,
zu welchem am nächsten der himmels
seifen, dann weiter zur linken der
zin.merberg, und vor letzterem, noch weiter ins
talland herein, der rabenberg, gehören.
auf des erstern waldichten abhange siel mir
ein holzbruch in die augen, welchen im
vorhergegangenen winter eine herabstürzende
lauwine gemacht hatte; auch in der ferne
konnte man sehen, dass er von nicht geringem
umfange sein musste.
hinter krumhübel stieg ich, am
seifenwasser, in einer schlucht hinauf, die mit dem
ne oftmalige erscheinung, bei der freude
des wiedersehens, konnten sie dennoch nicht
begreifen, was ich so unablässig suchte, so
tro              tzend

 
 
   317  
tzend gegen alles, was gewöhnlich. andere,
wenn sie auch einmahl bis hierher kamen,
auf immer abschreckte.   von ihnen
wendete ich mich ferner aufwärts, rechts,
südwestlich, an den teichrändern hin, nach der
wiesenbaude. sie liegt auf der grossen
ausgedehnten ebne eines gebirgsrückens
böhmischen gebiets, die mit einem andern, noch
mehr in der ferne in flacher wölbung
hervorragenden, berge zusammenhängt. beide
wert
den unter dem nahmen der schon erwähnten
weissen wiese begriffen. sie wird für
die grösste ebne auf dem riesengebirge
genommen und hält, nach gruber  seite 247 
5,948890 quadratklaftern. weil sie
allentalben von noch höheren bergen umgeben ist,
welche ihr eine menge schnee  und
regenwasser zuführen, so hat sie viele und beträchtliche
sümpfe, die an manchen orten auch seen
m chen. sie ist mit turf  und moor erde
bedeckt. sie trägt auf einer seite einen
ausgedehnten wahren wald von knieholz, auf der
andern aber, nach dem kleinen teiche zu, gras
und kräuter, die eben der
bodensbeschaffenheit wegen nicht allentalben von
vorzüglicher güte sind. iedoch wurden viele plätze
durch die pflege der benachbarten
gebirgsbewohner und baudenbesitzer, deren
viehheerden hier weiden, in guten wiesengrund
umgeschaf 

  518   . .
geschaffen, wobei die kühe sowohl als die
ziegen sehr glücklich gedeihen, indem letz 
tere auch von den kurzblättrichen kräutern
lange und starke wurzeln ausziehen und
davon so gut sich nähren, dass sie, wie volkmar
es ausdrückt, die grenadiere ihres geschlechts
heissen könnten. das verzeichniss der hier
wachsenden pflanzen fängt sich bei hänke s.
82. an, und erfüllt einige blätter. auf
diefer wiese fällt der schnee am zeitigsten und
bleibt am längsten, bis spät in den sommerhin,
liegen; desshalb erklären einige die benennung
hieraus. in dieser gegend herrschen alle
jahreszeiten agf einirahl. dort sieht man
blühende wiesenstellen, da wird das gras gemähet und
getrocknet, oder ist schon ganz abgeräumt, und
weiterhin liegt auf den angränzenden bergen
ellenhoher schnee. ueber die weisse wiese
geht, der sehr bequeme und gerade weg aus
böhmen nach schlesien bei der weisse n
wiesenbaude vorbei und bei hämpels
baude das gebirge hinunter. auf ihr ents
springen, wie schon gesagt, das weisse
wasfer, welches in den teufels grund, und die
       
gemeinglich kann man in der baude
böhmischen wein bekommen, und sie wird
darum öfters sowohl von den dorfbewohnern be 
       
nachaupa, welche in den riesengrund stürzt.

  39  
nachbarter täler, als auch von denen besucht,
die auf dem genannten wege nach schlesien
wandern.  
  ihre höhe über die meeresfläche beträgt,
nach herrn von gersdorf, 434o par. f.   wie
ihr nun hänpels baude am allernächsten liegt
  eine gute stunde ists bis zu derselben  
so gehören dann noch die, wenigstens 2
stunden weit entfernten, renner und keilbauden
zu ihren übrigen nachbarinnen. sie liegt, wie
sich schon aus den vorher erwähnten ergiebt,
in einer sehr rauhen region; sie wurde oft so
hoch überschneiet, dass die leute viele
stufen von der obern schnee  ebne nach dem
dache herabsteigen mussten. einmahl wurde sie
von der last völlig zusammen gedrückt, und
sodann ganz von steinen aufgeführt; sie ist die
einzige von dieser bauart. wenige
sommertäge bleiben ausgenommen, wo hier nicht
geheitzt werden müsste; bei ihren bewohnern
besonders herrscht das sprüchwort  dass sie
auf dem riesengebirge neun monate winter
und drei monate lang kälte hätten,
auf dem wege bis hierher und sofort,
ostsüdöstlich, bis nach der schneekuppe, fand
ich allentalben kleinkörnigen granit. diese
  ganze, jetzt durchwandelte, gegend gehört zu
den eigentlichen sudeten alpen, wo
über, haupt
 
 
  zao  
 
haupt
reichlich, sowohl sehr treffliches als
auch schlechteres futter gewonnen wird. ich
fand,  es war in der hälfte des septembers 
grosse, zehen und mehr ellen hohe, seimen
a
allentalben auf der ebene errichtet, und
muste einigemal schutz hinter ihnen, vor den  
  auch diesmal mich verfolgenden, sturmwetter
und regengüssen suchen. oft, wenn das
gebirge noch im frischesten grün pranget, fällt
auf einmal ein so häufiger schnee, dass alles
durchaus unter seiner blendenden decke
verborgen liegt ; aber durch millionen hervorra   
gender vielfarbiger blumen wird sie sodann
zum prächtigsten buntgestickten gewande
um.  
geschaffen.
beim hingange nach der riesenkuppe
e.
machte mich mein jetziger wegweiser, ein
bauer aus arnsdorf, auf einen platten stein,
nicht weit vom fusse des berges, aufmerksam.
 das ist, sagte er, das grab eines armen
man nes, aus schmiedeberg, der hier sein ende
 fand. man war seinetwegen ohne sorgen
 gewesen, weil er in stillem tiefsinn, gelassen
 und ohne irgend eine bedenkliche aeusserung
 im betragen, seine einsamen wege gieng.
 einmal kam er nicht zur gewöhnlichen zeit
 wieder, und nach einigen tagen fand man ihn  
 todt hier liegen. wahrscheinlich traf ihn ein
     
schlag
  3a  
 schlagfluss in dieser öden, von aller
mensch lichen hülfe so weit entfernten, stelle.   
  ,  
wie seierlich wird dem nachdenken die
scene in solch einer tiefen schauerlichen stille, v
in welcher das leben eines freudenlosen mit
einemmahl endigte  wohl war es öde und  
wüst um ihn her, so wie in seiner seele; doch
wohl nur für menschliche augen. umgaben
ihm höhere wesen, die tiefer, als es menschen
konnten, in die dunkelheit seines zustandes  
und in dessen quellen blickten; trat er in
ihren kreis, der ihm neuen frieden entgegen
brachte, in eine neue, bessere verfassung, die
ja alles wieder gut machte, so schnell, so
schmerzenlos über; wie musste ihm sein,  
wenn es sich nun in seiner seele wieder
aufhellte, wenn er nun, in einer ganz andern
welt, auf die verlassene und auf den anbetung
heischenden ort zurücksah, wo ihm alle
drückende last war abgenommen worden   
wir begaben uns wieder die felsenstiege,
auf der westlichen seite der riesenkoppe,
hinauf. die aussicht zur rechten, nach einer
südsüdwestlichen richtung, hinunter in den
riesengrund, war diesmal völlig ungehindert.
ich konnte es nicht wagen, mich über den
schmalen felsenrand hinüber zu beugen; ich
legte mich nieder auf den boden, um desto
un 

,     322  
gestörter in die schrecklichschöne tiefe   zu
blicken. aber der gar zu grosse abstand,
unter welchem man alles in solcher
mannichfaltigkeit, so klein zusammen gedrängt, sieht,
lässt den ideengang nicht lange ruhig
fortdauern. das gesicht und der kopf werden zu sehr
davon angegriffen; eine unwillkührliche
bangigkeit überrascht die seele sehr bald und man      
tritt zurück, noch in dem augenblicke, wo
nan so gern sein auge länger in dem staunen
erregenden raume umher irren liess.   
gerade gegen über, auf dem jenseitigen, äusserst
steilen und schroff felsichten abhange des
riesengrundgebirges, macht sich in einer jähen, für
menschen, dem ersten anblicke nach,
unerreichbaren, schlucht, ein mit rasen und
kräutern
o  nach einer ältern ausmessung, deren ich hernach
noch weiter erwähne, wird sie gegen 24oo rheinl.
fuss angegeben.
p   wenig menschen,   heisst es in jefferson
beschreibung von virginien;  s. sprengels beiträge
zur völker  und länderkunde, 8. und 9ter t. 
 haben mut genug hinzugehen  an den mit einer
natürlichen brustwehr begabten, rand der
vir  ginischen, 9o fuss langen, brücke, die selbst ganz
von der natur über den, 27o fuss tiefen, spalt
eines felsen gemacht wurde   und hinunter zu
se hen, und unwillkührlich wirft man sich auf die
 knie, kriecht auf händen und füssen bis an das
 geländer und blickt hinab in den schauervollen
        abgrund.
   

  323    
tern schön und reich bewachsener streifen
kenntlich. er heisst rübezahls, oder des
teufels lustgarten, und, dachte ich, wie
ich ihn so von meinem jetzigen standorte  
überschauete, nur er mag auch da spatzieren
gehn    aber er bleibt gleichwohl von den
botanikern und kräutersammlern nicht
unbesucht. in seiner nähe häufen sich an dem
abhange öfters die schneewände zu erstaunlicher
höhe; unter ihnen drängt sich an einer stelle
die aupe dennoch unaufhaltsam hervor, und
unterminirt sie dergestalt, dass zuweilen eine
wahre schnee  und eisbrücke dadurch
gebildet wird; zuweilen werden sie ganz
unterwaschen, und die schreckenden massen hängen
da in freier luft, bis ihre last sie
zusammendrückt, und sie unter dumpfen, donner
ähnlichen, krachen hinabstürzen, und bäume,
felsen, ganze strecken erdreich, alles, was sie in
ihrem falle antreffen, mit unsäglicher gewalt
fortreissen.
      x 2 die
 abgrund. ein, nur minuten langes,
hinunterse hen von dieser höhe, verursachte herrn iefferson
 empfindliche kopfschmerzen.  
wie müsste ihm zu mute gewesen sein, wenn
er vollends in diese tiefe des riesengrundes
geblickt hätte, wo die nächsten böhmischen
wohnungen wie kleine kartenhäuser aussehen, undwo
die da gehenden menschen mit blossen augen nicht
  zu erkennen sind         

  324    
 
die vollständigste nachricht, in betracht
der botanischen merkwürdigkeiten von
rübenzahls garten, hat unshänke in den schon
angeführten beobachtungen s. 123 u. s f.
geliefert.  
 fast dürfte man sagen, schreibt er, dass
 dieses sogenannte teufelsgärtchen der
sam melplatz aller pflanzen des ganzen gebirgssei,
a
 und ein freund der flora muss das gebirge
 nicht verlassen, ohne vorher auch diesen platz
 besucht zu haben. also was wunder, dass
 sich der teufel diese stelle zu seinem
eigen tume ausbedungen  nebst allen den
ge wächsen, die ich heute und alle die vorigen
               ...
 tage schon fand, zeichnete sich hier
vorzüg lich in riesengrösse, ligusticum austriacum,
 die königin aller innländischen dolden
tra genden pflanzen aus. viola calcarata ist hier
    sehr häufig zu hause, und ihre zollbreite
 blüme beschämt alle ihre schwestern. ein
   sonderbarer anblick der so grossen blume
ei 
 nes veilchens, für den, der sie zum
erstenma le sieht     seine nun folgende
beschreibung der hier vorgefundenen gewächse beträgt
sieben quartseiten. dann fährt er s. 150 fort 
 die nacht übersiel mich bei meinem
aufent   halte in diesen kräuterreichen gärten zu
   fäld, ehe ich noch auf den weiten und
ge fahrvollen ausgang aus denselben dachte.  
auf
      

  525  
auf den bequemsten dieser ausgänge, nach der
 versicherung meines führers, der mir die
 übrigen noch alle weit gefahrvoller
schilder te, mussten wir an einer so schroffen
felsen wand hinan klimmen, dass alle vorsicht
nö tig war, um nicht rückwärts wieder herab
 zu stürzen, wozu uns das dichte gras in der
 nähe, an dem wir uns fest hielten, die
vor trefflichsten dienste leistete. nun kamen wir
 erst am ende, da ich schon alle gefahr
über wunden zu haben glaubte, in eine spalte der
   felsen, über deren jähen, steinigen und
äus serst schlüpfrigen grund eine quelle
herab strömt. ein ausglitschen, ein fehltritt  
 und man wäre ohne rettung über eine
schau derhafte felsenwand hinabgestürzt. allein
 mein führer wusste mir, trotz dem
geschick testen tanzmeister, eine so meisterhafte
stel lung der fülle anzugeben, dass wir beide
 glücklich diesen gefahrvollen felsenpass
erstiegen, und die sichere ebene des
brunnen berges erreichten, von dem ich auf der, der
 weissen wiefe zugekehrten , fläche, schon  
 im finstern bis zu unserm gemeinschaftlichen
aufentalte herabstieg   
   
     
     .       ,                 
staffel betritt, dann sieht man nahe zuiin
    . . . . . . . . a . . 
ken einen viel kleinernberg, die kleine
                                            
  x 5.
kup      
 wenn man am fusse der kuppe die erste
       
  f           

  326  
  kuppe genannt; zwischen diesem und der
riefenkuppe beginnt die melzergrube
und zieht sich eben so auf der nördlichen seite
des hohen gebirges herein nach schlesien, wie
der riesengrund auf der füdlichen seite nach
böhmen. in meiner horizont  zeichnung
erscheint jene kleine kuppe ganz zur
rechten der grossen. dass dieses bloss von der
verschiedenheit der standpunkte herrühret, ist
wohl kaum der erwähnung bedürftig. noch
sind zwei, hier in der nähe, zur rechten auf
der ebene, in die augen fallende, quellen zu
nennen, nämlich die kleine lomnitz,
welche in die melzergrube hinunter und nach
wolfshau fliesst, zweitens der, noch weniger
vom anfange der stufen entfernte,
goldbrunnen.
so wie nun schon auf dieser westlichen, so
unterscheidet sich auch der
riesenkuppenabhang auf der südlichen, böhmischen, seite
durch noch steileres ansteigen und durch
schroffere, hervorragende, gneusgesteinmassen gar
sehr von den übrigen abhängen dieses berges.  
auch diese vierte kuppenreise war, wie
gesagt, nicht ganz ohne begleitung von
heftigem sturmwetter. dennoch genoss ich
diessmal viel länger, wenn gleich oft unterbrochen,
die freiere aussicht nach allen gegenden, über
    einen

  527  
einen beträchtlichen teil der lausitz,
böhmens und schlesiens, bis hinaus an die grenze
von pohlen und zu dem karpatischen gebirge
das auge fühlt sich auf einmahl überladen mit
dem grossen reichtume, der aus allen
gegenständen von den händen der unerschöpflichen
natur und des geschäftigen menschen,
zusammengestellt wurde, so, dass es nirgends zu
ruhen im stande ist, und bei jedem neuen
ausblicke in anderer richtung, bleibt nur eine
erinnerung an den vorhergehenden, wie an
einen traum übrig.   alles erhält indessen
ein gewisses hohes interesse, was es auch sein
mag. wenn denn unter mir die wolken, vom
sturme getrieben, eiligst nach einander dahin
seegelten, oder majestätisch langsam über die
abgründe zogen, oder vom orcan beflügelt im
nu aus den tälern dicht vor mir aufschossen
in die höheren regionen; wenn sie im reinen
blauen aeter sowunderbar herabhiengen, und
  vor einen teil des gemäldes den mystischen
vorhang zogen, so trug dieses in das
charakteristische des ganzen immer noch mehr roman   
tische wildheit. wenn ich diese, oft kaum
übersehbaren, dunstmassen so von weiten her
auf dem gebirge, tiefen, gebietenden ernstes
sich mir nähern sah, wenn sie mich nun einige
minuten lang umhüllten, als sollte in ihnet
meine umwandlung vorgehen; wenn sie dann
      x 4 wieder
      ,    

 
    328  
 
 
wieder dort hinaus, todesstille im gefolge, sich
entfernten, und für mich bei dem allen ein
von menschlicher gesellschaft so ganz
abgesondertes leben verfloss;   da war es, wo sb
manchesmahl meine phantasie, unterm zauber
der erscheinungen, mich zu ossians geistern
gesellte; wo sie in kreisse von wesen einer
andern welt übertrat; oder wo sie so gern
stimmen geliebter vollendeten mich
umflüstern hörte   engel warten deiner
umarmun gen; aber engel fordern     ein
verklär tes herz.       
im völligen zirkel geschlossenen regenbogens,
der fast horizontal auf unter mir schwebenden
gewittern in den feurigsten farben da lag, war
vielfacher ersatz für den verlust einer
vollkommeneren klarheit der atmosphäre
noch so manches andere zugleich
entstehende schöne phönomen, z. b. eines beinahe
 
diesmal stieg ich die östliche seite der
schneekuppe herab. sie ist noch etwas
sanfter ansteigend, verflächt sich in mehrerer länge,
als die nördliche; auch ist sie noch mehr als
diese, vom fusse an durchaus, mit lauter
bruchstücken von gneus und veilchensteinen
überschüttet, so dass man hier eben so wenig
von ihrer festen struktur beobachten kann.
und nun giengen wir, weiter gegen osten,
über

      329      
4
v
selben bei der tafelsichte, an der grenze der
über den kuppenberg fort, auf welchem
sie ruhet, sodann über die schwarze
kuppe,    über den mittelberg, und endlich
den eulenabhang hinunter, womit das
eigentliche riesengebirge, wie es bis an diese stelle,
vorzugsweise und im engern sinne, genannt
wird, am eulentale ausläuft.
hier tritt die, für den geologen
bemerkenswerte, veränderung ein  dass erstlich
das ganze eulengebirge, am hiesigen ende der
grossen kette, eben so wie es am
anfangederoberlausitz, der fall war,   unten am fusse,
wie auch ein gross teil des abhanges hinauf,
aus glimmerschiefer, mit eingesprengten
granaten, besteht, und so, gleichmässig wie dort,
einen teil des äussersten, anstehenden,
gebirges ausmacht; dass ferner, weiter hinauf die
granaten sich verlieren, hingegen der
glimmerschiefer selbst, über den mittelberg, die
schwarx5ze 
   
  4  sieht man, von der schwarzen kuppe aus,
zurück nach der riesenkuppe, so hat man zunächst,
rechts und etwas vorwärts liegend, die kleine
  kuppe.   steht man am rande des abhanges der
melzergrube und blickt in ihre nördliche
erstreckung hinaus, welche der richtung des, zur
rechten fortlaufenden, kuppenbergs folget, so hat man
die kleine kuppe zur linken,  
r  s. die 22. und 23. seite.
       

      35o  
ze kuppe und den kuppenberg, bis zum fusse
der auf ihn ruhenden riesenkuppe fortdauert,
eben so nun aber auch gneus und
wechselseitiger uebergang des einen in den andern,
erscheint; endlich von hier an auf letzterer, bis
wieder an den fuss ihres jenseitigen,
westlichen, abhanges allentalben teils
annäherung, teils wirklicher gneus, und dieser am
meisten und vorzüglichsten, herrscht. und nun
wird dieser, gerade zum teil die erhabensten
stellen des hohen gebirges charakterisirende,
zustand am westlichen kuppen fusse mit
einemmale abgeschnitten; dass also gleich von
da aus, sowohl über die weisse wiese hin, als
auch über den kuppenplan, bis zu hämpels  
baude und weiter hinab, desgleichen über den
ganzen kamm des urgebirges, über alle seine,
bisher beschriebenen, kuppen und andern
berge, sich nie etwas anders als granit sehen lässt.
aus diesem allen ergiebt sich daher mit
   
vieler wahrscheinlichkeit, dass der kern der
riesenkuppe, so wie das innere des mittelbergs
bis hin zum eulentale, ebenfals ein granit
    ..      
sein möge, der zur nämlichen, seiter von uns
verfolgten, sudetenkette gehöre. spätere
revolutionen bedeckten das urgebirge mit gneus.
noch spätere ereignisse, bei denen das zur
seite anstehende gneusgebirge in seiner lage
v      blieb,
w
  v
 

  331    
   
schiefergebirge. nur bis an die schneekuppe
blieb, zerstörten blos die gneusbedeckungen
der höhern gegenden, und erzeugten,
vielleicht eben aus diesen herabgeführten
materialien, das ganz aussen anstehende
glimmerreichten diese zerstörungen nicht; auch blieb
noch jener, unmittelbar mit ihr verbundne,
kuppenberg unangetastet ; obgleich an die
tiefern abhänge daselbst nicht weniger der
zuletzt erzeugte glimmerschieferzug sich
anlegen musste, wenn doch die ausdehnung seiner
deponirten masse bis hierher, und weiter,
gereicht hatte.    
ist es schon nicht mehr zubezweifeln, dass
der gneus mancher gebirge gleiches alter mit
dem granit, dass mancher granit sogar ein
jüngeres alter habe, dass es oftmals abwechselnde
lager beider gesteinarten, dass es auch nicht
zu verkennenden gneus in granitmassen gebe;
so ist ja doch eben so bekannt, wie z. b. der
granitkegel des zwitterstockwerks zu geier
im sächs erzgebirge, mit gneus umkleidet
sei,   und mehrere solcher beobachteten
beziehungen auf einander, auf eine hier und da  
jüngere existenz des letztern nicht undeutlich
hinweisen. sollte ich also, nach meinen zuvor
tr ...  
ange  s. hierzu herrn bergmeisters tölpe beschreibung
desselben, im bergm. journal 1789. xi. s. 979

  532  
angegebenen beobachtungen, mindestens nicht
  etwas für die mutmassungen haben, die ich
drauf baue    aber nichts desto weniger im
voraus ungeheuchelten dank jedem
belehrenden beitrage zu sicherern berichtigungen
meines gesichtspunkts.  
  noch ein paar worte über
strukturverhältniss, und uebergang. den
gramit fand ich, wie ich schon anderwärts er 
wähnte, auf den höhern teilen der
tafelsichte, des heufuders u. sf sowohl, als auf
den kuppen der sturmhauben, auf dem hohen
gebirgskamme usw. immer seinkörnig,
mitunter dem sandsteine ähnlich; in allen tiefern
gegenden der gehänge aber auffallend
grobkörnig, und alle drei hauptbestandteile
häufig in ungemein grossen partien gemengt.  
den glimmerschiefer traf ich am
fusse der eule, wie am fusse der tafelsichte,
oder des dresslerberges, grobblättrich und mit
granaten. in ihren mittlern und höhern
gegenden, nicht minder auf dem mittel  und kup   
penberge, nimmt dies immer nach und nach
ab; anfänglich mit wegfallen der granaten;
weiter aufwärts ist er immer seinblättricher
immer mehr zugleich übergehend in gneus
von dichterem gefüge.
aber eben der gneus zeigte sich mir im
schwankendsten verhältnisse. ihn fand ich an
            niedri   
 

  555  
nieren begleitet.   e
w
niedrigern und erhabnern stellen, von d i
seinern, teils gröbern bruche, als ob dies in
einigem bezuge auf die situation seines
vorkommens stünde, welche eben sowohl schon
verwandschaft mit dem hohen, als auch noch
mit dem niederern gebirge hat. uebrigens ist
der gneus auf der riesenkuppe, wie der am
dresslerberge, mit, zum teil starken,
abwechselnd zwischen inne liegenden, quarzlagen und
wie das bisher erzählte auf spuren einer
erzeugung unter dem mitwirken specifischer
schwere, hiernach erfolgter seilkungen und
zusammensetzungen, leiten möchte oder nicht,
will ich keineswegs entscheiden. unsre
wissenschaft ist ja noch oft nur kenntniss der
erscheinungen; diese führen uns desto
glückli  cher der wahrheit näher, wenn wir erst auf
der einen seite sie selbst in zahlreicher menge
gesammelt zu unsern begleiterinnen sich
darbieten sahen, und wenn auf der andern seite
die analogie zweckmässige verbindungen
unter ihnen bewirkt. dann sind schon um ein
beträchtliches mehr jene schranken bestimmt,
auf welche baco   wohl mit zielt, wenn er
sagt  dass hypotesen und analogisches
raisonnement, in gewisse grenzen eingeschlossen,
allerw.
9 nor org ii.  .
 

v   534  
allerdings in manchen fällen gestattet werden
zmüssten.  
. . . die farben des glimmerschiefers bei der
tafelsichte waren silberweiss, bläulichgrau
und bräunlichgelb.   in den gegenden von
querbach    und kupferberg   fand ich sie
teils mehr, teils weniger grünlichgrau. bei
der eule giengen die abstufungen der
bräunichgelben farbe bis zur dunkel
tombackbraunen, und die gradationen der bläulichgrauen
bis zur schwärzlichgrauen und
dunkelgrünlichen fort.  
der, mit granaten gemengte,
glimmerschiefer geht in dergleichen, mit hornblende
gemengte, gesteinart über; so habe ichs in eben
zuletzt genannten beiden dunkelfarbigen
arten gefunden. bei diesen kommt, mit
zunahme der schwärzlichgrauen farbe, der
uebergang in einen mit hornblende gemengten
tonschiefer vor, welchen ich auch nun
wie  der an der eule, wie schon bei petersdorf,   
sammeln konnte. durch auflösung oder
verwitterung verändert sich endlich der
glimmerschiefer in sehr grünlichgraue wacke, wie
ich dergleichen, hier und da mit leberbraunen
flecken, ebenfals aus der nachbarschaft des
eulengebirges erhielt.
was
z  s. die 22ste seite.
x  52 s. y  96 s.   s  129 s.

   
      
  535    
  was die richtung der schichten in der
granitmasse des urgebirgs betrift, so erscheint
sie zwar ganz natürlich im einzelnen, an
verschiedenen stellen, auch verschiedentlich,
unter mehr und weniger abänderungen, sowohl
in betracht ihrer beziehung auf eine
weltgegend, als ihres verflächungswinkels gegen den
horizont. dennoch geht die totalrichtung,
im allgemeinen, abwärts nach süden. die
verflächung erhebt sich gegen die grenze, von
wo aus das gebirge nördlich nach schlesien
hin, viel steiler abfällt, anstatt, dass man es  
nach böhmen weit sanfter einlaufen sieht.
hiermit stimmt überein, was iiraseck s, und
noch mehr grubers, bemerkungen entalten,
welche auch die, im allgemeinen grössere,
fruchtbarkeit des böhmischen, vor dem
schlesischen und sächsischen gebirge, zum teil als
resultat dieser situationsumstände annehmen.  
beim herabsteigen auf dem gehänge der
eule führte mich mein wegweiser links vom
gewöhnlichen, durch die waldung gehenden,
fusssteige, nach einer stelle, wo ein einzelner
     
berg   . irafeck sas und grubers88 90 u. 92.
wo zugleich des letzterm metode, die
flächenrichtungen und neigungswinkel zu messen,
bemerkt zu werden verdient; wo man auch die
an 
 
 
w.
gaben für verschiedne stellen aufgeführt findet.

  s  t
bergmann, auf kosten einiger personen,
worunter ebenfalls herr d. haussleutner und
v herr pastor schwarz die sache am meisten
betrieben, teils mit sprengen, oder bohren und
schiessen, teils mit schlägel und eisen, einen
entblössten gang bearbeitete, und das ort auf
versuch vom gehänge hinein ins gebirge trieb.
des ganges streichen, wie man wenigstensitzt
noch das ganze nehmen konnte, war
morgengangweise, in der fünften stunde, und sein
fallen, gegen mittag, 5o grade. die gegend
wurde mit dem ausdrucke  unterh alb der
granaten löcher, bezeichnet, welche, wie
die schon erwähnte goldgrube, die
mummelgrübe und mehrere andere, unter wieder
eingegangene versuch stellen gehören, wo
wahrscheinlich durch die, im glimmerschiefer
vorkommenden, granaten hofnung auf irgend
et                    d d  
was anderes, zugleich aber auch obige
benennung entstand.
man hatte in frühern zeiten noch an
ei   
ner andern stelle, tiefer am eulenabhange,
an 
gefangen, ein stollnort zu treiben; aber auch
da bald die arbeit für vergeblich erklärt ; wie
denn hier überhaupt nichts mehr, als der, in
hohen gebirgen oft vorkommende,
kupferund schwefelkies, in immer bald
abgeschnit  tenen, oder sich auskeilenden, klüften statt
     
zu finden scheint
 .
 
 
vom

  337  
     
vom fusse der eule   trug uns der
rückweg zuerst an das ufer der placknitz, dann
weiter nach wolfshau, und, an der kleinen
lomnitz hin, wieder nach krummhübel, wo
sich beide gewässer vereinigen, endlich bei
arnsdorf sich in die grosse lomnitz ergiessen,
die der bober aufnimmt.    
zum schlusse dieser meiner kuppenreise,
halte ich es für nicht ganz überflüssig, noch
eine nachricht über verschiedene distanzen
einiger punkte, von denen bisher die rede
war, einzurücken, wie ich sie auf hämpels
baude in den 1774 angefangenen bande des
kuppenbuchs, am ende desselben, entdeckte.
die angabe selbst und ihre genauigkeit mag
an sich sein, wie sie wolle; so giebt es doch
noch keine andere, und sie liefert wenigstens
einige weitere uebersicht, sie heisst im
wesentlichen also   es ist anno 1754 dem
kop penbuche das versprechen einverleibt
wor den, dass ich, nach geendigter vermessung der
 
ge  nicht weit vom eulentale, nach schmiedeberg
zu, ist der s. 286. schon erwähnte forst  die
forstbauden in der lauerischen charte , ein steiles und
waldichtes gebirge, auf dessen einem absatze nur
wenige einzelne wohnungen steh en; deren
bewohner wieder ganz vorzüglich einfache,
gutmütige kinder der natur sind.   ,
y

  338  .
 
 gebirgsforsten , gewisse nachrichten von der
 höhe der grossen koppe mitteilen wollte. .
 da nun vielerlei umstände solches bis daher
 verhindert haben, so ist allererst bei dem ger
brauche des bades im gegenwärtigen
mona te das profil nach der geschehenen
vermes sung zu warmbrunn aufgetragen, gezeichnet,
 und sr. hochreichsgräfl. gnaden, dem herrn
 johannes, des heil. röm. reichs grafen von
 schafgotsch eingehändigt worden.   
    es befinden sich aber die höhen und d   
. . . a        
   stanzen auf dem koppenwege, von der
soge nannten samuelsbaude an, bis zur kapelle
 auf der grossen koppe, und sodann dem tra   
 ctu der böhmischen gränze nach, bis zu der
  schwarzen koppe folgendergestalt  
 .    von samuelsbaude bis auf den seifen
 berg ist perpendiculaire höhe 656 rheinl.
   duodec. fuss.   
 der gang bis dahin, der elevation des
we ges nach, ist 272 rheinländ, ruten, oder
 156o gemeine schritte.   
   2  von samuels baude bis an den fuss der
 grossen koppe, wo die alte herrn baude
ge standen hat, ist perpendiculaire höhe 636
 rheinl. fuss. 
       
 der gang bis dahin ist 7o9 rheinl. ruten,
  oder 3545 gemeine schritte. 
     3 

  539  
    3  von samuels baude bis auf die grosse
 kopp , wo die kapelle steht, ist perpendicul.
 höhe 12o6 rheinländ. fuss.   
 der gang von samuels baude bis an die
 kapelle auf der grossen koppe, ist nach der
 elevation des ordinairen wegs 866 rheinl.
   ruten oder 453o gemeine schritte. s
 4  von der grossen koppe bei der kapelle,
 der böhmischen gränze nach, bis an den fuss
 der koppe, sind dem tractu nach 194
rhein länd. ruten, oder 97o gemeine schritte, der
 perpendiculaire fall ist 474 fuss rheinl. 
 5  von der grossen koppe bis auf die
 schwarze koppe, ist die distanz dem wege
 nach 635 rheinl. ruten, oder 375
gemei ne schritte; der perpendiculaire fall ist 573
 rheinl. fuss.  
 6  hat man anmerken wollen, dass von
 der grossen koppe bis zu dem böhmischen
 hause in dem riesengrunde, welches 1752
 das nächste bei der koppe war, in einer
hori zontalen weite zzo ruten, und
perpendi culariter gegen 24oorheinl, fusstiefe gemel
 sen worden sei. 
 das instrument hierzu ist ganz besonders
 zur planimetrie im gebirge eingerichtet,
 und dergleichen vorher noch nicht bekannt
       
y a
 wel                                      
 
  ,   ät  
     
 
    .
 
 
    34o  
   welches denjenigen, so mach der
schnee koppe reisen, nach stand und würden, zu.
 einiger befriedigung ihrer neugier
nach richtlich mitteilen wollen. den 2o. aug.
  177o.     
dieser aufsatz ist unterschrieben  t. c.
geisler, königl. preussisch. wasserbau  und
 
teich inspector des glogauischen
departements.  
nun hatte ichs denn, nach viermaligem
besteigen dieser wichtigen stelle, wohl
gewissermaassen errungen, so wie es immer
unveränderlicher vorsatz blieb, nirgends abzulassen,
sondern überall hinzukommen, wo es so
vielen vorher entweder ganz, oder grösstenteils,
misslungen war. nun gehörte auch ganz
natürlich in meinen plan das, so vielen
vereitelte, hinabsteigen in die schneegruben, wo so
mancher gleich beim anfange des versuchs
alles aufgab. wie mir dieses noch vor meiner
letzten kuppenreise gelang; aber wie teuer
ich auch dabei leicht meinen unbiegsamen
eigensinn,  doch war es ja wissenschaftlicher
eigensinn   hätte bezahlen können, ist mir nun
noch übrig zu erzählen. . . .    
es war montags am 8. sept. da ichs
unternahm, in den schoos der schneegruben selbst
einzudringen, in welche ich bei meiner reise
   über
  zzf.

   
      


  34  
über den urgebirgsrücken, als ich am rande
derselben stand, nur geblickt hatte; aber
seitdem war auch keine ruhe in meiner seele
gewesen. a  
ich besuchte noch unterwegs die schon
einmahl  s. 137.  erwähnte cascade,
kochels oder kuchels   einfall, eine stunde vom
prellerischen vitriolwerke, und drei stunden
von zakens einfall südwärts entfernt. sie hat,
wie schon gesagt, 47 pariser fuss höhe, und
oben 16 bis 2o, auch manchmal mehrere, fuss
breite; sie macht bis in ihr bette einen
einzien wasserstrahl, ohne alle absätze. das
gramitgebirge zu beiden seiten ist steil, mit vielen
hohen sichten, birken und niedern gebüschen
bewachsen, woraus hier und da beträchtliche
gesteinmassen drohend hervorragen. auch
jenseits, hinter dem wasserfall, erblickt man
hohes sichtengehölze, und so ist jede weitere
aussicht verschlossen. ich fand mich überall
vom nahen, himmelan strebenden, felsen und
waldungen umgeben, gleich den wänden
eines, von der natur schauerlich wild
geschassenen, heiligtums. alles lauschte umher in
tiefster stille, und horchte mit mir auf die
einzige grosse, endlos aushaltende, note des
lobgesanges herabrauschender fluten.
mit mühe trennte ich mich von dieser
stelle, die, wenn man sie noch so oft sahe,
den  y3noch
    4.  

  542  
2
a
  z
   
noch immer mit neuem reize an sich zieht,
und begab mich mit meinem alten führer,
zeidler, abermahls hinauf ins hohe gebirge,
wieder zur schlesischen baude. von da
auserstiegen wir auch wieder den hauptgebirgskamm
und verfolgten unsern vormaligen weg, bis
zur grossen sturmhaube. mit einem sehnlich
suchenden blicke nach der gegend des
siebengründer tales, womit ich so gern noch
einmahl meinen dank hinunter zu den
gutmütigen seelen in kraufens wohnung gesendet
hätte, wendete ich mich links nach der
schlesischen seite des gehänges, auf welchem wir
von neuem ein gut teil abwärts, fodann
zurück, in westlicher richtung, an demselben
  hin und beim grossen rade vorbei klettern
mussten. hier hatten wir nun schon keinen
eigentlichen pfad mehr. unfre füsse
verwckelten sich ohne aufhören in dem, vier und
mehrere schuh hohen, farrenkraute; und oft
sanken wir bis über die hälfte des körpers
hinein in därunter verborgene klüfte, oftmals
mussten wir dichtes gebüfche durchbrechen,
das uns fast alles weitere fortkommen am
rande der abgründe versagte; oft mussten wir uns
durch sprünge von einer emporstehenden
gesteintrümmer zur andern, über die, in
ungeheurer menge auf einander gestürzten, gigantischens
massen fortelfen. aber der endlich, nach
     
lan
  545  
.
jangen rastlosen streben, errungene eintritt in v
die erste, schreibershauer, schneegrube war
gewiss einer der seierlichsten und
schauderhaftesten augenblicke meines lebens. noch
immer schafft es ein nahmenloses gefühl für
mich, wenn ich es mir in der erinnerung
wieder schildere, wie ich so ganz allein in diesem
ungeheuern grabe   umhergieng, weit um
mich her kein lebendes verwandtes wesen   
auch mein wiederholtes mehrmaliges rufen  
nach meinem führer, den ich, weil es ihm schon
sauerer als mir geworden war, draussen beim
anfange der grössern wildniss zurückgelassen
  hatte,   wurde mir nicht mehr beantwortet.
  die kälte war ungemein heftig und ich zitterte
am ganzen körper. ein ödes, äusserst
melancholisches schweigen, ein so ganz todter
zustand, der bei jedem neuen schritte
belastender auf meine seele wirkte, das war die
einzige erwiederung auf meinen blick, den ich
an      y4fangs
9 8oo ooo fasis die ohngefähre bestimmung für
die tiefe dieser abgründe,
e  dennoch muss ich nicht verschweigen, was
ich, in gewissem grade, von ihm eben sowohl
fägen kann, als ramond de carbonnieres vor seinem
führer;  f dessen reise nach den pyrenäen . b.
p.275.  es fehlte auch ihm nicht an sin  für grosse
dinge; und er blieb nicht so ganz. zufrieden z   ,
rück.  
.

  544  
terlichen busen ganz allein verschloss.  
fangs mit verlangender bangigkeit
allentalben herum irren liess, ob ich vielleicht noch
ein lebendiges geschöpf ausser mir entdecken
möchte; wo aber nichts als coloslalische
grouppen dicht an einander gedrängter, und drohend
über einander herab winkender obelisken
meinem auge begegneten, die dem himmel selbst,
gleich monumenten der giganten, entgegen
zu trotzen schienen, die so schreckbar den
zackichten felsenumkreiss, von seinem fuss  an,
im abgrunde, bis hinaus zu der fernen region
seines obern randes, bildeten, welcher, tief
in die urgebirgskette ausgehöhlt, mich in
seinen gegen norden geöffneten, düstern,
fürclausserordentliche anhäufungen grosser
zusammengestürzter granitmassen,  welche
gesteinart auch hier im allgemeinen die
herrschende ist,  die ganze züge beträchtlicher, in
ihren ruinen zusammengefallener, berge
ausmachen und den eingang von der schlesischen
seite her, wie mit unzerstörbaren hohen
bollwerken verwahrt halten, zogen am ersten
meine aufmerksamkeit an sich, sobald ich von
meinem anfänglichen erstaunen über das ganze,
das jeden ausdruck des furchtbaren übertrifft,
ruhiger zum einzelnen überzugehen
vermochte. diese, zu neuen bergen über einander
ge.
häuf         
                    
 , s s  
häuften, ruinen, die itzt nur noch zum teil,
obgleich schon in ansehnlichen strecken, mit
erde und moos, mit kräutern und gesträuchen
überkleidet sind, legen es deutlich vor augen,
wie hier einst neue vorgebirge für künftige
zeiten gegründet und formirt wurden,   wie
sie es noch werden.  
dass aber nicht bloss die zeit und jene
langsam wirkenden naturgesetze, wodurch die
felsmassen, unter allmählichem herabstürzen
ihrer weniger gesicherten teile, in
dauerndere formen übergehen, sondern, dass wohl
ausserordentliche, gewaltiger erschütternde,
revolutionen in diesen zustand der
schneegruben einfluss haben mochten, ist äusserst
wahrscheinlich. mehr als eine analoge idee drang
sich nun, aus der erinnerung an das locale
  jenes tiefen grundes, in der nähe der
riesenkuppe, worinn sich die beiden teiche
einsterzeugt haben, unwillkührlich mir auf. es ist
nichts im wege, was von dolomieu s
grundsätzen nicht unterstützt würde, wenn man
hier glaubt vulkanische eruptionen,
wenigstens zum teil, annehmen zu können. . aber,
wie gesagt, ich wage jetzt keine nähern
fessetzungen und schildere blos, was ich fand, so
lange ich nicht auch in jene hörsäle der natur
treten konnte, worinn dolomieu selbst seine
grundsätze aufsammelte, so lange mir noch je   
    y5nol
 

  ss  
 
 
ner unentbehrliche standpunkt zur
vergleichung mehrerer, ähnlicher, erscheinungen
fehlt.  
in einem kleinen, vononach w. durch
die zweite, oder grosse schreiberhauer,
schneegrube fliessenden, gewässer   fand ich einige
geschiebe von basalt, die bei stärkerer flut
vom östlichen oder südöstlichen abhange mit
herabgeführt sein musten. dieser
gebirgsteil macht nämlich zugleich den
nordwestlichen rand der erstern, kleinern, schmeegrube
aus, in dessen gegend herr von gersdorf,
welcher von oben hernieder zu steigen versuchte,
aber nur bis in die tiefe von 446 pariser fufs
kommen konnte, einen sich da herein aus w
sw ziehenden, basaltrückenf  fand. an
diet.           se
 
 e  welches aber nicht der zaken ist, wie fuss
fowohl  s. 2o.  als iirasek  s. 23.  angeben, dass
dieser hier in den schneegruben entspränge. des
  , zakens ursprung ist auf der kranichs wiefe,
einer sumpfigen gegend, in der nähe des
reifträgers, wie das schon volkmar  s. 39. 4o. 
richtig angezeigt hat. doch ist sie nicht so gefahrvoll
, zu betreten, als er fagt  sie besteht aus
torf  moor, und hat einige tümpel,
f  s. zöllners briefe ii. p. 3o. herr bergrat
kar    sten erwähnt auch des anmerkenswerten
umstandes, dass der basalt in unsern gegenden felten
so hoch über der meeresfläche erhoben sich finde,
als hier, wo sein ausgehendes 466. pariser fuks
     a über
                   
                

  547    
  se stelle, wo er alle pflanzen auftrefflicher 
aus dem basalt miterzeugter, schwarzer erde,
so ausserordentlich üppig und hoch, und
über            haupt
 
über ihr liege.   da es hier noch keinesweges
auf entscheidung, sondern noch immer auf
mehrere angaben des gefundenen, auf vergleiehung
desselben mit, künftig weiter zu sammelnden,
beobachtungen ankommt; so will ich der
bequemlichkeit halber, für lefer, denen daran liegen
möchte auch das einrücken, was aus dem
karstenfchen aufsatze hierher unmittelbar bezug hat,
  die kleine schneegrube besteht also, auch nach
seinem berichte, rings um an ihren innern seiten
aus kleinkörnigen, schön fleischroten feldspat
und, schwärzliche glimmerkrystalle entaltenden,
granit, bis auf eine kleine schlucht, oder
einschicht am nordwestlichen rande, worinne sich
der basalt befindet, und von oben bis in die tiefe
fortläuft. der granit fällt gegen  nw. in der
stunde 9 10, ganz regelmässig, ist aber durch
eine menge fast senkrechter queerklüfte
durchschnitten, und daher beinahe in tafeln geteilt; der
basalt fällt gegen sw und streicht aus so in nw.
er hat zu beiden seiten der fallungs ebene eine
grenze von granit und ist sest an dieser steinart
angewachsen. davon überzeugte sich iherr b. r.    
karsten durch eine künstliche entblössung, wel.  
che er, in ohngefähr 6o fufs höhe von unten
hinauf vornahm. hier fand er eine, 2 bis3fufs
breite, spalte, in welcher eine starke vegetation,
rechts aber basalt und links granit, war. die
  gewächse wurden abgehauen, die6zoll dicke,
  a  
schwar
 
  s 
haupt einen so seltenen grad der fruchtbarkeit
antraf, bin ich nicht gekommen. es ist von
unten hinauf fast allentalben eben so wenig
möglich, die höhe zu erklimmen, als es von
oben
schwarze dammerdelosgema cht, sodann mit
schlegel und eisen hineingearbeitet, und dadurch die
scharfe grenze aufgefunden. ungeachtet es sich  
hier schon verwittert zeigte, so gelang es ihm
dennoch, einige stücke ganz zu erhalten, an welchen
der zusammenhang beider steinarten sichtlich
war.   bei einer tiefe von mehreren hundert
fussen, nimmt die mächtigkeit des basalts
beträchtlich zu; denn oben, wo sich am ausgange
der grube ein bogenförmiger kamm von basalt,
im streichen nach südwesten , hinzieht, ist das
basalt dep t kaum 1o fuss mächtig; unten aber
erweitert sich dasselbe bis auf mehr denn 6o fuss,
in so ferne er es schätzen konnte. auch er fand
allzugrosse hindernisse darinne, dass die ganze
grundfläche der grube bis an die westseite mit
den üppigsten gewächsen bedeckt war, welche so
hoch und dick standen, dass man sich kaum
hindurch bewegen konnte.   allen möglichen
wahrnehmungen zufolge, machte der basalt hier
einen mächtigen gang aus, der ohne saalbänder
den granit durchschnitt.     da, wo granit
und basalt an einander grenzten, wie auch an
andern, verwitterten, stellen des erstern, war der
feldspat weiss, und der glimmer grünlich grau.
  in den grossen, herabgefallenen,
basalttrümmern befanden sich häufig eingewachsene runde
granitstücken, von der grösse einer erbse an, bis
  2,2

  549     .
oben herab oft ganz unüberwindliche
schwierigkeiten giebt. alles ist noch dazu mit los
über einander geschütteten gestein bedeckt,
dass man, teils eben deshalb, von allem stre
ben, irgendwohin zu gelangen, gänzlich
abstehen muss, teils die massen nicht in ihrem
zusammenhange, sondern nur unterbrochen und
so, wie sie hervorragen, zu beobachten vermag.
      r           
  das erste basaltstück, das ich fand, ist
eine vierseitige säule, mit drei einander
ziemlich gleichen seiten, die vierte aber ist etwas
breiter; auch laufen sie überhaupt nach einem
;
ende schmäler zu, so dass man es eben so gut
für das fragment einer pyramide nehmen
könnte. die masse ist seinkörnig, durchaus dicht
und graulichschwarz; die darinne
eingesprengten olivin und blättrichen zeolit körner
. . .       sind
zu der eines kinderkopfes. in andern waren die
bestandteile des granitseinzelmeingestreuet; auch
schien ihm in diesen beiden sorten olivin, und
in der letztern hornblende beigemengt zu sein.
. . . ausserdem war hier noch schwarzer basalt, mit
kugeln und drusen von weissem, fasrigen, zeolit;
dieser zuweilen würlich krystallisirt undblättrich;
ferner grauer basalt, mit viel innliegenden, teils
25 schneeweissen, teils grünlichgrauen, speckstein.
 ... dies ist es, was vom herrn b. r. karsten, nächst
dem, was ich fand, annoch vorzüglich angegeben
wird.
75  
   
y

  sso  
sind nicht zu verkennen; der weisse und
grünlichgraue speckstein ist etwas schwerer zu
bemerken; hier und da sieht auch der zeolit
grünlich aus, welches aber von einem
eingedrungenen wasser herrührt, wovon das stück
inwendig ganz feucht und fettig glänzend war,
als es beim schlagen eines frischen bruchs, nach
einer sohon gehabten kluft zersprang. das
andere, unförmliche, stück kommt der
eigentlichen wack  und dem mandelstein sehr nahe,
ist von etwas mehr bräunlich schwarzem
ansehen, ist nicht so dicht in seiner masse,
sondern hat mehrere höhlungen, die zum teil
mit zeolit ausgelegt sind. diese art von
basalt, wie auch die säulenform, welche ich so
glücklich war zu finden, pflegt nur selten hier
vorzukommen.  
s  angehäufte schneevorräte bemerkte ich
itzt in diesen abgründen nur an einigen orten.
ich habe schon s. 253 erwähnt, dass sie, näch
beschaffenheit der auf einander folgenden
winter und sommer, in umfang und dauer
sehr verschieden sind,  
da es keine andere gelegenheit weiter
geben wird, so will ich gleich hier von den
witterungsanzeigen noch etwas berühren;
denn in ansehung derselbeh wurde von jeher
unter den gebirgseinwohnern eben so auf
diefe gegend, wie auf die riesenkuppe, geachtet,
wenn
       
 

 
 
    551  
wenn das wetter sich ändert, so nimmt es at
häufigsten hier seinen anfang. dann siehlt
sich, wie sie sich ausdrücken, erst ein kleines
einzelnes nebelwölkchen in dem schneegruben
herum, oder leicht und dünn schleicht es an
fänglich im grunde fort, bis es an einen ab 
hang stösst, daselbst dichter wird und so sich
empor schwingt. hat es den gipfel der berge
erreicht, dann bleibt es stehen, und dann ist in
kurzer zeit oft alles umher schon in wolken
gehüllt. oft raucht es, wenn das wetter sich
zu ändern beginnt, auf einmahlin mehrern
gegenden des gebirges, wo es schluchten giebt;
oft steigen aber auch nur an solch einer
einzelmen stelle, wie hier, dampfsäulen, gleich dem
rauch der feueressen, auf; dann, sagen sie,
kommt meistens gewitter; so wie sie auf blos
bevorstehenden regen aus der schwärze der, an
mehrern orten hervorsteigenden, wolken, auf
wind hingegen aus ihrer weissen farbe und
wollichten gestalt schliessen. 3.
als ich ungefähr eine stunde hier
zugebracht hatte, und zu meiner rückreise vom
sinkenden tage und der immer empfindlichern
kälte ermahnt wurde, bemühte ich mich,
einen weg nach der offenen gegend hinaus zu
entdecken. drei  oder viermal erkletterte
ich, nach verschiedenen richtungen, die mir
bekannt zu sein schienen, und an
verschiede    pgms
 

  35s  
nen, weit von einander entfernten, stellen, die
vorliegenden bollwerke der auf einander
gestürzten felsenwände. alles umfonst    ie
mehr ich mich hinauf arbeitete, desto
unübersteiglichere massen wiesen schrecklich alle
mein suchen nach einem ausgange ab. die
sonne war schon lange für die freiern
gegenden untergegangen.   ein rosenroter glanz der
höhern berggipfel leuchtete nur noch über
die eintretende fürchterliche ruhe; für diese
grüfte gab es keinen tröstenden blick der
abendröte ; die weite allgemeine todtenstille
vereinigte sich in jeder minute immer
mächti  ger mit der überhand nehmenden dunkelheit.
als ich so einen vergeblichen versuch nach der a
andern dahin schwinden und eine kraft nach
der andern, s  einen teil meines mutes nach
den andern zugleich mit dahin schwinden
. . . . . .
fühlul
       
g  wie erquickten mich itzt die grossen trefflichen
heidelbeeren, die ich zuvor auf dem,
wahrschein lich noch äusserst selten versuchten, pfade an den
  jähesten abhängen gepflückt, und, einen augen.
blick vergessend, dass es soviel nahrung suchende,
geschöpfe, ausser dem menschen, unter den
augen der vorsehung giebt, bedauert hatte, dass sie,
unbemerkt, hier so schön gedeihen und dann,
ohne jemand zu nützen, umkommen müssten.
 wenn sie denn dort nicht gewachsen wären 
  musste ich nun noch dazu, mich hestrafend, fra
gen.  
     
 
z


  3ss  
 
 fühlte ; als ich indess ungehört schon lange
meinen führer zurief, sah ich ihn endlich, den
ängstliche besorgnisse nicht weiter hatten
warten lassen, in der ferne, über gleiche
ruinenhöhen sich herabarbeiten, lange dauerte es,
ehe wir nur mitten unter diesem chaos von ue 
berresten zerstörter berge zusammen kommen
konnten. und nun gieng unsere verlegenheit
von neuem an; auch dem armen alten war es
jetzt schlechterdings unmöglich, seinen
genommenen weg, oder irgend einen andern zurück  
zu finden. so war endlich alles streben
ver  geblich; wir mussten entweder in immer
zunehmender kälte hier die nacht zubringen, um
mit dem anbruche des morgens unsere
vielleicht auch dann eben so fruchtlosen versuche
auf dieser seite von neuem zu beginnen, oder
wir mussten uns zum zweiten eben so
misslichen unternehmen entschliessen, und auf
einer der weniger steilen felsenwände des un 
übersehlichen gehänges, den kamm des hohen
gebirges ersteigen. nach langem anstehen ünd
zweifeln wählten wir das letzte, einen weg,
den gewiss noch nie ein menschliches wesen
betreten hatte, dessen grauen erweckender
anblick nur durch die vorstellung gemildert
werden konnte, dass äusserdem keine andere
wahl statt fand, als in diesem zustande eine
ganze nacht mit feuchtigkeit und frost zu
z
käml
  554  
kämpfen, und allen folgen davon, selbst dem
erfrieren, hülflos ausgesetzt zu sein. und nun
denke man sich dieses klimmen hinauf nach
dem obern gebirgsrande, den unser spähendes
auge mit seinen zahllosen gefahren hier nicht
einmal zu ersehen vermochte, die häufigen
felslöcher und klüfte, ja den ganzen abgrund
selbst, über welchem uns die aeste des
knieholzes schwebend, oft mehrere augenblicke
lang mit uns auf  und niederschwankend,
hielten, ehe wir wieder nach einem neuen ast,
oder nach einer neuen felsspitze greifen
konnten, um uns vor dem herabsturze zu sichern.
man denke sich, wie wir im halb
verzweifelnden entschlusse, das aeusserste wagend, oft
dergleichen aeste von der dicke eines armes,
auseinander rissen, und alle unsere kräfte
anstrengten, um sie nieder zu treten, um uns in
ihr unendliches gewirre hinein und hindurch
zu arbeiten, um uns dann auf eine
hervorragende klippe zu schwingen, die den
herabsturz zu drohen und uns zermalmen zu wollen
schien. mehr als einmal dienten eben die nur
erst niedergetretenen knieholzäste zu unserer
rettung, wo wir wirklich schon
zurücksanken, aber auf sie zu sitzen kamen, ausserdem
wir unvermeidlich in die tiefe gestürzt
wären. so trieben wir es fast zwei stunden
lang rastlos fort, während wir der beinahe
    noch
. .   a.
 

 
 
  355  
noch senkrechten anhöhe, wenn wir sehnlich
bekümmert nach ihr aufblickten, kein ende
ersahen     
 
v
es mochte nach9uhr sein, als wir
endlich zitternd, ermattet und erhitzt, aber, von
gottes hand getragen, ganz ohne beschädigung
das ende gewannen. welche empfindung, als
ich den letzten schritt vom schrecklichen
abhange herauf, auf den sicherern gebirgsrücken
tat und uns beide noch lebend sah, als ich, v.  
von dieser wolken beherrschenden höhe
hinaus in das tiefe von sternen durchsäete blau,
hin zum zunehmenden monde und nach
jenem, in westen allmählich scheidenden,
heiligen schimmer wieder sicher blickte, indess
dieser ganze grosse schauplatz der allmacht
um uns her in tiefem anbetenden schweigen
lag und unsere errettung zu seiern, uns in
seiner ahndungsvollen stille das bild des todes
aufzustellen schien, dessen armen wir uns so
eben entwunden hatten.
w
weit unter uns in den gründen und
talgesilden, zwischen denen, von beiden
seiten auslaufenden, nebenketten war alles, von
einem weissschimmernden wolkenmeere
überflossen, unter den ausgebreiteten flügeln der
nacht verborgen, und der gedanke   ihr seid  
nun die einzigen auf diesen höhen noch
wan  z 2
deln
  556  
delnden menschlichen wesen; alles sieht in
meilenweiter ferne umher sorglos dem
schlummer entgegen; niemand ist hier in der ganzen
schöpfung, der euch helfen, der euch hier sich
denken kann, so ganz und ausschliessend allein
dem allgegenwärtigen überlassen,   welcher
hinreissende mächtig ergreifende gedanke
wurde das jetzt in meiner seele   
wir waren in der gegend des grossen
rades hervorgekommen. nun kam es darauf an,
einen neuen versuchweg einzuschlagen, ullll
irgend an eine hirtenwohnung zu gelangen,
wir nahmen die richtung, welche uns recht
zu sein dünkte; aber ohngefähr der weg einer
halben stunde war zurückgelegt und nur noch
drei schritte, so hätten wir in die tiefe des
elbgrundes stürzen müssen, als wir es mit
entsetzen beim zweifelhaften sternenlichte
entdeckten.   wir nahmen noch verschiedne
wege, immer horchend, ob uns nicht klang
der viehglocken irgend aus einer fernen
baude auf die spur bringen möchte, wir kamen
an einen andern, aber weniger jähen, so weit
wir im dunkeln bemerken konnten, weniger
gefährlichen abhang. er musste, unserm
vermuten nach, in einen der siebengründe sich
hinab ziehen, und nur da war es möglich,
unsern wunsch erfüllt zu sehen. einigemal
   
dünk
  557  
w.
dünkte es uns, als verirrte sich von weitem her
ein heiserer ton, aber wenn wir aufmerksamer
harrten, war alles wieder vorüber,
hoffnungsloses verstummen allentalben  wir hatten
schon beschlossen, am fusse des grossen rades
unser nachtlager zu machen, als es uns von
neuem dünkte, glockenklang zu hören. wir
fassten wieder mut, versuchten es auf dem
abhange etwas tiefer hinunter und versanken
bis über die knie in torfmoor. in
mancherlei richtung forschten wir am gehänge hin
und her, stürzten oft über hervorstehende
steinklippen, und waren     eine neue
schwer auf uns fallende entdeckung,   so
weit auseinander, dass abermals keiner des
andern zurufen vernahm  so klimmten wir, nur
halb bekannt mit den schreckbaren tritten,
die wir tun mussten, lange auf und nieder,
ungewiss, ob der andere vielleicht schon
umwiederbringlich irgendwo versunken wär, oder
ob ihn ein unglücklicher fall zerschmetterte.
unter langen angstvollen streben und rufen,
kamen wir uns wieder näher, und konnten uns
fortdauernde zeichen geben; zugleich hörten
wir das anschlagen eines hundes aus der
ferne unter uns. unter verdoppelter
anstrengung gelang es uns endlich und wir gewannen
die tiefe, hörten nun deutlicher das geschwir 
re aus den ställen und sahen den schimmer
ei    z3 pl s

    353    
nes lichtes. bald erreichten wir die
hirtenwohnung, erlenbachs baude, und
wurden mit äusserster betroffenheit aufgenommen
aber bald gewann auch unter diesen
treuherzigen leuten gute willfährigheit die
oberhand, und wir sahen nun für diesmal wieder
eine reihe schreckenvoller ereignisse durch
den schutz eines endlos gütigen wesens
beschlossen.   .  
hier fand ich abermals eine starke
familie von kindern alles alters. die verlegen
heit dauerte nicht lange, in die meine ankunft
sie gesetzt hatte. alles lief nun unbefangen
durch einander, jedes mit seinem stückchen
bette, nach unterschiedenen plätzen und legte
sich schlafen. mir ward ein wohlduftendes
heulager auf einer wandbank; auch neben
mir auf der erde und auf dem tische lagerte
sich ein teil der kleinen familie, wie es
gehen wollte, und die übrigen verschwanden auf
den boden,  
  das erste, was ich beim anbruche des
morgens hier tat, war, dass ich die gegend
übersahe, aus welcher wir in voriger nacht
herabkamen. das gefühl des erstaunens über
den schauderhaften abhang, über den wir am
tage uns schlechterdings nicht herunter
gewagt hätten, können sich nur diejenigen
denken, die ähnliche drohende felsen vor ihren
  3.   augen

    359  
augen den himmel entgegen getürmt, und
jeden versuch, sie zu ersteigen, durch die
fürchterlichsten schwierigkeiten augenblicklich
vernichtet sahen.
seitwärts der baude, nach osten zu, liessen
wir uns vom hirten erlenbach das gebirge
hinauf führen, zum rande der dritten, oder
kleinen agnetendorfer, schneegrube. hier
am nordwestlichen abhange sahen wir nach
agnetendorf, hermsdorf, warmbrunn und so
ferner hinaus, nordöstlich, in die köstliche,
sich erweiternde flur. das morgengewölk lag
noch tief unten über den tälern, als wären
weisse berge drüber ausgeschüttet. so wie ich
dann meine reise abwärts verfolgte, kamen
inmer mehrere dieser wolken über mir zu
stehen, und bald konnte ich ihren langsam
beginnenden zug nach dem hohen gebirge
beobachten, wo sie sich auf dem kamm, und um die
kuppen desselben lagerten. die gehänge dies
ser dritten grube sind weniger jähe und schroff,
als in den grössern; sie sind auch schon hier
und da weit häufiger mit gehölze bewachsen,
und nirgends fand ich jetzt die geringste spur
zurückgebliebenen schnees
von agnetendorf nahm ich meinen
rückweg über hermsdorf und warmbrunn wieder
nach hirschberg, wo man noch lange die, nach
dieser gegend her geöffneten, schlünde, aus
z4
wei
  36o   .
 .
welchen ich kam, fern hinter sich im hohen
gebirge erblickt. oft wendete ich mich um,
schauete nach ihnen hin, voll dankbaren
gefühls für unser gerettetes leben, und gieng
dann mit desto lebhafterer freude durch alle
die so oft schon durchwandelten, reizenden,  
segenvollen fluren.
5
aber nun ruften mich die pflichten
meiner bestimmung in mein vaterland zurück.
ich verliess das mir so teuer gewordene
hirschberg, verliess mit beklemmtem herzen
so viele hier gefundene freunde, nahm
weimend abschied vom zirkel meiner geliebten
und     hatte ihn zum letztenmale
gesehen  er wurde bald darauf durch schnell
nach einander folgende erschütterungen
zerstört; nur das herz eines einzigen aus
demselben schlägt noch für mich auf erden.
  meine zurückreise nahm ich über
greifenberg, zittau, herrnhut, löbau, bauzen,
und dresden. die schöne natur allentalben,
die mich oft aus meinem wagen lockte, um all
ihr wohltätiges wirken zu empfinden; jene
hohe sudetenkette,   womit ich so vertraut
 
geworh  hier, wo ich sie zuletzt, für diesmahl, nenne, muss
ich noch der neuesten, darauf bezug habenden,
schrift, die mir erst dann, als mein buch schon
ganz fertig war, deren zweiter, teil mir erst
   
wäh   

  561  
geworden war, die mich noch weit hinein in
die lausitz, als ein blaues gewölk am
horizonte, begleitete; der vielfältige wechsel und das
abstufen vom ernsten gebirgszuge, bis zur
freundlichern talgegend, vom düstern anblick
des vielbejahrten waldes, bis zum glühenden
angesichte offner, unter der allhestrahlenden
sonne lächelnder gefilde; das laute gewimmel
wohlbehaltener heerden, und das fleissige
gewühl der menschen, deren arme dort der
kraftvolle acker, da der weitumfassende
bleichplan, oder die kunstarbeit der fabriken
beschäftigte; das alles hatte freilich so
hinreissend wohltätige einflüsse zur folge für mich,
dass ich mich bald um so fester daran zu halten
suchte, je mehr noch jenes erstere losreissen
mir weh tat,    
die unablässige gefälligkeit des herrn
grafen von reuss hörte auch jetzt noch nicht
auf, zu meiner ruhigern unstimmung geschäf.
z5tig
während des drucks der meinigen zu gesichte
kam, mit ein paar worten erwähnen; es sind die
wanderungen in sachsen, schlesien, glatz und
böh en, von m. christian weis leipz. 1796. u. 97.
2 teile 8. da er später als ich diese reisen ges
macht hat, so hätte ich auch gerne manche seiner
erzählungen mit den meinigen vergleichen
mögen. da dies nicht geschehen konnte, so trete ich
wenigstens mit freuden diesem lieben neuen wan.
derer, wenn er mich anders haben will, zur seite,
 a  
 

  36   
tig zu sein. wir trafen uns in herrnhut
wieder. wir giengen mit einander zu den
bischöffen spangenberg und lairitz, und auch
den übrigen teil des tages gönnte er mir
seine gesellschaft,  
die erinnerung an spangenberg, sowie an
dessen heitere unterhaltung, wird immer eine
der vergnügendsten für mich bleiben, und eins
der ehrwürdigsten bilder in meiner seele
aufbewahren.           
 ich war dreissig jahre lang, sagte er, nicht
 in europa gewesen; als ich zurückkam, fand
 ich, zu meiner grossen unterhaltung, die
mei nungen und systeme aller vier facultäten
 verändert,           . .
nachdem ich ihm die verschied ntlichen
wendungen meines lebens erzählt hatte,
antwortete er   da sind sie schon im ersten
drit tel ihrer pilgerzeit mehr veränderungen
  durchgegangen als vielen, gemächlicher
wan     
derni  ihm dankt man nun auch schon seit etlichen
lahren die angenehmsten englischen anlagen zu
stonsdorf, welches deshalb immer mehr und mehr von
hirschberg ans besucht wird. hiervon habe ich
das meiste noch nicht gesehen. wie schön müß
sen auch da die refultate der kunst ausfallen, wo
die natur alles darbietet, und der freundliche
charakter des edlen besitzers mit lebhafter
empfänglichkeit. alles auffasst, was zum gegenstand
erhöheter frende umgeschaffen werden kann.

  363  
 dernden, während der ganzen laufbahn
be gegnen. notwendig musste das alles ihrem
 geiste so manche beobachtung, und ihrer
 kenntniss so manche bereicherung gewähren.
  aber,  fuhr er fort, indem er mich zugleich
näher, und mit einem, ihn ganz
charakterisirenden, blicke voll menschenliebe ins gesicht
fasste,    wie sah es denn nun bei dem allen
 um s herz aus     es hat ja doch, gedankt
sei es gott, nicht darunter leiden dürfen,
erwiederte ich ihm, wenn auch mit unter ein
ereigniss unrecht darauf wirken wollte.  
ich wartete die, abends um8uhr
angehende, betstunde in herrnhut ab, und hörte
auch da spangenbergs herzerwärmenden
vortrag. gegen 10 uhr reiste ich fort; es war
eine, der schilderung unerreichbare, reizende,
stille mondnacht, so hell, dass sich weit nach
jeder seite hin alles deutlich mir darftellte.
in bauzen besuchte ich, meinem,
beiersterer durchreise getanen, versprechen
zulfolge, noch einmal den verdienstvollen rector
rost, einen gleich ehrwürdigen und
freundlichen greis. ich musste ganz allein mit ihm
zu mittage essen, weil nichts, wie er sagte,
unfre unterhal tung teilen sollte, und sie war so
natürlich schön, so belehrend und froh, dass
 .

a    .
  364   .  
ich nie ohne inniges vergnügen mich darein
zurück denke,
fr und spangenberg, und ach  so viel
anlere, meinem herzen verwandte, von denen
ich in meinem buche sprach, sind, da ich dies
schreibe, nun alle schon vorüber 
.
aufentalt der vergänglichkeit und des
steten wechsels,   noch itzt bist du das, und
musstest es sein; aber zum kummervollen
aufentalte soll es dich nicht machen. wir
lernen uns hier kennen, nehmen auf ein paar
jahre abschied von einander, und finden uns
gewiss einst irgendwo glücklicher wieder.  
  d  s.de o vam vw  4ä d mwittenberg, bei. charisius gedruckt,
 

           




