



o
g
s  ,
e
 
gg ss
 
ed  od 
gegg
   
  .    
 


 
          
   
   
     
 
       
 
   
   
 
   
                                      4
önb    
iii
 z21339709    
                    
     
 
       
                  .
         
 
         
   
    w     
    n  
 
             
 
   
  s    


   
  
 
 
 
       
   
           ,      
     
     
   
   
   
   
   
    
 
 
 
    
   
   
   
 
 
 
   
 i 
        
       
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
      
   
 
 
   
     
     
   
             











reifen
sr. kais majestät
josephs ii.
unter dem namen
des herrn grafen
von falken ist ein,
nach italien, böhmen und frankreich,
welche
eine beschreibung von verschiedenen nützlichen und
wichtigen anstalten in den kaiserlichen ländern
entalten;        
       
herausgegeben ...  
   
po  m.  
       
  u   2 r.  


 
     
4 r
 
 
   
               
   
     
       
 
 
   
   
 
     
 
w
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
       
 
   
 
     
 
 
     
 
   
 
   
   
 
 
     
 
   
 
   
   
 
   
 
 


vor red e
des ueberfe zers.
  s in den öffentlichen blättern, als
. wh  auch in besondern schriften ist man
bemühet gewesen, die preißwürdigen eigenschaften
sr. kai. maj. josephs ii, die zu
iederzeit, vorzüglich aber bei seinen letztern reisen,
hervorgeleuchtet haben, in ihrem herrlichsten glanze
vor augen zu legen. die erhabensten züge von
seiner huldreichen gnade, die vortrefflichsten bei
spiele von seiner großen menschenliebe, die
herlichsten proben von seinen tiefen und
weitausgebreiteten kenntnißen und außerordentlichen
einsichten find die gegenstände der mehresten schriften
gewesen. insonderheit sind die federn französischer
schriftsteller zuerst in bewegung gesetzt worden,
seinen liebenswürdig großen character zu ent   
a 2
wer
vor r.e die
werfen. selbst die musen haben seinen ruhm
in verschiedenen wohlgesetzten gedichten besungen.
doch frankreich darf nicht allein auf die ehre
beschreibungen von den reisen des herrn
grafen von falkenstein geliefert zu haben, stolzfyn;
deutschland, das eifersüchtige und nachahmende
deutschland, hat bald diese lorbeern, welche
frankreich zu erwerben sich befleißiger, mit demselben
zu heilen gesucht, und so wohl durch
uebersezung verschiedener französischer abhandlungen, als
auch durch eigne originalschriften, von die
fen angestellten reifen und den dabei
vorgefallenen merkwürdigkeiten nachricht zu geben sich
angelegen sein laffen.
aus der großen anzahl, die seit einiger
zeit die preße nach und nach verlaffen haben,
wollen wir nur einige auszeichnen. zuerst
fallen uns die anecdotes interessantes et historiques
de l illustre voyageur pendant sonsciour  
pa.   ris,

des uebersetzers. .
ris, in die hände, welche ursprünglich zu paris
von dem chev. du coudray herauskamen,
und die carl friedr. schneid er in leipzig
fehr sauber hat abdrucken laßen außerdem
beforgte er auch eine deutsche uebersetzung, unter dem .
titel  wichtige und historische anekdoten,
von einer sehr hohen reisenden
standesperson, während ihres aufentalts in paris.
sie sind fast auf die art, wie bei den alten
lateinern die bücher des valeri maximi
memorabilium dictorum et factorum abgefaßt , und
sie verdienen allerdings die lobprüche, die ihnen  
in dem literarischen journal, die
bücherposaune betitelt, bard i. sück iv. s. 74,
75mit recht sind beigelegt worden.
fast zugleicher zeitkam zu frankfurt und
leipzig bei heinrich lu dewig brönner
ein tractat heraus, unter der aufschrift  jour   
mal und merkwürdige anekdoten von der
a3reife

v orre d e
reise des herrn gräfen von falkenstein,
aus dem französischen des herrn abbe
duval peirau übersetzt. so wie ienes seine
vorzüge hat, können sie diesem ebenfalls nicht
abgesprochen werden. es ist wahr, da die
herren verfaßer einerlei gegenstand bearbeitet
haben, so hat es nicht fehlen können, daß sie nicht
  bisweilen einander auf einerlei wege hätten
begegnen, und einerlei begebenheit mit
verschiedenen worten vortragen sollen. inzwischen hat
dochieder verfaßer sein besonders eigenes, und
es wird so leicht niemand gereuen, sie beide zu
lesen. der erstere erzählt mehrere
begebenheiten, und webt zur abwechselung verschiedene
schöne gedichte mit ein, die bei dem andern
vergebens gesucht werden; und der andere liefert
, das tagebuch, welches bei dem ersten vermit
fet wird. beide aber tragen auf eine
angenehne art, die dem leser sehr wohlgefallen muß,
g.       die

des uebersetzers.
die begebenheiten vor, und man merkt es sehr
deutlich, daß sie außer dem nutzen auch das
vergnügen der leser und leserinnen zur absiche
gehabt haben.      
nun kommt uns ein originalstück in die
hände, welches deutschland ehre macht. es
istüberschrieben  antologische beschreibung
der reise des herrn grafen von falkenstein
nach frankreich 1777. schwabach bei
joh. friedr. enders. man würde sich sehr
irren, wenn man glauben wollte, daß der herr
verfäßer aus den vorhergenannten anekdoten  
als quellen geschöpft habe. nein, er hat seinen
eignen plan verfolgt, und uns mit sehr wichtigen  
nachrichten bereichert, die allerdings der auf
merksamkeit des publici würdig sind.
vornehmlich hat uns die kopie von der hohen person
unfers preißwürdigen keisers überaus wohlgefal ,
len, die von einer reichsgräflichen meisterhand
  a4 vor

vor rede
vor einiger zeit gezeichnet und ausgebildet
wor  den. zu geschweigen, daß außerdem die
anlage, die ordnung, die mannigfaltigkeit und der
vortrag diese schrift ganz besonders empfeh   ,
lungswürdig macht.  ,
    sonder zweifel würden wir uns in der
vorrede viel zu lange aufhalten müßen, wenn
wir alle die schriften, so bei dieser gelegenheit
zum vorschein gekommen sind, anführen wollten,
wir fügen hier weiter nichts bei , als dieses,
daß wir sie weder aus unwißenheit, noch aus
geringschätzung übergangen haben. das erstere
soll uns, so wie das letztere den herr
schriftstellern zur beruhigung dienen. wir versichern
die herren verfaßer, daß mir gegen ihre
arbeiten allezeit hochachtung haben, und darüber
rühmlich bei ereignender gelegenheit urheilen werden,
sie werden es uns also verzeihen, wenn wir hier
ihre schriften übergangen haben. wir aber
suchen  
   .

      
         
 
des ubersetzers.  
füchen auch dadurch von uns die beschuldigung  
einer unwissenheit abzuweisen, indem wir von
uns behaupten, daß wir viele gelehrte zeitungen,
journale und alle meßcatalogos lesen, und also,
kenntniße haben können  allein wir haben davon
bloß deswegen nichts erwähnen wollen, um die  
weitläufigkeit in der vorrede zu vermeiden,  
  doch wir müßen noch etwas , allein auch
nicht viel, von gegenwärtiger schrift fagen, um
nicht das zu wiederholen , was die auf diese
vorrede folgende einleitung entält. selbst der
titel gibt es einigermaßen zu erkennen, wodurch
sich diese reifen von andern dieser art
unterschei  den. einmal gehen sie weiter, als die vorher
ge  rühmten anekdoten, indem darinne zugleich
die reisen dieses großen monarchen ; durch
italien und böhmen beschrieben worden; hiernächst
so ist die absicht, in welcher sie aufgezeichnet
worden sind, von den vorhergehenden, wie es der
    a5titet
  
vor red e.
titel selbst zu erkennen gibt, sehr unterschieden.
wollten wir einen vollständigen abriß hiervon
machen, und den liebhabern solcher geschichte
wenigstens einen ganz geringen vorschmack geben,
so würden wir sie unstreitig um einen ansehnlichen
teil des vergnügens bringen, das wir in
seinem ganzen umfange geschmeckt haben, da wir
diese abhandlung übersetzten, und dessen wir sie
ebenfalls teilhaftig zu machen wünschen. wir
ersuchen sie also dieselbe selbst zu lesen, und schmeis,
cheln uns als denn nicht vergebens, ihren
beifall zu erhalten.  
wir würden hier ohne bedenken uns
unfern lesern bestens empfehlen, wenn wir nicht
noch dieses zu erinnern hätten, daß der
versprochene zweete teil von den anekdoten, bei dem
verleger dieser abhandlung in kurzer zeit, sowohl
französisch als deutsch, wird abgedruckt zu
bekommen sein. den inhalt davon hat schon herr
coudray

des uebersetzers.
coudray in dem ersten teile angezeigt, daß
er sich mit den vorzüglichen kenntniffen, und der
weitläufigen gelehrsamkeit des erhabensten der
kaiser beschäftige. es würde also eine
überflüßige beschäftigung sein, wenn wir hiervon
gegenwärtig mehreres niederschreiben wollten. wir
begnügen uns damit, der pflicht eines
vorredners in aller kürze eine genüge geleistet zu haben,
und empfehlen uns und diese uebersetzung be
fens.  

  einleitung
bes verfaßers in diefe
abhandlung
e. hat sich der herr graf von falkenstein in ge 
genwärtiger zeit durch das ungekünstelte in seinem
äußerlichen anzuge und betragen, durch seine
kenntniße und durch ein kluges verhalten davon er so glän
zende beispiele aufgestellt hat, so überaus
empfehlungswürdig gemacht, daß es fehr fchwer ist, wenn
man nicht ebenfalls durch den reiz, wodurch eine
so berühmte stadt ist gefesselt worden, hingerissen
werden sollte, und der geschichtschreiber, der sich  
diesen gegenstand wählt, kann sich allerdings des
allgemeinen beifalls versichert halten. wenn der
held in dem besitz der liebe ist, so dass der
schriftsteller sich gar kein bedenken machen, seine taten
aufzuzeichnen. seit einiger zeit haben uns die
öffentlichen blätter von joseph ii. unterhalten; er ist
    anz

angekommen, er hat sich in seiner wahren größe
gezeigt     es hat ihm eine empfindsame nation,
die viel lebensart besitzt, den zoll der bewunderung,
den sie ihm schuldig war, entrichtet. man hat wahr
genommen, wie er gänzlich die rühmliche neubegier
de befriediget, und wie er sich bemühet hat, uns zu
bewegen, daß wir in unsern verrichtungen von der so
angenehmen zerstreuung nicht sollten gestört, oder
abgehalten werden. er ist eine empfindsame, eine
überaus liebenswürdige person, ein liebhaber aller
künste, und aller talente, daß man von ihm mit
recht sagen kann 
     
was die gelehrte welt geschmack und edel
  heißt,  
wohnt treflich hier vereint in seinem hohen geist
es müßen insgesamt die künste schutz hier
finden,
die tugend weiß sein herz durch sich selbst
entzünden.
 
mit was für vergnügen hat meine hand die
geschichte von seinen wohltätigen gesinnungen auf
gs 

 
gezeichnet. ich bin entschloßen von einem gekrönten
haupte zu handeln, und indem ich mich hiermit bei
fchäftiget, so wird meine seele entzückt, und bringt
bei sich auf einmal die löblichen kaiser, die iemals
die welt beherrscht haben, wiederum ins gedächtniß.
wenn ich in seiner hohen person den großen kaiser
zu erblicken mich bemühen werde, fo werde ich allzeit
den mann finden, der keine äußerliche pracht liebt,
und der ein großer menschenfreund ist; da, wo die
königliche größe sich unsern augen entzieht, da
nimmt das empfindsame wesen ihren platz ein, und
es wird mir dieses bekenntniß abgenötiget  ohne
zweifel ist derjenige groß zu nennen, welcher weiß,
wie er einen könig vorstellen soll, ohne es öffentlich,
durch glanz zu erkennen zu geben. derienige,
welcher sich durch viele wohltaten das menschliche ges
schlecht verbindlich macht, befestiget ohne wider
fpruch am allergewißesten seinen tron. das glück
hat ihm untertanen gegeben, seine tugenden aber
haben sich ihre liebe im höchsten grade erworben.
joseph 11. welcher in paris, so wie man ihn in
italien gesehen hat, ein seind des stolzes gewesen,
    hat

 
 mhat dieses allezeit eine angenehmste beschäftigung
sein laffen, gutes zu stiften, und er hat es niemalg
vergeffen, daß das glück seiner untertanen, und
der gedanke, daß er ihr regentesei, der
vornehmfe gegenstand seiner reisen sein müff.

s
anmerkung,
   
es ist unnötig zu erinnern, daß meine
abhandlung mit den wichtigen und historischen anek,
doten einer sehr hohen reisenden standesperson
nichts gemein hat, als solche handlungen und tat
ten, gegenstände für iederman, und die auch des
halb mich angehen. die ausführung meines
werkchens ist von ienen ganz unterschieden, ich werde
aber dieienigen, welche sie ganz lesen wollen auf
diese anekdoten verweisen.
  reisen,

reifen
nach
      ,
italien, beinen und frankreich    
sr. kais maj. joseph ii.
    , des      
herrn grafen von falkenstein,  
 
       
                 
                     
             
               
                           
            ,  
           
                 
     
 ür einen preiswürdigen regenten ist
allezeit dieses die ansehnlichste
beglei    tung, wenn er als ein könig incognito
reißt. er verliert dabei nichts, als eingewöhnliches
cerimoniel, welches man auszuschlagen für gut bei
funden hat, weil es mit beschwerlichkeiten verknüpft
b ist.



18     
ist. die vornehmsten officiere müssen an dem
orte warten, wo er durchgeht  er wird als der
monarch aufgenommen und es ist alles durchgängig
festlich. allein dasienige, was er von seinem
reiche empfängt, die ehrenbezeugungen die man ihm
erweitet, sind insgesamt so wichtige ursachen, die ihm
an seiner neubegierde, und an seinem unterrichte
hindern  er kann nichts weiter als die äußere
oberfläche der dinge, die ihm an einem glücklichen tage
dargestallt werden erblicken, mit einem flüchtigen blicke
übersieht er unermeßliche weiten, man entzieht aber
inem angesichte die weitläufigen gefilde, oder viel
mehr die kaufleute, die dadurch nutzen bringen,
wenn sie die rohen materien, die zur pracht der
städte und zur weichlichkeit der reichen dienen, bei
arbeiten lassen. o armes volk  eure fruchtbaren
felder werden nicht durch den leichten wagen des
monarchen beschwert, sie werden nicht durch ein ung
nützes aufgerichtetes denkmal, welches oftmals nichts
mehr als die schrecken des kriegs bezeugt, oder
von der eitelkeit eines großen, der keine kenntniße
von den ländlichen tugenden hatte, einen beweis
ablegt, belastet und niedergedruckt. beglücktes volk
ist es nicht für euch besser, daß man glaubt, ihr
befindet euch unter der regierung eines regenten,
der seine augen auf euch richtet, der sich euren woh
      nungen
   
 a  

 m i9,
auungen  nahet, der fehr empfindsam ist, der bei
schwachheiten, so die natur verfolgen, mitleidig
erweichet wird, der vielmehr dadurch gerührt wird, als
durch ein schauspiel, das mit noch so viel beifall
aufgeführt wird, und das doch für euch nichts be,
deutend ist, und dem eure arbeiten und ländlichen
lustbarkeiten beißer gefallen. er befindet sich vor
eurem angesichte, und ihr dürft gar nicht zweifeln,
daß ein weiser gesetzgeber nicht zu ieder zeit die
lage, in welcher sich ein staat befindet, wissen sollte,
eure freude, eure zufriedenheit, verkündigen laut
den reichtum des königreichs, dessen bewohner
ihr seid. eure kränkung, eure mauren, die von
beschwerlichen auflagen befreitet sind, sagen euch
mehr als zu wohl, daß der staat nicht vermögenge
nug besitze, um euch den nötigen auflagen zu er,
laffen.           
b 2 carl  
  es ist dieses nicht vollkommen gegründet.
man hat ein exempel, daß der staat mit
schulden kann beladen sein, und daß man
  doch zu gleicher zeit erlaß in ansehung der ab
gaben machen könne. unter der regierung
  heinrich ii. wurden die auflagen von 1596.
den verwüsteten provinzen erlaffen  durch die
 fe veranstaltung verursachte herr sully, daß
  der könig fünf wmillionen verlor. diese sum
me welche für unsre zeiten ganz mäßig gewesen
  sein würde, war in zukunft daran se 
  da
v.

zo  
  carl iv, welcher nach frankreich    kam,
bewieß, daß großen herren auf ihren reifen nicht
mehr in dem sinne liegen müße, als vorteit daraus
zu ziehen. ich halte inzwischen, daß man von dies
fem regenten mit etwas unbedachsamkeit gesprochen
habe, wenn man ihn einer unwiffenheit beschuldige,
die doch auf die rechnung der zeit, worinne erlebte,
geschrieben werden muß. es befanden sich damals
die künste noch in ihrer kindheit, man konnte ihm
nicht gemälde von rubens oder von le moine
vorweisen. wir konnten nicht nachahmer von dem
phidias und praxiteles aufstellen; die matema
eik wartete aufwürdige hände, die nach ihren grund
  sätzen
daß sich die revenüen des staats auf dreißig
millionen erstreckten. inzwischen erhielt er au
dem geldbeutel seiner untertanen hundert und
funfzig millionen. herr von sully ließ hier
auf das volk sich wieder erholen, und
erleichterte ihm die letzt aufgelegten abgaben, aber
  das war auch heinrich iv. aber das war
auch sully.        
         
  carl v. kam nach frankreich in
jahr 1387. er veranstaltete, daß der
dauphin beständiger reichsverweser in dauphine
  sein sollte; und von der zeit haben die deutschen
  kaiser nicht mehr anspruch auf dauphine und
  das königreich aeles gemacht.

    ll
fälzen sich eine gute manier. angewöhnten. unsere
färber arbeiteten ohne geschmack, unfer luxus war
ein uebel, das aufmerksamkeit erweckte, unsere dich
ter waren nichts beißer, als schlechte reimschmiede.
wir hatten keinen begrifvon der schaubühne, wel
che durch den geist des corneille erhöhet und so
schätzbar gemacht worden ist. wir besaßen keine
kenntniße von der musik, es siengen sich unsre
luftbarkeiten mit tänzen an, die in wendungen und
stellungen, welche der tanzmeister nach seinen
ge danken gemacht hatte, befunden, und sie wurden
auch also geendiget, und die vorstellungen stellten  
alle unaufhörlich das bild des kriegs dar. carl
iv. zu ehren stellte man durch gottfried von
bouillon ein schauspiel von einem seetreffen, und von der
eroberung der stadt jerusalems, welche die sarraz
kenen bestürmten an. man nahm wahr, daß die
fer regent große gleichgültigkeit gegen solche
anfalten, die ihm wirklich sehr einförmig vorkamen,
bewieß, weil seine hofleute zu wenig von diesen
angelegenheiten verstanden, und nicht gegenstände,
welche ein siegel der brauchbarkeit an sich tragen,
gehörig zu unterscheiden wußten. allein    es läßt
  b5sich
   albert, der den zunamen des großen
führt, untersuchte auf das genauste, wenn ein
  schwein

22  
sich die ganze zeit über, da man bat kön,
nen empfindsam sein, die stimme der mensch
lichkeit vernehmen. saladin hat ein beispiel von
der wohltätigkeit mitten unter den schrecken des
krieges aufgestellt. carl iv. ist strafbar, wenn er
sich den genuß eines so göttlichen vergnügens entzogen
hat; allein er findet bloß in ansehung dieser letztern
beschuldigung in dem zeitpuncte, worinne er lebte,
eine entschuldigung vor sich, die weltweisheit, wel,
che das vornehmste siegel ist, wodurch die befehle
unterzeichnet werden und wodurch er sich seine unz
tertanen verpflichtet, und die untertanen ihm sich
verbindlich machen, war nnter der regierung dieses
  moz .
schwein das man zum verkauf gebracht hatte,
. war von einem menschen oder an einem strick
um den hals dahin geführt und ob es von einem
reiter oder von einem mönche war gekauft
worden. dieser albert fund in so großen anz
fehen bei den akademisten, daß ihm zu ehren
in ihrem versammlungsplatze, ein besonderer
platz öffentlich eingeräumt wurde, welcher der
platz des mauberts oder der platz des regen,
ten alberts genannt wird. nach dieser
an, merkung ist carl iv. gar nicht zu entschuldigen,
daß er sich zu wenig um die nützlichen angeles
genheiten des menschlichen geschlechts beküm,
mert hat; follte man daher nicht von ihm
behaupten, daß er ein unglücklicher herr gewes
  fen sei 
  
                   43
monarchen nicht in aufnahme. diese ist es aber,
wodurch könige berühmt und zu vätern des landes
werden müssen.  
allein ist es auch wohl gegründet, daß regen 
ten schlechterdings sich auf reisen begeben müßen 
carl der weise, ludwig xll, der vater des volks
heinrich iv. haben ihre großen tugenden nicht dem
aufentalte in fremden ländern zuzuschreiben, sie
waren empfindsam, sie waren huldreich, alle die
masregeln, welche das untrügliche kennzeichen
huldreicher gesinnungen an sich trugen, fanden in ihren
herzen beifall, sie hatten ein glückliches naturell,
erfahrung und nachdenken hatten es noch beßer
ausgeschmückt. man muß ausgebreitete kenntniße
und seelenkräfte, die sich wohl leiten lassen, besitzen,
wenn man aus den reifen nutzen ziehen will; es ist
etwas überaus seltenes, wenn diese eigenschaften bei
einer und eben derselben person angetroffen werden,
unter den privatpersonen, welche von einem lande
in das andere, um sich kenntniße zu erwerben, reis
fen, befinden sich wenige, welche fagen könnten 
ich habe diese reise nicht vergebens
unternommen. dieienigen, welche durch ihren stand über
andere erhaben find, welche durch ihr glück. vor
züge vor andern besitzen, find, keineswegs
verbunden, sich solchen zerstreuungen zu überlaffen, nein,
    b4die

4      
die könige haben, nicht ursache, reisen anzustellen,
sie sind die weisen, sie sind die klugen.      
montesquieu hat mit weit größerm vorteil für
frankreich, als seine könig die welt durchreiset,
es gehört dieses für männer von gleicher zärtlich
keit, und die mit einem gleichem genie, als regie
rende herren, welche sich wegen ihrer unangenehmen
lage vertraun zu erwerben, reisen, beobachtungen
anstellen und sich bei benachbarten nationen kennt,
niße, die ihnen zuträglich sind, erwerben müßen,
versehen find. es sind die pflichten eines
regierenden herrn von sehr weitem umfange, er muß selbst
fehr viel einsichten haben, er ist in großer gefahr
seinen scepter solchen händen, die nicht fähig sind
ihn zu regieren, und die bloß von ihrem privatin
tereße fast allezeit geleitet werden, anzuvertrauen,
  hiervon aber ist billig friedrich ii.
auszunehmen, welcher ohne folge und ohne prächtiges auf
sehen zu machen, gereist ist. er hat dieselbigen
mit erstaunenswürdigen einsichten unternommen, um
die aller verwickelten kunstgriff, wodurch die große
maschine der regierung in bewegung gesetzt wer
den kann, kennen zu lernen; er war mit einer folg
eben löblichen gemütsart, welche fähig ist, in die
geringsten umstände einzudringen, ausgerüstet; er
stellte beobachtungen als ein einsichtsvoller gesetz,
   
ge
 smus 35
geber an, er handelte als ein geschickter kaufmann.
. dieser große könig hat es daran niemals fehlen lassen,
wodurch er sein volk in dem weitläufigsten und
begüterten staate glücklich machen könnte, und
hierzu die mittel, die mit seinen großen absichten über
einstimmten, erwählt.  
der czar peter, der den namen der große
führt, der ihm auch mit recht beigelegt wird, ist
gereist, allein es war nicht der kaiser, es war,
wenn ich es sagen darf, peter michaeloff, es war
der zimmermann   , in den holzbehältnißen von
sardan. dieser große mann hatte weitläufige
befizungen und ein unzählbares volk aufzuklären; er
wuste wohl, wie notwendig ihm der beistand frem
der völker wäre; holland mußte ihm bei seinen vor
habenden reifen aufhalten, und die reichtümer
desselbigen setzten ihn in erstaunen. dieses im mager
stehende land, das wenig fruchtbarkeit hat, sieher
in seinem busen die schätze von zwo welten zusam,
menbringen  amsterdam ist das allgemeine waaren,
lager der völker, ihre handlungsschiffe sind über
b5haupt
   es wird hier auf die merkwürdige
geschichte gezielt, daß peter der große in holland
als ein zimmermann gearbeitet hat, davon in
folgenden die erläuterung vorkommt,

26    
haupt eben so viel auf dem waßergehende provinz
zen. es werden daher nach holland mehr reisen
als in die weitläufigsten besitzungen angestellt. man
hat es dem czar zur last gelegt, daß er zwei jahr
mit geringer arbeit in den werkstätten der
zimmerleute zugebracht hat. ich    bin nicht gesonnen in
der anwendung bis auf alle stücke der baukunft
mich herabzulaffen, wovon er eine wissenschaft vor
her zu erlangen suchte, weil seine große seele die
notwendigkeit erkennt, däß in staaten die hand
lung getrieben werden müße, wenn dieselben der
glückseligkeit, wodurch die industrie erweckt, und
die künste in blühenden zustand versetzt werden,
heilhaftig werden wollen. in holland erlernte er
die baukunst, was zum seewesen gehört, und die
handlung  glücklich find eine untertanen  wenn
unter seiner regierung die fanften sitten frankreichs
so ausgeputzt und verseinert gewesen wären, wie unter
ludwig xiv. so würden sie seinen character mit mehr
rern sanften wesen ausgerüstet haben.
daselbstbekam er nur wenig geschmack an den schönen künsten,
und an der wahren größe, welche, wenn sie noch
  nicht
   als er petersburg verlaßen hat, begab er
sich unter die aufsicht eines fremden officiers,
und lernte als ein gemeiner soldate die kriegs
er citiale    

nicht ausgeartet ist, den großen eigenschaften eines
regenten den wahren glanz verleihet. nachdem er
in seine staaten wieder zurückgekehrt war, so bekam
unter seiner regierung rußland eine ganz andre
gestalt. er war der schöpfer eines neuen volks,
durch ihn wurden die künste in ein unbekanntesgird,
reich verpflanzt, die schiffe fuhren auf dem
schwarzden meere, constantinopel zittert, carl xii nach,
dem er neun jahr krieg geführt hatte, ward end,
ich bep pultawa überwunden und so geschwächt,
daß er ihm niemals schaden zufügen kann. bald
darauf bekam ludwig xiv. gesandten von einer
macht, deren stärke man nicht kannte, von wel,
chem man zehn jahr vorherglaubte, daß es ein
staat, worinne barbarei herrschte, wäre, und
der sich inzwischen ganz gut in dem
gleichgewicht von europa erhalten hat. es ist dieser staat
mit einer erstaunenswürdigen geschwindigkeit heranz
gewachsen  alle geschlechter sind so in die höhe
gekommen, daß man sich billig vorwundern muß,
inzwischen hat die schwächlichkeit der kinder,
die unter der aufsicht des weiblichen geschlechts
stehen, seiner größe nicht geringt. hinderniße in
den weg geleg. seine waffen werden allezeit mit
glücklichen erfolg gebraucht, seine anschläge wer
den wohl ausgeführt, er kann alles was er nur will,
aus
   

ums  
ausrichten, er ist sowohl kriegerisch als auch zur   
handlung aufgelegt, auch waren seine seetruppen
ebenso furchtbar zu waßer, als seine armeen auf dem
        festen
   es hat auch keine nation, bloß die türkei
davon ausgenommen, eine so vorteilhafte
lage als das rußische reich, vermittelt
welcher es mit dem größten vorteil die schif
fahrt zu unterhalten fähig ist  die länder,
nwelche von dem don und dnieper benetzt wer
den, liefern bauholz, vermittelt dieser bänden
lüße kann man die landesproducte aus der
mitte des reichs bis an das meer fortschaffen,
und ebenfalls von daher die einführung der
waaren ungemein erleichtern. tawarow ist
sehr bequem und tief; es verschafft der hand,
lung alle dreieinigen verteile, welche man verz
langen kann, wenn die kaufmannschaft dafelbst
ihre waaren will niederlegen. petrowskia
ist im letzterm kriege mit vieler mühe angelegt
worden, und es giebt einen bequemen und fi,
chern hafen ab. das meer. daz.of ist daselbst
fehr tief, und die russen behaupten die herr
fcbaft über die mehresten hafen in der crimm.
es sind zwar nicht alle in den städten, aber
doch alle haben dieses gemeinschaftlich zur
absicht, um die neu angelegte handlung dieses
volks zu erleichtern und zu befördern. der
oniper nimmt fünf flüße, die in denselben
hier hineinfallen, auf. es sind auch neue bes
festigungen zur werteidigung affph,
zrinburn, taganisch, und andre forts, oder
plätze die an dem schwarzen meere liegen,
fo          wohl

   49
 
festen lande; holland sorgt für seine handlungsplätze,
und der türke giebt sich vergebliche mühe zuver,
hindern, daß die hafen, so zu seiner bequem,
lichkeit dienen, nicht sollten eingenommen werden.
die regierende kaiserin hat ein sehr vorteilhaftes
proiet wegen der vereinigung des caspischen meers
       
mit
           
wohl in dem neuen rußland, als an den gren
zen von polen angelegt worden. die russen
haben vierzehn gebäude an den beiden mün
dungen des schwarzen und weißen meers anles
gen laffen, die mit auf der liste der schiffe,
die in den hafen bei constantinopel einlaufen
fehen; und es ist gar nicht selten, daselbst
welche zu erblicken, die aus kerbsch und
jemical angekommen sind.  es soll bis itzt der
wein, der vornehmste gegenstand von der
handlung sein, und s. k. m. hat eine
million für die handlung aus der levante und
  auf dem mittelländischen meere ausgesetzt.  
in dem eiften artikel des friedens zwischen
der pforte und rußland hat die pforte sich an
heischig gemacht, zu verstatten, daß sie sich in
allen orten der generalstaaten, so viel ihrer
nur wollten, sollten niederlaßen und ihr ge
werbe treiben, und daß ihnen eben die ehre
wie den consuln andrer nationen wiederfahs
ren, folte,
sibirien begreift in der länge 300 und in
der breite 300 meilen, sie ist fast so groß als
    europa, und ist eine wüste, die seine
ier. maj. mit völkern zu besetzen suchen.
r

30 ,
             
mit der nordsee entworfen  diese vereinigung wird  
die armen länder mit reichtümern versehen, und
littauen und polen vorheilhaft sein. der archi 
pe, von welchem man wenig zu andrer zeit wufe, bat
beinahe sechs mündungen  der pontus eurinus
von welchem man geglaubt hat, daß wenn zehn
schiffe darauf giengen, eins davon notwendig
verunglückte, ist nicht von so übler beschaffenheit, wie
die schiffer ohne alle erfahrung haben dartun
wollen  man fährt über das schwarze meer mit eben
so viel sicherheit, als über andere meere. es ward
ein neues gesetz niedergeschrieben, welches dem
misdrauch der spiele grenzen setzen, und zu abkürzung
langwieriger processe dienen sollte. die kaiserin
hat schulen errichtet, und anstalten zu erziehung
iunger adlicher fräulein, die vermögen besitzen,
angelegt. es ist eine öffentliche kaffe vor witwen
und weisen errichtet worden, vermittelt welcher die
selben nach dem absterben ihrer männer oder väter
anständig unterhalten werden können. seit einem
jahrhunderte hat sich rußland zu einem größern  
glanze als andere monarchien, wo die wissenschaft
ten seit längern zeiten blühend gewesen, erhoben.
das ist den einsichten des car peters
zuzuschreiben, welcher diesen staat allererst zu einem staate
. machte, und ihm ehre verschaffte. wenn alle mon 
    archen

   31
archen mit solchem vörteil für ihre länder reifen
unternähmen, so würde dieses sie sehr liebenswürdig
machen. ich wüste in der tat keinen regenten
als joseph ii. welcher mit den czar wegen seiner tie  
  fen einsichten und seiner wißbegierde in vergleis
chung gesetzt werden könnte. diese beiden stück
machen den großen mann aus, in diesen beiden
stücken werden die talente erkannt und geschäft
ich würde es nicht, aus furcht in den verdache
einer schmeichelei zu geraten, wagen, joseph ii.
den vorzug einzuräumen, wenn nicht dieser kaiser
durch seine wohltätigkeit sich über petern weiter.
hübe. die geschichte des car ist nicht vermögend
etwas aufzuweisen, welches mit der einnehmenden
liebenswürdigen gemütsart des kaisers in
vergleichung gesetzt werden könnte. peter machte sich furcht
bar, er brauchte seine stärke um große dinge aus
zuführen, sein blut bewegte sich für sein reich, seine
seele war auf rache bedacht, da er dieses sein
mußte, so war es nötig, daß er grausam war 
ich bedaure den regenten, daß er zu diesem
aeußerfen ist gebracht worden. der car war groß und
furchtbar  joseph hingegen ist groß und
liebenswürdig; seige fanfte gemütsart hat ihm seine unters
hanen mit liebe zugetan gemacht, maria teresia,
seine preiswürdige frau mutter hat ihm den unter
                richt
         

 mricht erhellt, daß sie bloß solche herrliche früchte
vermittelt ihres friedfertigen und leutseligen
betragens eingeärndtet habe, und daß ein großer vorzug
allezeit hierin gesetzt werden müsse,
zofeph ii. hat bei seinem reisen nach
italien und frankreich nicht anders als unter
dem namen des herrn grafen von salfen
tein   bekannt sein wollen. er hat auch
          . . . . nicht
s  falkenstein ist ein graf, der unter lotringen
    sieht, welches dem kaiser zugehört, weil er es sich
in dem ceßionstractat, welcher wegen dieses
herzogtums 1735. ist geschlossen worden, vor
behalten hat. das kaiserliche lehn, welches
zwischen lotringen und elsaß liegt, ist von
franz i. überlassen worden, denn weil er nicht
mehr großherzog von toscana sein wollte, so
suchte er doch diesen staat für den kaiser zu
erhalten, vermöge dieses verfahrens blieb er
, ein mitglied der deutschen reichsstände, und
, war also zum kaisertum wahlfähig. die hers
zoge von lotringen haben als grafen von
falfenstein stimme und sitz auf der
reichsgräfli  chen bank. man sagt, daß dieses uralte
vor  recht erblich auf das lotringische hauß, durch
gerhard, landgrafen in elsaß, welcher nach
  albert im jahr 1948 die regierung
übernommen hatte, gekommen sei. dieser uranherr
war der älteste bruder von gontram, von
welchem das ehemalige hauß habsburg, nun
mehro aber oestereich abstammt und nach die
... fer ableitung ist er nichts anders, als ein kleiner
ast von dem lotringischen hauße,

     
nicht andere ehrenbezeugungen , als solche, werde
dem herrn grafen zukommen, verlangt; und er hat
alle diejenigen, so man ihm als kaiser erweisen
vollen, ausgeschlagen.
ehe ich aber einen abriß von allen
begebenheizen auf seiner reise mache, ehe ich den kaiser als eine
reisende person meinen lesern vor augen stelle, so
habe ich mir vorgenommen, joseph i. und maria
teresia in ihre eignen staaten zu begleiten. die
wohlfahrt der untertanen, die vortreffliche
verwaltung des gemeinen wesens, sind die grundsäulen,
worauf die regierungskunst, die sie so vollkommen
wohl verstehen, beruht  marcus aurelius schrieb
von den pflichten der könige,    joseph ii, und
      ma
  herr von voltaire hat eine vergleichung zwiz
fchen marcus aurelius und maria teresia an
gestellt, welche durch den herrn grafen von  
auf folgende art ist niedergeschrieben worden 
aurelius hat das bild von großer herren
pflichten,
recht lebhaft vorgestellt, vor augen unsgemalt 
teresiens beispiellehrt, wie sie sind zu entrichten,
wie die regierungskunst durch aurels vortrag
strahlt.
c

34  
maria teresia brachten die grundsätze dieses
römifchen kaisers in ausübung     die
regierungskunst ist fchwerer, als man sichs einbildet  es ist uns
möglich allen leuten eine gnüge zu leisten, und
folglich wird bei dieser gelegenheit manches mißver
gnügen bei unterschiedenen leuten hervorgebracht 
man muß seine pflichten, die unzählbar sind,
zuerfüllen suchen, und oft nimmt man wahr, daß man
hintergangen sei, wenn man glaubt ihrem ganzen
umfange ein gnüge geleistet zu haben. man ist dabei
des größten glücks, gute freunde zu haben,   
beraubt.  sonder zweifel ist die wichtige kunst
  zu
   ludwig xiv. hatte die gewohnheit zu sagen,
wenn er iemanden von seinen untertanen zu
einer ehrenstelle erhob  izt mache ich ein
nen mann undankbar und tausend andere
mißvergnügt. als marcus aurelius im begrif
war, sich zum ersten male auf dem trone
dem volke zu zeigen, so war er ganz niederge
schlagen. seine frau mutter erkundigte sich
nach der ursache seines niedergeschlagenen weg
fens bei ihm; und er gab ihr zur antwort 
verlangen. sie wohl, daß ich aufgeräumt
fyn soll, da ich in 25egrifbin zu regiert
rein. es sind völlig diesem ausspruche die
ausdrücke des löblichen kaisers joseph ll, gleich,
die seiner edlen denkungsart ein unverwerfliches
zeugniß ablegen. es find dieses seine eignen
worte,
 
   

 
 zu regieren für einen monarchen, der seine pflich,
ten in ihrem ganzen umfange kennt, und der schg
äußerst angelegen sein läßt sie zu erfüllen, schwer,
dihr, die ihr ein so edles ein wahres bekenntnis
ablegt, wie wenig ihr würdig ferd zu regieren. ein
er mund wird wider euren willen ein lobredner von
enrem herzen, und eure guten handlungen geben
euren erhabenen charakter vortrefflich zu erkennen
maria teresia, eine prinzeßin carl vi, war
den 13. mav 1717. geboren, sie ward mit franz
pon lotrigen, seiterigen großherzog von tofanaver
  e2nählt
  worte, die ich selbst gehört habe, als er sie
in italien in dem palast corsini am 27. may
1760. während daß ball gehalten ward,
aussprach. man kann von ihm das nicht für
gen, was diese verse entalten 
 unglücklich sind die könige, ia undankbar
zu nennen,
weil sie den hohen wert der freundschaft
gar nicht kennen,
herr von voltaire hat dieses distichon auf
den schlechten charakter eines regenten aus dem
stegereif aufgesetzt, er würde aber beißre
gesinnungen von regenten gehabt haben, wenn er
joseph ii, damals schon gekannt hätte.

36    
mählt, der hernach unter dem namen franz i.
kaifer ward, und nach carl v. den tron bestieg.
dieser monarch hatte seinen prinz, welcher am 15.
april 1716. geboren war, eingebüßt, indem er dem
4. november in eben diesem jahr verstorben war,
indem er nun unruhen, die nach einem absterben
in dem reiche entstehen könnten, befürchtete, so
bemühte er sich denselbigen vorzubeugen, und errichtete
eine acte, die unter dem namen sanctio pragmatica
bekannt ist, worinne festgesetzt ward, daßer, wenn
sich der fall ereignete und er ohne prinzen als trouz
folger versterben sollte, so sollten alle erbreiche seines
hohen haußes der erzherzogin maria teresia an
heischig, und die erzherzogin maria anna sollte
bloß appanagiret sein.    diese länder begriffen,
die väterlichen erbländer des kaiserlichen hauses,
gestreich ausgenommen, das königreich böhmen,
das königreich hungarn, und das untere oestreich;
da in der zeit carl v. neapel und sicilien beleffen
hat.
die
   der prinz eugen hat einmal gesagt, daßhun
derttausend mann für die pragmatische sanctis
on mehr gewehr leisteten als hundert tausend
schriften  der erfolg hat es unleugbar
dargetan, daß diese vorhersagung wirklich in
erfüllung gegangen ist.

       
   
   
  samme
37
die erbländer des hauses oestreich find das
königreich hungarn und das königreich böhmen,
die zu andern malen wahlreiche waren  allein diese
wahl ist nichts weiter als eine versammlung des
ganzen staats um den neuen monarchen zu
bewillkommen, und ihn zu ersuchen, daß er ihnen den ue
berrest von ihren alten privilegien bestätigen möchte.
. das königreicht hungarn hat sich niemals so weit
      herabgelaßen. die mächte haben in den kriegen
mit dem hause oestreich allezeit demselben mit hülfs,
truppen schicken müßen, worunter so große und
berühmte männer sind, als ragotzi, beritzini, ester
hazy und so viel andere, in der welt bekannt genug
sind. der hof zu wien aber hat allzeit bedenken
getragen, von einen volke hülfe anzunehmen, das nicht
zu ihm gehört, allein maria teresia hat sie sich
durch ihre huldreiche gnade verbindlich gemacht.
das hauß oestreich besitzt außer diesen beiden
königreichen noch unterschiedene länder von italien, und
es erstreckt sich fogar bis an schwaben.
nach dem tode carl wl, war maria teresia
fünfundzwanzig jahr alt, als sie den tron bei
stieg, sie ließen ihren gemahl an der regierung der
königreiche anteil nehmen, ohne zu verlangen, daß
in irgend einem stücke der pragmatischen sanction
c 3 zu

33
zu nahe getreten werden sollte; die staaten von
böhmen und italien ließen sich dieses gefallen; vorher aber
gab sie den deputierten von hungarn wegen des eides
von 1222. gehör, welchen ihre vorfahren nicht mehr
hatten hersagen wollen   wenn ich oder iemand von
meinen nachfolgern, es sei zu welcher zeit es wolle,
euren privilegien eintrag zu tun fuchen sollte, fo
soll es auch erlaubt sein, eure rechte dagegen zu
behaupten, ohne macht aber werdet ihr von
rebellen angegriffen werden.  diese erneurung, wel
che dem stolze einer nation, die sich auf ihre
freiheit so viel zu gute hat, so sehr schmeichelte,
verpflichtete ihrer alle herzen, und das feuer der
uneinigkeit, welches unter der asche glimmte, ward da
durch auf immer ausgelöscht. . .    
allein da die unterwürfigkeit ihrer
untertanen und das anständige kluge verhalten derselben die
kaiserin maria teresia wegen des innerlichen
friedens in hinlängliche sicherheit stellten; so breitete
sich das kriegsgeschrei an den grenzen des reichs
aus, es regten sich mächtige seinde, es wardheim
lich eine nachteilige verbindung geschlossen , und
der ausbruch davon mußte fürchterlich sein  so
gar der ganze staat zitterte wegen seiner sicherheit 
sie sähe sich in die rotwendigkeit versetzt, an ihre
pops
   

.     39
portreffliche frau mutter, die herzoginn von
lotringen zu schreiben     ich weiß nicht, ob mir
werde eine stadt übrig bleiben, wohin ich meine
betten schaffen laßen kann. die höhe des haus
ßes oestreich sieht man mit eifersüchtigen
augen an, man will nicht, daß die kaiserliche würde
bei diesem hauße bleiben soll. frankreich, das die
maximen des cardinals richelieu eingesogen hat,
richtet sich ebenfalls nach allen aussichten der seind,
lichen mächte. der graf beleisle zieht den hof
ohngeachtet der kluge cardinal fleury darwider war,
von versailles ab. dieser cardinal fahe schon im
voraus, daß sich die französischen waffen geringen
glücklichen fortgang versprechen könnten, und wie
wenig frankreich auf seine tractaten mit dem kö
nige von preußen rechnen dürfe, als welcher
verschiedene aussichten dabei hätte mannigfaltige vors
teile suchte, und sich nach beschaffenheit der um
fände für verbunden hielt wieder abzugehen.
es erschienen manifeste, und machten ein all
gemeines lärmen. es zog der herzog von bayern
  carl albert ins lager. der könig von polen, der
eine prinzeßin von kaiser joseph i. geheiratet hat,
te, und der könig von spanien machten sich an
heischig, daß sie die unruhen von oestreich zu ent
c4fernen

49   .. ,
fernen suchen wollten. der könig von preußen
trat in den monat dezember 1740. den marsch an,
und was hatte er für ein recht darzu  ich will,
gab er vor, die armeen bei der hand haben,
weil man mich zu beunruhigen fucht. wer hat
ihn aber beunruhiget  das war ein geheimniß,
das sich aber bald offenbarte, da er schleßien und
die grafschaft glatz wegnahm  diese länder lagen
ihm sehr bequem  ohne zweifel ist dieses die ursache,
warum man ihn so sehr erhoben hat  es wird
krieg, durch einen kriegsheld, welcher weiß die
bedingungen der rechte des ueberwinders an sich
zu ziehen. es wurden erschreckliche contributionen
verlangt, die bäyrische armee, die hülfstruppen von
frankreich, spanien, savoyen und
sachßenmachten einfälle und verlangten, daß das hauß oesty
reich wieder zu dem erbteile des erzherzogtums
geschlagen werden sollte. um diese zeit gebahr
maria teresia den erzherzog joseph, am 13.
marz 1741.   die königin war von seindlichen
truppen umgeben, sie hatte keine armee, es fehlte
ihr am gelde. es war ihr keine andre ausflucht  
übrig, als daß sie sich nach hungarn wenden, und
da hülfe suchen mußte  beiden versammelten
staaten brachte sie es in lateinischer sprache an, daß sie
ihr

41
ihr beifand leisten sollten   verlaßen von meinen
freunden, verfolgt von meinen seinden, angegrif
fen von meinen nächsten blutsfreunden, weiß ich nicht,
wohin ich mich beßerwenden soll, als zu eurer treue,
zu eurer unerschrockenheit, und zu meiner stand
haftigkeit, euren händen vertraue ich den prinz
und die prinzeßin eures königs an.  diese
bewegliche anrede brachte eine kriegerische begeisterung
hervor, und die tapfern hungarn leisteten ihrem
oberhaupt den eid, daß sie entweder überwinden oder
sterben wollten sie erfüllten genau, was sie geschwor
ren hatten. dreitausend alte kriegshelden fetzten
sich zu pferde, und ihr patriotischer eifer nahm
schritt vor schritt zu, die croaten stellten 12.
tausend mann zu fuß, und führten neue wälle auf,
der ausschuß des volksbrachte seine schlechten sachen
in ordnung, die geistlichkeit brachte beträchtliche
summen auf, der adel     
der allezeit siegreiche könig von preußen, fahre
sich durch rotwendigkeit gedrungen seine staaten
c4zu
   die herzogin von marlboroug hatte 40.
tausend pfund sterling niedergelegt, und die
vornehmsten damen von london hatten sechs
zig tausend pfund sterling angeboten.

42    
zu entblößen. sie überließ diesem könig vermittelt
eines tractats vom monat juni 1742, die
weggenommenen länder, schlesien und die grafschaft glatz.
nach diesem accorde folten die preußischen armeen
aus böhmen ziehen, und die ganze last des krieges
frankreich aufbürden. der könig von polen schloß
nach der schlacht bei prag einen frieden, der kö
nig bei der sicilien tat ein gleiches, allein der kö
nig von preußen erklärte sich ein über das andere mal
widersie. der herzog von bayren, welcher kaiserwor   
den, war endlich zu münchen, in einer ganz besondern
lage für einen regierenden herrn gestorben.  nach
seinem tode ward marien teresiens gemahl zu
frankfurt gekrönet, obgleich der könig von preußen
vorteile vor sich hatte, und ohngeachtet der chur
fürst von der pfalz dawider protestirte  selbst die
königinn fund bei dieser krönung ihrem
gemahl zur seite, und sie war die erste, wel,
che ihre stimme erhub und ausrief   es lebe
der kaiser franz i. der könig von preußen
verließ durch vermittelung des königs von england
die franzosen zum andern male, und er ward durch
  den
  er bat fast in dürftigkeit sein leben
beschloßen.

43
 
den in dreßden geschloffenen tractat in den besitz
von schlesien bestätiget. der prinz carls vll.
hatte auf die ansprüche, die sein vater gemacht hat
te, verzicht getan. frankreich blieb fast allein
im lager  der graf von sachsen dommandierte
seine trouppen, und er ließ sich nur daran begnü
gen, die kaiserinn zn beunruhigen. der fortgang
seiner unterhandlungen mit england, holland,
polen und preußen gieng durch die siege der franz
zosen gut von statten  endlich ward der friedege
schlossen, und der traktat zu achen unterzeichnet.
nachdem nun alle mächte sich sowohl in ansehung
der mannschaft als auch des geldes erschöpft hatten,
fo vereinigten sie sich insgesammt hierüber, wie sie
sich nun in die länder heilen wollten, und hierauf
ward die teilung, wie sie es unter einander aus,
gemacht hatten, durch die pragmatische sanction
bestätiget.
  die staaten der kaiserinn königinn hatten
viele einfälle von den seindlichen truppen erlitten 
auf dieienigen, welche von plündern waren verschont
worden, hatte man schwere auflagen gelegt  hier
durch wollte man auf der einen seite das schick
sal derer, die viel verloren hatten, versüßen, und auf
der andern seite den andern hülfe leisten. man
  sie stets
    l s

herztes frauenzimmer, das durch die gefahren gar
nicht erschüttert wird, kennen lernen, indem sie die
ordre an den kapitain ausstellte den kriegsrat
allezeit hielt, unterhandlungen vermittelt der brief
fe pflegte, und, wenn ihre anschläge nicht so von
statten giengen, wie sie wünschte, doch allezeit in
ihrer ruhigen gemütsverfaßung blieb     die
liebenswürdigen züge von ihr wollen wir in den
folgenden blättern entwerfen.    es ist nicht das  
bild einer mit einem schilde bewaffneten amazo
mk, welche alle angriffe, die auf sie gemacht
werden, zurückweist, sie ist eine mutter des vater
landes, und sie will das andenken von auffallenden
angelegenheiten aus ih rem gedächtniße   verbannen.
    die
   der general daun hatte bei chotemiz einen
sieg über den könig von preußen erfochten.
  die gemahlin des marschalls machte. ihre
  k. m. ihre aufwartung, und überbrachte ihr
ebenfalls die nachricht von diesem siege. bei
dieser gelegenheit ward von derselben der maria
teresienorden gestiftet, um damit die officiere,
fo sich bei diesem feldzugehervorgetan hatten,
zu beehren, und den  eneral daun begnadigte
sie mit der ehre, eine promotion vorzunehmen.
der unterschied welchen die geburt, die relis
gion, und die vieliährigen dienste sonst zu
ma 
 

 
  4,
die generale und officiere, denen sie die wohl
fahrt des kaisertums schuldig war, wurden
für ihre rühmlichen bemühungen belohnt. sie
erfüllte die versprechungen, die sie ihren
untertanen gemacht hatte, so bald der friede geschloffen
war. es wurde eine neue einrichtung wegen der
kriegszucht gemacht, die kaiserinn verlangte allezeit
eine ansehnliche anzahl truppen auf den füßen
zu haben, um immer in guter bereitschaft zu sein,
und nicht in die notwendigkeit versetzt zu sein, die
nöchigen manschaften und contributionen von dem
staate zu erpressen. die erbländer hatten hierzu
allen möglichen vorschub, die hungaren gaben hier
von ein beispiel und musterten die garnisonsregi
menter, welche die königinn bei ihnen eingelegt hat,
te. franz i. stellte durch seine sorgfalt in den deut  ,
fchen staaten die ruhe wiederum her, da sie bisher
in unruhe gewesen waren. die kaiserinn verschafte
in hungarn der handlung mit den weinen große
  er
chen pflegen, kommt hier nicht in betrachtung;
ieder officier der eine löbliche handlung unter
nommen hat, darf sich hier einfinden, beweise
von seinen taten beibringen, und er wird das
mit beehrt.  

erleichterung, indem sie ihr große freiheiten
erstattete, und dabei nichts mehr, als eine
kleine auflage, wegen des rechts in das
erzherzogtum denselben zu fahren, machte.    die
fe nation, welche für ihre regentinn so große
shaten verrichtet hatte, empfing dieses zur beloh
nung, daß sie die ehre hatte joseph als ihren
erzherzog zu behalten  die kaiserin gab ihm das
versprechen, daß er sich größere vorheile versichere
halten sollte, daher erbauten die hungarn auf uns
kosten der nation einen palast für marien tere
fliens prinz. die untertanen in böhmen, die  
durch die verwüstungen heruntergekommen waren,
konnten die auf das salz gelegte auflagen nicht
entrichten, daher wurden dieselbigen aufgehoben  die
     
des  ihro k. m. hat eine verordnung gemacht,
welche überhaupt das recht ungarische weine
durch die deutschen staaten auszuführen, wer
bot, es möchte nun entweder zu waffer oder zu
lande sein, um sie an fremde zu überlassen,
sie behielt sich weiter nichts dabei vor, als die
fes, daß dieienigen, welche eine gewiße menge
beins aus hungarn vor bayern oder die biß
hümer passau und salzburg oder andre län
der des reichs, führen wollten, zugleich gehal
ten sein sollten, eben soviel öffreichische weine
mit zu nehmen.    

        47
deserteurs, die zur todesstrafe verurteilt waren,
wurde davon freigesprochen, und ihnen keine stra
fe weiter als diese zuerkannt, daß sie zu öffentlichen
arbeiten gebraucht werden sollten. auf diese art,
wurden die menschen dem staate nützlich, die durch
ihre verbrechen den tod verdienet hatten. frank,
reich sieng an dieses beispiel nachzuahmen, es erhielt
menschen, welche wegen ihrer verbrechen, die den
ungehorsam gänzlich zum grunde hatten, und die
nach der äußersten strenge zu einem
immerwährenden gefängniß verurteilt waren. da die bevöl.
kerung durch langwierige kriege abgenommen hatte,
fo wurden die soldaten zum heiraten ermuntert,
und man konnte sich in einer zeit von vier jahren
eine große anzahl kinder versprechen, die aus
folchen ehen erzeugt werden würden  es wurden
anfalten angelegt, welche zu unterhaltung und
erziehung dieser kinder dienen sollten. die kaiserinn
hat tüchtige personen darzu bestellt, die sie zu
handarbeiten und handwerken anführen müßen. sie he;
weitet sich als eine beschützerin der manufakturen in
ihren ländern und befördert sie dadurch, daß sie
prämien und belohnungen denenigen reichen läßt,
welche sich bemühen durch ihre geschicklichkeit den
fabricken vorteile zu verschaffen. sie  
  s

48    
     
galonen und goldne und silberne stoffe in ihrem
lande zu tragen, welche von den ausländern
verfereiget worden sind; und dieses ist bloß in der absicht
geschehen, um den fabriken in ihrem königreiche eine
desto größere aufnahme und zuwachs zu verschaffen 
der anbau des leinen, und des hanfes ist ausdrückt
ich anbefohlen. ihro k. m. trägt eine gleiche
sorgfalt für die tuchmanufacturen, für die
baumwollenen sachen, und andre zeugfabriken, und für
die fabrike, worinn rußisches leder zubereitet wird.
ein staat würde, wenn keine truppen das
innunterhalten würden, ein raub der seinde
werben, die sich daselbst fest setzen würden, er würde
ohne gesetze durch seine eignen mitglieder erschüt,
tert werden und untergehen  weist könige sind da
herliederzeitbeschäftigt gewesen, die allgemeine ruhe
auf gerechte und unveränderliche grundsätze zu
befestigen; in dieser absicht sind unsre verordnungen
niedergeschrieben worden, und zwar deswegen weil
die bereits vorhandenen, nicht mehr hinlänglich was
ren; das altertum, das sie erreicht hatten, hatte
sie unbrauchbar gemacht; sie waren nicht mehr für
den staat zuträglich. die reiche, so auf andre
staaten gegründet werden erweitern, sich und
        eine
 

 
    49
eine verordnung, die der sieger macht, kann nicht
mit den verordnungen, darnach sich der ueberwun
dene gerichtet, hat, übereinstimmen; daher kommt
es, daß in frankreich eine so große menge von
gebräuchen und gewohnheiten angetroffen wird,
welche von einander fehr unterschieden find  unsere
rechtsgelehrsamkeit ist mit vielen dunkelheiten
umhüllet, wir haben keine schrift, worinn von den
proceffen, nach unserer einrichtung, gehandelt wird. man
muß allezeit das corpus iuris zu rate ziehen,.
oder einen rechtsgelehrten fragen. gleiche verwir  
rung herrschte in oestreich. die kaiserin machte  
ein reglement, worinnausdrücklich anbefohlen wird,  
daß die langwierigen und verderblichen proceffe ab
geschafft werden sollen, und daß den richtern
einhalt geschähe. böhmen ward über diese huldreiche
gnade in vergnügen gesetzt; die kaiserin von
rußland und der könig von preußen nahmen nach
diefem beispiel eine verbesserung mit dem justizwesen
in ihren ländern vor, und befreieten ihre unterta
nen von den beschwerlichkeiten, die durch die
chikane erzeugt wurden. möchten doch die franzosen
einmal alle die unbequemlichkeiten, die sich in ihrer
rechtsgelehrsamkeit finden, vernichten, und durch
diese art des verfahrens in ansehung der proceße
  d foviel
         

50
  foviel provinzen vereinigen können, die seit langer
zeit unter einem und eben demselbigen oberhaupte
gestanden haben. maria teresia fchenkte der welt die
erzherzogin josepha  und setzte statt aller seierlichkeit
alle deserteurs, die ihre ganze lebenszeit über an dem
festungsbau arbeiten sollten, in freiheit. das
freudengeschrei, das aus dankbarkeit seinen ur
fprung nahm, der segen, den ihr die familien
wünschten, entzückten ihre seele weit mehr, als wenn
ihr zu ehren bälle und illuminationen angestellt
worden wären; es kostete diese seierlichkeit ihrem
schatze nichts, und machte ihrem herzen um desto
mehr ehre  denn es blieb dadurch die zeit der neu
gebohrnen prinzeßin in einem überaus angenehmen
andenken. einige jahre darnach schloßen ludwig
xv. und maria teresia mit einander ein bündniß,
worüber europa in das größte erstaunen gesetzt ward.
diese beide hohen häuser, welche beständig auf ein
ander eifersüchtig gewesen waren, wurden durch die
genausten bande mit einander vereiniger. diese
vereinigung mußte man dem cardinal bernis zu
schreiben, welcher sich vorgenommen hatte, in die
fem glücklichen zeitpuncte das joch, welches die
staatsklugheit des richelieu dem französischen
mimisterio aufgelegt hatte, abzuschütteln. wenn diese
  große

                    51  
 
große politesevermögend gewesen ist, vorauszusehen,
daß ein tag diese beiden mächte mit einander
vereinigen würde, fo würde sie sich gewiß die mühe er   
spart haben, verbindungen wider oestreich zu su.
chen.   für frankreich würde es weit vorteil,
hafter gewesen sein, mit ihr in verbindung zu
bleiben, als darauf bedacht zu sein, mit ihr sich in ei 
nen krieg einzulaßen; allein die zeiten ändern sich,
und mit demselbigen auch zugleich unsre gesinnung
9 cn.   . .  
franz i. war gestorben, und die zeit näherte sich,
daß joseph ii. den tron besteigen und dieser große
herr unzählige tugenden bekannt werden laffen sollte,
das condolenzschreiben, welches er an seine geliebt
ten schwestern abgelaßen hat, verdient hier ange
führt zu werden, weil es, von dem ganzen innber
grif seiner kenntniße und von den rührungen sei,
nes herzens, einen untrüglichen beweis ablegt.
 verzeihen sie mir, geliebteste schwestern,
wenn ich bei dem überaus großen schmerz, der sich
meiner bemächtiger, und anstatt der
beschäftigungen, denen ich mich zu überlaßen verbunden bin, mich
allemal an sie wende. wir haben den empfinde
lichsten und schmerzhaftesten streich erlitten, davon
wir verschont zu bleiben wünschten. wir haben den
d2zärt.  

52  
zärtlichsten vater, den besten freund verloren.
ueberlaffen sie sich hierbei gänzlich der göttlichen
vorsehung, und ersuchen sie ohne aufhören den
allerhöchsten in ihrem gebet, daß er unser herz beruhigen
und an unsere preißwürdige frau, mutter, die uns
noch zu unserm troste übriggeblieben ist, seine
gnadenbezeugungen verdoppeln möge. in diesem unz
angenehmen zeitpuncte macht ihre erhaltung meine
einzige sorge aus. wenn ihnen die aufrichtige
freundschaft eines bruders, die sie seit langer
zeit ganz besitzen, und welcher ihnen nichts bessers  
darbieten kann, irgend von einem nutzen sein kann,
so haben sie deshalb zu gebieten; ich werde
darinnen eine große beruhigung finden , wenn ich ih,
nen meine dienste erweisen darf; ich schließe sie
zärtlich in meine arme, und verlange von ihnen
nichts weiter, als daß sie mit dem unglücklichsten
prinzen mitleiden haben mögen. 
joseph ii. ward unter eben den bedingungen
als franz i. erwählt, und er ist den 20. märz 1764,
zu frankfurt gekrönt worden. kaum war er mit
regent, so wollte er alles mit sehen und wie
fen. er sieng an, allen seinen hofleuten und allen
mitgliedern in verschiedenen collegis anzubefehlen,
        daß

53
   
daß sie ihm ein genaues verzeichniß von ihren
infructionen, ihren namen, ihren verrichtungen, und
ihren besoldungen machen und überschicken sollten,  
die kaiserinn hat sich nicht selten sogar von ihrer
residenzstadt wegbegeben, um in den provinzen
herum zu reisen. man hat wahrgenommen, daß sie
de verzeichniße durchgesehen, ob sie richtig wären,
daß siel die unteroffiziere gefragt hat, daß die
truppen die musterung haben paßiren müssen, und daß
sie für die gemeine erziehung der kinder besorgt
gewesen ist. joseph ii. besuchte in dem jahr 1766. die
erbländer seines königreichs, und bemühte sich
von den wesentlichsten dingen eine kenntniß zu
erlangen, er stellte über die manufacturen , die
fefungswerke, die truppen und über den zustand,
worin sich das volk befand, die genauste untersus
chung an. maria teresia war nicht in die
fußtapfen ihrer vorfahrer getreten. der hof zu wien
hatte vor ihrer zeit eine etiquete angenommen, die
sehr gezwungen war, und die nur dazu diente, daß
man den großen unterschied zwischen herren und
untertanen fehen sollte. die kaiserini richtete sich
nicht darnach. zwei mal in der woche fahe man
an ihrer tafel die vornehmsten herren, und die ange
sehensten damen. von dieser veränderung hätte
      d3das
a

54  
    das volk keinen vorteil gehabt. allein ihro ma  ,
ietät setzte tage zur audienz feste, wo sich alle
arten von menschen ihr nähern durften, gemeine leute
felbst konnten an sie schreiben, und sie erheilte dar,
auf ihre antworten. niemals hat sie sichs verdrießen
laffen, dieselben anzuhören.
das volk, wenns kam, schlug seine augen traurig
nieder,
und wenn es ging, fang ieder seine freudenlieder,
  es läßt sich joseph ii. fast zu ieder stunde des
tages sprechen. wenn er in seiner residenz ausgehe,
fo wird er weder durch einen vortrupp angemeldet,
noch durch prächtiges gefolge von andern personenun
terschieden  es ist ihm gleich viel, mit iedermann zur
den, und wenn er auf der reise ist, so hält er gar nichts
auf gepränge, nimmt auch kein gefolge mit. als
die kaiserinn im jahr 1767. tödlich krank darnieder
lag, so hat man beständig ihren zärtlichen prinzbei
ihrem krankenlager angetroffen, und gesehen, wie
er ihr trost zugesprochen, sie bedient und die nacht
bei ihr zugebracht hat. heinrich iv. sagte bei ein
nem ähnlichen falle  ein könig kann durch nichts
beffer die liebe seines volks erkennen, als wem
er krank ist. frankreich, welches für solchentraut
rigen

   
           
  55
  rigen tagen erzitterte, wurde hierdurch in eine all
gemeine betrübnißversetzt  die untertanen von
ma  ria teresia wurden ihretwegen von einem eben so
tiefen leidwesen überfallen. sobald sie ihre
gefundheit wiederum erhalten hatte, sprach sie einen
teil des volks von der aufgelegten kopfsteuerfrei,
und denienigen, welche hatten steuern entrichten
müffen, bezahlte sie es wieder aus ihrer eignen caffe.
man lies eine medaille prägen, auf welcher ihr der
name einer landesmutter beigelegt ward; und sie war
auch dieses vortrefflichen ehrentitels mit dem höchsten
rechte würdig; denn man hat iederzeit gefunden,
daß vorzügliche huld und eine große liebe zu den
unitertanen an ihrem trone glänzet. eine dame
aus luxemburg, welche alters und schwachheitswes
gen beständig zu bette liegen mußte, und die sich
alle mal bei dem seierlichkeiten des heiligen abend,
mals an dem grünen donnerstage eingefunden hatte,
ließ der kaiserinn vermelden, daß sie untröstlich dar,
über wäre, weil sie dieser heiligen handlung nicht
beiwohnen könnte, und es rührte dieses nicht daher,
weil sie der ehre, die ihr bei dieser gelegenheit er
wiesen würde, entbehren müßte, sondern daher, weil
sie sich des glücks beraubt fähe, eine so
liebenswürdige regentin zu erblicken. durch diese worte ward
d4die .

56  
die kaiserinn gerührt, und sie verfügte sich zu der
heiahrten dame in ihre wohnung, wo sie krank
darnieder lag. weil sie, zu ihr kam, sprach sie 
 sie haben ein großes verlangen gehabt mich zu
fehen, beruhigen sie sich deswegen, meine gute, ich
habe mich deshalb zu ihnen verfügt, um sie
zuf  hen .     es war in ihren staaten die
verordnung gemacht, daß die erben von der seitenz.
  linie 10. procent abzugsgelder geben mußten, es
  waren zugleich die erben der aebte hierunter mit bei
griffen, und wenn ein abt abgieng, so ward allezeit
diese auflage erhoben, die klöster mußten sich mit der
domainenkammer vergleichen, allein diese unterließen
dennoch nicht von ihren vasallenden zehnten zufodern,
hierdurch wurde eine abgabe, die nur der abhätte ent
richten sollen, und die mit seinen einkünften überein,
kam auf die landleute gelegt. diese auflage führte den  
namen, das recht der bischöffe  droit de mitre .
eine solche teilnehmung an einem fremden gut
 usurpation  ist abgeschafft, die untertanen dürfen
diese auflage nicht mehr entrichten, den klöstern ist
  allein diese last aufgebürdet. eine andre verord
nung schränkt das herrschaftliche jagdrecht ein, und
erlaubt nur den eigentümern in ihren revieren sich
zu halten, und wilde schweine zu iagen, und jetzt
  fest

      
m s     57
fest, daß ein ieder in dem genuße seiner völligen
  und ihm zuständigen freiheit bleiben soll. sollte
  wohl das jagdrecht, wider welches sich iederzeit die
völker gesetzt haben, statt finden  warum muß
es, da es die vorteile einzelner personen betrifft,
über das allgemeine wohl gleichsam sich erheben
wollen  kann man nicht den herrschaften den
verlust, den sie durch ihre uneingeschränkte
jagdgerechtigkeit erlitten haben, durch ein andres recht, das
ihnen zu weit größern ehren gereicht, ersetzen  es
hatte die kaiserinn in ihr land französische financiers
kommen laßen, und ihnen die verwaltung ihrer
financen anvertraut. es konnte ihre maietät keine
beßre wahl treffen, denn es finden sich nicht beiieder
nation gute rechnungsführer, und financiers, die
eine so genaue richtigkeit zu beobachten füchen.  
allein man muß die ausdrücke volk und financier
nicht für schlechterdings gleichbedeutende
redensarten halten, maria teresia, nachdem sie dieses wahr,
genommen, und einen ueberschlag von dem nutzen,
den sie von dem verfahren dieser ausländer zu
erwarten hofte, gemacht, hat alle diese abgeschaft, und
an deßen. statt eine kaiserliche commission, die einem
rate untergeordnet ist, niedergesetzt. alle zweige der
verwaltung des gemeines wesens sind ins einfache
      d 5      
ge 
 
     
 

gebracht worden, die anzahl ihrer gattungen hat
man vermindert, der generalschatzmeister besorgt
überhaupt alle ausgaben und einnahmen. es wird
eine rechnungskammer errichtet, um über die
commißion aufsicht zu haben, und eine anzahl von
mi nistern arbeiten iede woche gemeinschaftlich daran,
um ein vollkommenes system der financen
aufzuführen. diese einrichtung wegen der revenüendes
staats ist überaus einfach, und mit gar keinem
nachteil verbunden.      
der wahre grundsatz, vermittelt welchen die
financen in oestreich mit der größe des staats,
mit der menge seiner untertanen, mit ihrer    in
dustrie, mit der fruchtbarkeit des landes in einem
verhältniffe stehen, beruhet darauf, daß die
handlung nicht gehemmt wird, daß der impost fo gering
als möglich ist und immer einerlei bleibt, daß die
anzahl der aufseher nicht zu stark ist, und daß iede
provinz gehalten ist, eine gewiße summe zu erlegen.
alle bezahlten unter diesen umständen freiwillig
    fo
  dieser aufsatz wurde zu der zeit der kaiserinn
eingebändigt, und bewegte sie aller
wahrfcheinlichkeit nach die verpachtungen der
einnahmen aufzuheben.

   e 59
so viel, als die kaiserinn sonst erlangte, und ge 
wönnen noch sehr vieles. da sie nun den
nuzen dabei zögen, den die pachter sonst erhielt
ten  schätzten sie sich sehr glücklich. allein, da
ebenfalls durch die erleichterung, welche die
handlung genießt, die leute reich werden, so sind
sie auch im stande dem staate die größte hülfe zu
leisten, und es ist auch nötig, daß alle dieienigen,
welche die gelder der kaiserinn unter sich haben, selbst
reiche leute sind. was ist wohl hieran schuld  kön
nen wohl ein oder zween einnehmer in einer stade
dieses bestreiten  jede besondere einnehmer müßen
iedwedem haupteinnehmer von ieder provinz rech
nung ablegen, welcher unmittelbar dieselbigen dem
generalcontrolleur, oder dem rate, der in dieser ab
sicht niedergesetzt ist, überschickt, und der es als den
von den besondern einnehmern in empfang nimmt.
um nun die particulieurs anzutreiben, daß sie nicht
faumselig find, und desto eher die gesetzte taxe
ineiner dazu bestimmten zeit abtragen, so sind sie, wenn
sie nach verfluß dieser zeit nicht bezahlt haben,
gehalten, von einem livre einen sol, oder zween sols
zu bezahlen. die taxen, so die landleute entrichten
müffen, sind auf ihre aecker und auf ihr vieh
gelegt, keineswegs aber auf ihr gewerbe, als welches
      sie

60    
sie wo anders treiben, noch viel weniger aber auf ihre
kleidungsstücke und nahrungsmittel. es war
nichts ausgenommen. die abgaben, die auf
den feldern liegen, betragen so viel als drei oder
viel balken kosten, darunter sind die abgaben von den
salze, die kopfsteuer, die subsidiengelder begriffen;
die gerätschaften, so die zollpachter haben, werdenge
wöhnlichermaßen verzinset. in ansehung der städte,
hat man auch obrigkeitliche personen bestellt, die über
iglichen teil, darüber sie gesetzt sind, verhältnis
mäßige auflagen machen müßen, so viel z. e.
für das recht eine boutique zu haben, in der
gutfche zu fahren, bedienten zu halten. der aquavit,
taback, und andre sachen, welche nicht vom allgemei
nen oder notwendigen gebrauch sind, dürfen nicht
weniger hoch in der tape angesetzt werden. ich getraue
mich zu behaupten, daß wenn die kaiserinn ist von ihren
untertanen hundert millionen erhebet, siel auf die
art, die ich ist beschrieben habe, zwei mal soviel
erhalten würde,    
ihro k. m. haben die freie ausfuhr des ge,
traides verstattet, ohne besondre abgaben davon.
ein gegenstand der gesetzgebenden macht, auf
welchen man insgemeinam wenigsten die aufmerksamkeit
richtet, ist die erziehung der kinder auf dem lande
diese

m  6  
diese unglücklichen, die geboren werden, um dereinst
die beschwerlichsten beschäftigungen zu übernehmen,
sind dabei gänzlich übergangen worden 
ihrentwegen ist keine verordnung gemacht, sie werden
weder schlimmer noch beßer als ihre vorfahren
ausgebildet. es werden daher die alten fehler von den
großältern auf die enkel fortgepflanzt. die
schulmeister, welche überhaupt nichts weiter verstehen, als
lesen und schreiben, ohne daß sie dabei etwas von
der moral wißen sollten, geben sich damit ab, uns
iunge bauern zu erziehen; unwißende
handwerker, die nicht in städten ihren unterhalt finden kön,
nen, verfügen sich deswegen in geringe marktflecken.
gewiße leute, die unter den namen der aerzte oder
wundärzte im lande herumziehen, mißbrauchen ihr
zutrauen. ein ganz neuer vorfall wird dasienige,
was ich über die dorfärzte gesagt habe, bestätigen.
ein landmann in der gegend um chartres hatte
in den monaten januar und februar im jahre 1776.
da die große kälte war, zum teil seine finger er
froren; er wendete sich deswegen an einen mbund,
arzt auf dem lande, dieser mann fchlug ihm ein
mittel vor, das man sich nicht so leichte würde hat
ben einfallen laßen. dieses befund darinne, daß
er sich alle finger abschneiden laßen sollte, obgleich
  nur
 

 
         
         
  aummann
nur etliche von dem froste waren angegriffen wor
den; der leichtglaubige landmann gab mit aller
treuherzigkeit der verordnung seines arztes beifall,
der inzwischen die bescheidenheit hatte ihm zu sagen,
daß der hufschmidt in derselbigen gegend, der ein
rechtschaffner und geschickter mann wäre, bei ihm
weit mehr ausrichten würde, als wie er diese
ihm aufgetragene commission ließ sich der mann oh
ne widerspruch gefallen, gieng zu dem hufschmidt
und schickte sich wirklich darzu an, um mit sich
die operation vornehmen zu laßen  es mußte dem
nach der patient die eine hand auf den amboßlegen,
und der hufschmidt, der ein scharfes beilin die hand
nahm, haute ihm auf einmal alle fünf finger ab;
hierauf legte der patient eine andre hand ebenfalls
auf den amboß, und es wurde ein gleiches verfah
ren angewendet, solchergestalt hieß der patient ge
heilt. man würde diese tat, so von einer großen
schwäche des menschlichen verstandes, und von
einer grausamkeit, die der unwißenheit ihren
ursprung zu verdanken hat, zeigt, für ungaublich halt
ten, wenn sie nicht auf hinlänglichen und gründli
chen beweisen beruhete. der barbare,     er
hatte nicht, nur kein bedenken getragen, einen so
  trauß
 

traurigen rat zu erheilen; er war selbst bei der
ausführung dieses rats gegenwärtig, er hat den
märtyrer seiner grausamkeit die operation aushalt
ten, und sein blutvergießen gesehen, und wie er das
durch zum bettler gemacht worden. das hat erge
sehen.   er lebt noch. die gewißensbiße, oder
soll ich es vielmehr strafen nennen, haben ihn
noch nicht verfolgt. jedoch dieser vorfall hat
uns in ein sehr trauriges nachdenken verlegt,
denn es ist gar nichts seltenes zu sehen, wie die land,
leute ihre gesundheit solchen leuten überlaßen,
die sich auf nichts weiter als höchstens auf das alder,
laffen verstehen. die politei verfährt nicht allezeit
scharf genug wider solche strafbare unternehmungen,
die vorsteher der gemeinden find nicht allezeitwe,
gen der charlatanerie und unwissenheit in hinlänge
liche sicherheit gesetzt. die kaiserinn hat solchen
traurigen zufällen abzuhelfen gesucht, indem sie zu
mayland eine oekonomische und politische schule
errichtet, und darüber den marquis von
beccariagefetzt hat. diese schule ist auch mit für die angelegt,
welche schulmeister auf dem lande werden wollen,
sie find gehalten darinne zu lernen, was zum unter
richte der landleute gehört, was sie für kenntniße
fowohl
   

64 s 
 
sowohl als untertanen, und hauswirte, als auch
in der religion und sittenlehre, nötig haben. es
ist daher nicht erlaubt, daß iemand in einer kleinen
schule das amt eines lehrers annehmen darf, bei
vor er nicht eine gewiße zeit in dieser zugebracht
hat, und hinlängliche zeugniße von seiner geschick
lichkeit aufweisen kann. es haben auch ihro k. m.
eine praktische kaufmannsschule errichtet, worinne
vier professoren gesetzt sind, um kaufmannsöhne
und künstler, im schreiben, rechnen, zeichnen,
in der geographie, wiefern sie einem handelsmanne
nötig ist, in dem kaufmannsstil, in den vornehm
in sprachen, und in der moral, in wie weit sie
einen handelsmann bilden kann, zu unterrichten.
man wird in erstaunen über die weitläufigen kennt,
niße in handlungssachen, die maria teresia
be  sitzt, gesetzt, und man wird ganz wohl wißen, mit
was für feuer die anstalten getroffen hat, in ihren
ländern die handlung einzuführen und blühend zu
machen. ostende, livorno, und triest stehen fort
hin mit ganz europa in gemeinschaft, von diesen
drei hafen gehen die schiffe nach der küste von
coromandel und indien. in der stadt fioune hat
sie einen freihafen errichtet. und die ostindische
 
hand
65
handlungskompagnie ist durch sie festgegnet sie
den.
in dem vorgebirge der guten hofnung sucht
man die handlung auch frei zu machen, weil dieses
der handlungscompagnie sehr vorheilhaft zu sei
scheint und in den niederlanden wird die handlung
  eine ganz besondere art beschützt. wegen der
ws
hicht ist auch eine besondre schule errichtet wor
den. diese gemeine anstalt war noch weit von ihr
rer wahren ausbildung entfernt. in andern könig,
reichen und in frankreich vornehmlich hat man solche
schulen nötig, man zieht noch nicht vieh gnug.
  es sid in oestreich mannigfaltige verordnungen
bekannt gemachtworten, um verschiedene stücke der
händwirtschaft auf einen befern fuß zu setzen, vor
   niemlich was die bienenzucht und den seidenbaube
trifft, deren gute einrichtung und abwartung mit
derselben in der genausten verbindung steht. die
vorgesetzten darüber versprechen denenigen, die sich
dieser sache unterziehen, so wohl freiheiten von
öffentlichen abgaben, als auch belohnungen.  
   
joseph i. bebaute auch so gar selbst das
feld. der fürst von lichtenstein hat ihm, diesen
tag zu ehren, es war am 19. august 1766 ein
denkmal von marmor aufrichten laßen, welches mit all
. . 
sorischen figuren ausgeschmückt gewesen. ludwig
  . . . we xvi.


66  
 
xv. als er noch dauphin war, hat nicht wenig
hierbei gechan  es wünschte derselbige, daß die als
ten einrichtungen möchten verbessert und in größer
anschen gebracht werden, und daß große herren
wegen des ackerbaus verordnungen machen möchten,
die sich für gegenwärtige zeiten schickten. das vors
urheil, vermöge welches man den landmann, der
als unter verpfleger anzusehen ist, zu sehr verachtet,
sollte nicht stattfinden. es ist keine handelschaft, kein
aufwand, ohne den ackerbau; dieser ist die erste quelle
davon. immerdar sollte diese wahrheit die kabi
netsminister, wenn sie in begriff sind einen befehl aus
zufertigen, vermöge welchen man die handlung mit
einer neuen auflage beschwerer, beschäftigen. der
vortreffliche heinrich v. pflegte zu sagen  wohlan,
wer wird mir wohl unterhalt verschaffen, wenn  
meine untertanen ihren untergang finden  
                            ,                         
wenn ich ihn von meinen untertanen erhalte, so
bin ich zufrieden. man muß nicht aus der acht
jaßen, daß man hier einen guten beherrscher vorstelle.
 
marcus aurelius, ludwig xil, heinrich v. und joe
seph ii. bleiben sich beständig vollkommen ähnlich,
man sollte glauben, daß eine seele sie einen nach den
andern belebe. joseph in weiß, daß das geld der
untertanen zum allgemeinen nutzen angewendet
    werden,
. .          

 
  6,
werden müße; und dieses ist einer von den vornehm,
ften bewegungsgründen, welcher ihn zu einer so
edelmütigen und huldreichen freigebigkeit verbindet,
sein preiswürdiger herr vater, franz i. trg große
sorgfalt, sobald er bei ieder feuersbrunst die
elocken lauten hörte, für das wohl seines landes  glei
cher eifer belebt seinen prinz, so bald als nur
möglich, den notleidenden zu hülfe zu eilen. als die
donau ausgetreten, alle brücken mit fortgerissen
waren, und sie die vorstadt überschwemmt hatte,
daß man sich außer stand gesetzt sahe, den
einwohnern hülfe zu verschaffen, und auch die beherztesten
schiffer nicht wagten, sich der gefahr wegen der
erhaltung ihrer mitbürger auszusetzen  so hat auch
dei dieser gelegenheit der kaiser bewiesen, daß er
der vater seiner untertanen wäre. er hat einen
tag in der woche festgesetzt, da die beschwerden
  und die bitten ihm persönlich vorgebracht werden
können. er hört ohne unterschied iedermann groß
  und klein an, und es wird niemand von ihm
abgewiesen. wenn er etwas anhört, so leistet er anch
wirkliche hülfe  er läßt sichs vortragen, und giebt
darauf bescheid; er verspricht, und erfüllt sein vert
sprechen. dieienigen, welche bei der audienz, fo
ihnen von dem minister gegeben worden ist, mißver
e2gnügt

63  
gnügt geworden sind, weil sie sich durch das frostige
wesen oder die gleichgültigkeit derselben für
beleidigt hielten, finden bei dem monarchen, wenn sie
vor ihm erscheinen, eine solche leutseligkeit, die sie
recht getrost macht, und daher bekommen sie ein sol
des zutrauen, das ihnen mut einflößt. nichts
ist beßer angeordnet, als die öffentlichen audienzen
der minister; aber es wird auch nichts unnützer, als
die art, die sie dabei zu beobachten gewohnt sind.
man hat seit langer zeit fowohl vor als wider
das mönchswesen geschrieben. das ansehen hat noch
nicht diesen streitigen punct entschieden, ich für meine
perfon, werde diese sache aus einander zu setzen,
micb nicht unterstehen, und weil die regierung glaubt,
man wäre verpflichtet, eine entsetzliche menge zu dul
den; fomuß man diese frommen leute, dieimehelosen
stande leben, in ihrer ruhe laßen  allein man kann
doch auf ihre fundationen rücksicht nehmen, man
 
   
  ,
kann ihnen verstatten, mitten in den städten sich
aufzuhalten, ohne daß ihre duldung darzu dienen
darf, ihre nullität zu entschuldigen. alle unterta,
nen haben sich dem staate verpflichtet, und es hat
ben dieses die geistlichen orden, die von dem volke
   
gegründet worden, besonders getan.   joseph ii.
welcher den umfang der pflichten, die der mensch,
    auf

  69
   
auf sich hat, genau kannte, besuchte die klöster, und
war darauf bedacht, genaue kenntnisse von ihrer
lebensart, und von ihren beschäftigungen in
denselben zu erlangen. er nahm daselbst wahr, daß die
mehreffen sich diesen zustand, worin man geschäft
loß ist, sehr wohl gefallen ließen, und darinneinen
ansehnlichen teil der menschlichen glückseligkeit
setzten; man beschäftigte sich mit weiter nichts, als mit
singen und mit essen und trinken  der kaiser hielt
 ,  
dafür, daß dieses nicht ihre einzige beschäftigung    
sein müße, und er wollte sie daher insgesammt durch
arbeit heiligen  er schickte ihnen daher viel leinewand,
woraus sie für seine soldaten hemden machen
sollten. es können alle große herren eben auf die weise
mit den ronnen verfahren; es ist beißer, daß diese
heiligen frauenzimmer ihre hände gebrauchen, um
für das vaterland nützliche arbeiten zu unternehmen,
als daß sie sich dem müßiggang überlassen, oder
unnütze dinge treiben.
der kaiser ist ein solcher herr, welcher mit
maria teresia das recht länder glücklich zu
machen heilt. was soll man nicht von ihm erwarten,
wenn er allein herr sein wird und alle handlungen
blos ihm allein werden zugeeignet werden können 
e3verz

 ye  
verlangt man einen weisen regenten seiner staat
ten zu sehen, der allezeit für seine unterhanen
beschäffiget ist, der empfindlich durch das unglück an
drer gerührt wird und ihnen zu hülfe eilt, so darf
man ihn nur auf seine reisen begleiten. er beweiset
sich da nicht mehr als kaiser, sondern als eine pri
vatperson, welche mit einem vortrefflichen herzen erz
habene einsichten zu verbinden weiß, und der als
ein unparteiischer zuschauer dieienigen stücke ge 
nau bemerkt, welche zwischen einem volke und dem
andern einen unterschied machen, und der zugleich
die nützlichen anstalten bemerkt, welche einer nation
vorzüge vor den andern verschaffen. rom, das
ehemals unter seinen ratsherren so berühmt war,
wo die prätores noch catonen und emile
fanden,
und bei dem aschenkrug und denkmal
ru  hig standen;
rom, welches zwar izt nicht mehr kriegerisch
ist, doch aber noch die hauptstadt der welt, wegen
der denkmäler, so die berühmtesten künstler daselbst
aufgerichtet haben; rom, dessen politische einrich
tung so sehr von andern staaten in europa
verschieden ist, dessen interesse ienen so entgegengesetzt
    ist,

  yr
ist, und deren oberhaupt so wenig mit andern groß,
den herren in vergleichung gesetzt werden kann;
rom, sage ich, mußte ihn vorzüglich reißen. im
jahr 1769, kam er daselbst den 15. märz an; es
war eben die zeit, da man sich noch in dem
conclave aufhielt, eben die zeit, da alles so zu sagen in
gährung war. der kaiser fuhr mit seinem
großschatzmeister und dem fürsten von lichtenstein in ein
nem wagen mit vier pferden bespannt, ohne alles
geleitet, er hatte hinter sich seine beiden kammerherren
sitzen laßen. die straßen in rom, wo er durch
fahren mußte, waren mit menschen besetzt  so bald
man ihn ansichtig ward, erhob sich ein allgemeines
geschrei  es lebe der kaiser. die mehresten ries
fen aus, das ist unser regent, das ist der regent
des römischen reichs. er schickte die garde, die ihm 
war zugeschickt worden, die deputierten, und die
fürsten, welche gekommen waren, ihm ihr
compliment zu machen, wieder zurück, und gab iedermann
zur antwort  ich halte mich incognito auf, und
ich verbitte alle äußerliche ehrenbezeugungen.
des andern tages erhob er sich zu einer sehr
glücklichen stunde nach der peterskirche, mit der
größten aufmerksamkeit betrachtete er dieses prächtige
gebäude, er bemerkte alle einzelne stücke, und er
e 4 , ließ
 
 

72    
ließ nicht fo leicht seiner aufmerksamkeit etwas
entgehen. man zeigte ihm hierauf das conclave; und
er ward mit seinem herrn bruder allein in dasselbige
geführt. zu den cardinälen, die sich darinne bei
  fanden, sprach er  meine herren, ich wünsche, daß
sie ohne alles vorurteil und parteilichkeit einen
pabst wählen mögen, der zugleich würdig und ger,
schickt ist, die rechte der religion zu behaupten.
seine wünsche giengen in ihre völlige erfüllung, da
die wahl zum päbstlichen stuhl auf den ganganelli,
siel.   dieser pabst kam fast auf eben die art wie,
sixtus v. auf den päbstlichen stuhl; er hatte einen
vortrefflichen und gefälligen charakter, der ihm
würdigkeit zur regierung der kirche verliehe  er
ist mit allen mächten  sehr behutsam umgegangen,
fo gar auch england nicht einmal davon
ausgenommen, welches ihm sehr bedauret hat. an eben dem
felben tage war daselbst. abends gegen7uhr eine
prächtige illumination und es ward eine vortreffliche
musik in dem hofe des palastes sforza aufgeführt.
das gedränge des volks, welches schrie  es lebe
der kaiser joseph, war sehr groß, und das
fahren mit allen kutschen verkündigten die größe der
pracht. unter den verbindlichen ausdrücken, deren
sich der kaiser in dem palast sforza gegen
iederull

mann bediente, verdienen die worte, mit welchen er
sich an den baili von brettevill, dem ambassadeun
von malta, bei gelegenheit, als von dem cardi,
mal von bernis geredet ward, wendete; hier mit
eingerückt zu werden.   ich bin sehr erfreut, den
herrn cardinal von bernis zu sehen  er ist ein mann,
der viel menschenliebe besitzt; er hat an einer
alliance des hauses bourbon mit dem hause oestreich
gearbeitet, und sucht den frieden und die ruhe
zwifchen den höfen in europa zu erhalten.   dieses
vortreffliche zeugniß, das er dem französischen
cardinal gegeben, soll es auch noch itzt für die ganze na,
tion sein. es verkündigt die friedfertigen absichten
des kaisers in ansehung frankreichs, und wie en
sehr wohl damit zufrieden sei, daß er mit demsel
ben in vereinigung stehe. . .  . . . . . . 
er besuchte bierauf die kirche des heiligen ignaz
tius, und bat sich von dem obersten der jesuiten
von den lateinischen worten, die an dem eingange
derselben stunden, eine erklärung aus  ego vobis
romae propitius ero. der jesuit gab zur anwort,
es hätte jesus christus diese worte zu dem heiligen
ignatius gesagt   und eben itzt ist es zeit, ihn zu
bitten, daß er seine versprechungen erfülle.   er
, besuchte ferner die angenehmsten lust und landhäuser

74  
in rom. auf einer dieser reisen hielt er mit ver.
schiedenen großen herren wichtige unterredungen
über die pflichten eines regenten, und über die grenz
zen, die man seiner freigebigkeit zu setzen verbunden
wäre. die italiener hätten lieber gesehn, daß er sich
prächtiger  aufgeführt hätte, allein weil er sich ers
klärt hatte,    das er eine solche person sei, dessen
händen die güter seiner untertanen anvertrauet
wären, so änderte man seine meinung, und lobte
diesen regenten, daß er über die sparsamkeit
beerachtungen anstellte. der prinz dorio lies
seinetwegen in seinem palast eine prächtige affemblee zu
sammenkommen; der gesandte von venedig lud ihn
zu einer seierlichkeit, bei welcher keine große
gesellschaft zugegen war, ein. der kaiser war in
ansehung der personen, die er hierbei zu erscheinen erwählt
hatte, zufrieden, und es gesiel ihm insonderheit wohl,
      daß
  um dieses zu verstehen, so muß man sich er
 innern, daß sein herr vater bei seinem wibster,
ben die verordnung gemacht, daß er der
öffentlichen schatzkammer 40. millionen
gulden schicken sollte, welche er in keiner andern
absicht, als einen solchen gebrauch davon zu
machen, erhalten hätte. so oft er von einigen
unglücklichen reden hörte, so schickte er ihnen
gewiß keihülfe, oft gab er seinem
kammerdiene  eine volle goldbörse, wann die not
vornehmlich dringend war.  

  75
daß se. excellenz nicht eine große anzahl, die sehr
viel aufsehens macht, wovon er aber kein freund
war, darzu eingeladen hatte. er redete aber also
mit den abgesandten  ihre republik besteht aus
einer berühmten regierung, weil die freiheit ihre
rechte ohne alle unbequemlichkeit vermittelt der
unterfischung, die der staat anstellt, behauptet,
in gleichen weil sie sich bei ihren alten gesetzen schon
seit zweihundert jahren erhalten hat. man könnte
nicht in weniger worten die regierungsform von
venedig, das strenge verfahren des staats, und
den vorteil, welchen die republik davon hat, aus
drucken. wenn ein staatsmann mit einem flüchtig
gen blicke, der aber doch untrüglich ist, dergleichen
übersehen kann, fo ist joseph ii. würdig einen vor,
züglichen platz unter den politickern einzunehmen,
er pflegt sehr tief zu denken, und seine aussprüche
entalten bei einer gedrungenen kürzedoch viel
deutlichkeit. man muß allerdings hier in erwegung
ziehen, daß er der kaiser ist, und wie selten es zu
gefchehen pflegt, daß man solche kenntniße bei großen
herren antreffe. solche unterredungen, die sonst
in dem munde der privatpersonen für nichts beson
ders, und außerordentliches gehalten werden, er
halten als denn einen größern wert, mehreres
ge      wicht

 
wicht und sind von ausgebreitetern nutzen, wenn
sie von einem regenten angestellt werden. an allem
was er tut, an allem was er sagt, ist dem größten
teile der menschen sehr viel gelegen. zu folchen,
nachrichten nun, die man mit aufmerksamkeit be 
trachten soll, gehört alles dasienige, so ich von jo
fph ii. anführen werde. derselbige sagte, der pabst
hat eine armee von fünf und zwanzig bis dreißig
hillionen zu suchen, mit welchen er gar nichts anz
fangen kann, und welche doch inzwischen ihm große
yorteile bringen könnten.   man muß aber
nicht diese worte auf eine unrechte art auslegen  
so viel ist alle mal gewiß, daß die mönche in rom
nicht so viel gutes tun, als sie wirklich ausrichten
könnten; so viel ist auch unleugbar, daß sie in sehr
großer anzahl daselbst vorhanden sind, und auch so
viel bleibt unleugbar, daß sie sich weit brauchbarer
daselbst machen könnten. dieses alles zusammenge
nommen, hat eigentlich der kaiser sagen wollen.
er beweist eine vollkommen gleiche ehrerbietung
gegen die religiösen einrichtungen und orden, als
er gegen die religion selbst an den tag zu legen ger,
wohnt ist. der fürst altieri hatte auch die ehre,
ihn zu empfangen. indem der kaiser von dem
pallast dieses fürsten weggieng, so fuhr er in einem offe
nein 
 
 

nen wagen spaziern, damit ihm das volk, nach
gefallen sehen könnte. der herzog zu braccianoließ
ihm zu ehren eine ansehnliche gesellschaft zu sich kom
 men und gab einen prächtigen ball. der saal, wo
der ball gehalten ward, war auf die prächtigste
  art ausgeziert; die andern zimmer waren nicht so
kostbar erleuchtet und darein verfügte sich doch der
kaiser, welcher nicht viel von tanzen hält um bei,
einigen fremden, gesandten, und vornehmlich dem
herrn von chevaloff zu sein. der fürst von lam,
 best hatte ihm auf dem 23. märz mit einer sehr ein,
nehmenden gefälligkeit in ein öffentliches gastaus
eingeladen, wo er sich aber nicht zu erkennen geben
wollte, die kenntniß, so er von rom erlangt hatte,
brachte auf seiten des fürsten von lambefe das lebe
hafteste vergnügen, auf seiten des kaisers aber
ein sehr gefälliges freundschaftliches beträgen her,
vor. um ihm ein vergnügen zu machen, so ward die
ganze vorderseite von st. peter, das hauß und die
galerien erleuchtet, die illumination dieses gilt,
zes war etwas außerordentliches. eine unsägliche
menge von arbeitsleuten brachten überhaupt die
lichter, und sobald das erste signal gegeben war, so
erleuchteten mehr als dreitausend lampen diese präch
tige facade. dem nächsten tag hatte der fürst
        rospoli
 

rospoli über den mauern seines hotels einen tron
aufrichtenlaßen, auf welchem der kaiser einem wett
rennen, mit ausländischen pferden zusah, die mitten
durch die große straße unter einer großen menge
bolts und kutschen mit erstaunenswürdiger
geschwindigkeit fortliefen. an eben diesem abend stellte der
fürst corsini ihm zu ehren eine prächtige seierlich,
keit an  sechshundert personen, die an unterschiedene
zafeln gesetzt wurden, waren daselbst zu gaffe, und
beiihrer bedienung herrschte die größte ordnung und
pracht; der kaiser unterhielt sich größtenteils
mit ausländern, und vorzüglich mit franzosen.
ich habe von einem ansehnlichen herrn von dieser
nation gehört, daß er in einer unterredung mit
ihm folgendes gesprochen   das kriegswesen ist die
stärke und stütze des staats, ich werde allezeit
dafür sorge tragen, daß, soviel von mir abhängt,
darinnen ordnung und zucht erhalten werde.  ich
bin nicht der meinung zugetan, daß ein ieglicher
officier zu höheren ehrenstellen nach seinem alter
und range erhoben werde  es wird hierdurch der
eifer vermindert und geschwächt  wenn ein mann
genie und talente besitzt, so muß man ihn
unverzüglich höher steigen laßen, und es bekannt machen,
die ihren verdiensten anständigen belohnungen die
  mit

  s 79
k
nen ihnen zu einer großen ermunterung und bilden
große männer. wenn sie nun wirklich als solche
bekannt sind, fo schweigt die eifersucht, und die
wahren verdienste überwinden die hinderniße. ich
habe in böhmen kleine armeen zusammenkommen
laßen, welche alle kriegsübungen gemacht haben,
die erste genugtuung, die mir hierbei
wiederfahren war, befund in dem gedanken, daß ich dabei
kein blut vergoßen hatte . und hierauf setzte er noch
hinzu   die regierungskunst ist schwerer, als man
sichs einbildet, man kann nicht allen leuten gnüge
leisten, und daher kommt es, daß man viel
mißvergnügte menschen macht. man muß seine pflichten,
die fast unzählbar sind, erfüllen, und oft, wenn
man in den gedanken steht, sie erfüllt zu haben; so
siehet man, wie man hintergangen worden ist. der
vornehmsten glückseligkeit des lebens, die darinne
besteht, daß man gute freunde hat, ist man beraubt
ich darf inzwischen wegen dieses puncts keine klagen
führen. ich besitze eine mutter, der ich alles
schuldig bin, und dieselbige hat sich niemals mit einem
gegenstande lieber beschäffiget, als mit der wohl
fahrt ihrer untertanen und mit der erziehung ihr
rer kinder  sie ist ein sehr vernünftiges, kluges
und tugendhaftes frauenzimmer, und ich nehme an
  ihr

86  
ihr keinen andern, als diesen fehler wahr, daß ich
mich mit ihr nicht in vergleichung stellen kann .
zi. natürlicher weise müßen ernstafte
betrachtungen von dieser unterredung herfließen, da solche die
seele dieses regenten vortrefflich abbildet, und man
kann so gleich bei dem anfang sich nicht entalten,
die seltene genauigkeit zu bewundern, die bei der
art, wie er die beförderung der offiziere vornahm,
hervorleuchtet. sonder zweifel muß man unter den
truppen gute ordnung und hinlängliche manns
zucht haben, aber es ist ein großer mißbrauch, wenn
man einem unnützen officier, der weiter kein bier,
dienst besitzt, als daß er fünf und zwanzig jahr eine
uniform getragen hat, ehre widerfahren läßt, und
ihm nach seinem alter den rang, der nur demiemi
gen gebührt, welcher in seinem dienste nutzen ge
schafft hat, giebt. es gibt leute, die nach dreißig
jahren arbeit keine verdienste haben, und es gibt
auch einige, die gleich in den erstern jahren von andern
unterschieden werden müßen. alles den letztern zus
gestehen, und den erstern verweigern, ist das beste
mittel. nacheiferung zu unterhalten  der kaiser hat
dieses sehr wohl gemerkt, und ein verfahren ist der
größten lobprüche würdig. er hat kleine lager vers
fummelt, wobei fine vornehmste genügehung
43 1 dis


  zi
die er sich verschaffen, gewesen, daß er kein blut
wergoßen hat. was habe wohl traian beffers
gefagt  hat wohl marcus aurelius nichts so
trostreiches für die menschlichkeit geschrieben  hieß das
nicht sagen sollen, die armeenfindnotwendig, aber sie
sind geißeln. ein mensch, der seinesgleichen liebt,
muß seine vornehmste sorgfalt dahingerichtet sein
laßen, den streifereien einhalt zu tun; daß ist auch
die meinige.   ich habe eine mutter, für
welehe ich alles zu tun verbunden bin.   sie ist.
für so viel arbeiten wohl belohnt  sie hat ihre
untertanen mit einem würdigen prinzen beschenkt,
der wert ist seine mutter liebenswürdig zu machen,
ihr prinz ist erkänntlich, allein dieser prinz ist auch
billig; er sah die furchtsamkeit seiner frau mutter,
sie wagt nicht gnug auf sich selbst zu rechnen.
am 28. stellte ihm der cardinal albani auf
seinem landhause eine seierlichkeit an, welche die
annehmlichste von allen war. skm. unterhielten sich
mit dem präsidenten hocquart, der mit seinen söhnen
aus paris angekommen war, dieselben redeten als
ein mann, der sich auf das französische und deutsche
recht sehr wohl versteht mit ihm; sie überrasch,
ten die zuhörer, die welche nicht glaubten, daß
der kaiser in diesen materien gerübt gnug wäre,
f dens
   

82  
denselbigen abend wurde auch ein masauenballbei
dem ambassadeur aus venedig angestellt. den
29. reitete der kaiser früh morgens um8uhr von
rom weg,  m sich nach neapel zu begeben.    
auf dem kaiser ward folgendes sonnet
gemacht, da er die statur auf dem kapitolio,
welche marcum aurelium als einen ritter vorstellt,
in augenschein nahm 
signor, chemiri in campidgio augusto,
 ben degna dite,  immago altera 
ov    coluich    generosole questo
nelpiubel fior degli annialmunuo imp rat
mira il defrier che dimetal vetufto 
spande dalle narici aura guerriera,
esölevatoil p  dafaffo angfo
scender glatentiet fotenerfifpera.  
par che dialpartirla mosail fegno  
principiail noto anfi d  motoalcorso,
nefa n  purre aver freno nel fegno.
sc piu lo miri ha gia pettatoil more
eper dar luogoaprincipe fi degno.
l anticho eroefifotera dal doro.
 
pro 

 
  83
 
   
prosaische uebersetzung.
herr, was bemerken sie in dem erhabenen
kapitolio   dieses große bild, ist ihrer überaus
würdig  wo ist derienige, welcher in der blühte
seiner jahre die welt beherrschte  betrachten
sie diesen befehlshaber, wie er von alten erz
verfertiget worden ist, seine nasenlöcher fühnauz
ben kriegerischen mut, sein fuß ist in die
höhe gehoben, es scheint, er sei im begrif
herabzusteigen, und sie seines beistandes zu
versichern. ihr anblick rührt ihn. sie wer
den durch ihn in bewegung gesetzt, weder
seine mine noch eine stimme scheinen sich
in zaume halten zu können. o herr  warten
fle noch einen augenblick, fo gehet er gar von
dannen. der römische held verläßt dieses
stolze pferd um ihnen seinen platz einzuräumen.
es wäre viel zu weitläufig, und könnte vielleiche
als eine unnötige beschäftigung angesehen
werden, wenn ich den kaiser auf allen seinen wegen in
rom nachgehen wollte. er hat hier alle seltenheiten,
welche diese hauptstadt entält, in augenschein genom
men, die gemälde, die mosaiken, die paläste, die
kirchen, die statüen, die kostbaren steine, die
alten denkmäler, die römischen gräben, alles die
fes zusammengenommen, hat er nicht nur als ein
f 2
lieh   

z4  
liebhaber, sondern auch als ein kenner betrachtet.
mit vergnügen hat er die vortreffliche kirchen
musik angehört  er hat die künstler, die daselbst
nicht eben in großer menge vorhanden sind,
gnädig aufgenommen. es ist ihm nicht so leicht
eine angenehme begebenheit, ins besondere, da
er sich incognito aufhielt, wiederfahren, die uns
nicht erlauben sollte öffentlich dieselbige
anzuzeigen, zumal da man ihn in ieder gesellschaft so gern
gesehen hat,  
in portici kam er am 30. märz vormittags um
11 uhr an. da er seine frau schwester die königinn
von neapel zu gesichte bekam, so war dieses ein
überauszärtlicher auftritt. er verbat alle öffentliche eh
renbezeugungen, die man ihm erweisen wollte, und er
wünschte auch hier incognito sich aufzuhalten, fo wie er
es in rom gemacht hatte. den nächsten tag betrachtete
er vor der mittagsmahlzeit die altertümerin der daher
umliegenden gegend. der hofgabeinen ansehnlichen
ball, allein so lange als der tanz währte,
unterhielt er sich mit den fremden herren. die große
menge von klöstern, die er in ganz italien gesehen hatte,
machten einsteils einen gegenstand von seinen
unterredungen aus. er verdammte die ungerechtigkeit
der aeltern, die in italien so sehr gewöhnlich ist,
plz

 
vermöge welcher sie ihre iüngern töchter mit gewalt
darzu nöchigen den ordenshabt anzulegen. eben
so wenig war er mit der markt, die den mönchen
  überlaffen worden war, zufrieden. er besuchte auch
das kartäuserkloster, gieng in alle cellen, und erz
hielt in dem saale des priors eine    collation.
den dritten bejahe er das landhauß   pouzzoli
und die altertümer in der dafigen gegend, dem
nächsten tag ward ein ball in dem opernsale, wel
cher der beste ist, den man in italien hat, gegeben.
sechs reihen von logen, deren äußere seiten mit
einer glänzenden politur überkleidet und woran die
gesimse vergoldet waren, stellten, indem die
licht  f3strahlen
   collation heißt bei den katolicken das
abendeffen, dabei aber doch wein zu trinken er
laubt ist. in klöstern heißt es aber auch
die bewirtung der fremden außer der
gewöhnlichen zeit, da man zu speisen pflegt.
anm. d. u.  
   wer von den merkwürdigkeiten italiens
mehr wißen will, den empfehlen wir herrn
d. volkmanns reifen nach italien und
herrn bernoullis. zusätze, beides vortreffliche
bücher. anm, d. u.

,
wstrahlen davon zurückprallten, den augen den aller
prächtigsten anblick dar. das gemeine volkward
durch einem besondere platz, welcher durch ein
geländer, welches zwischen dem platze vor der bühne
und dem orchester angebracht war, von den
adlichen abgesondert. allezeit verschafte der ball dem
kaiser eine gelegenheit wichtige bekanntschaften zu
machen. was die auferziehung betrifft, hatte er
auch hier annoch gelegenheit, einen lobpruch der
kaiferinn anzubringen. ich nehme mir nicht her,
aus, mir zu schmeicheln, daß ich auch alles mit
17utzen angenommen habe, was ich von ihr em
pfangen, aber man muß darüber sehr gerührt und
erkenntlich sein, wenn man bedenkt, was sie sich
für mühe gegeben ihre kinder felbst auf eine so
vorzügliche art, dergleichen prinzen
gewöhnlichermaßen nicht erhalten, zu erziehen,    hiernächst
  ,     was
   die reden, von welchen ich behaupte, daß
sie der kaiser vorgebracht habe, sind allerdings
wirklich von ihm. es sind mir dieselbigen
von einem glaubwürdigen mann, der sie selbst
mit angehört hat, erzählt worden. es ist der
felbige ein angesehner vornehmer mann; der
damals sich zu rom befand. sein rang und
seine geburt erlaubten ihm, daß er sich dem
kaiser, der ihm oft selbst angeredet, nähern d 
  p
 
 

 m 87
s 
was die wahl der personen betrifft, welchen man
beförderungen angedeihen läßt, und wo man
zugleich die größten mißbräuche gewahr wird.   ich
finde es sehr sonderbar, daß man ehrenstellen
, personen anvertraut, die blos den cammerfrauen
oder hofbedienten angehören. man sollte nur
die befördern, die es wahrhaftig verdienen. und
von den forderungen, die oft zu weit getrieben wer
den  viele personen, föorden und würden haben,
die doch ganzmittelmäßig sind, verlangen, daß man
sich mit ihnen abgeben, daß man mit ihnen reden
soll. ich habe aber einen größern gefallen daran,
mich mit solchen personen zu unterhalten, die mir
gefallen, oder die mir etwas interessantes
vortra  gen, sie mögen sich befinden, in welchem stande
sie wollen, den 6. ward eine komische oper idola
chinese auf dem saale des palasts aufgeführt, bei
f4deren
 
er hat mir es nicht erlaubt, daß ich ihn nennen
darf, aber so viel muß ich von ihm sagen, daß
in paris wenig vornehme personen angetroffen ,
werden, die auf eine so angenehme art wie er
die zeit abzukürzen wißen. die schönen wis
fenschaften, die musik, ein garten, eine
auserlesene gesellschaft, das sind folche gegenstände,
die ihm vorzüglich zur gemütserholung dienen,
und man braucht nichts mehr als dieses zu bei,
merken, daß er als ein weiser wählt.

z8  
deren vorstellung, der kaiser die ganze zeit über
sich mit der königinn    in einen gespräche unter
hielt. er besuchte den vesuv, gieng zu fuse über
diesen berg, und kam bei pompeia wieder von ihm
herunter. er gestand, daß diese stadt der gegen
stand von einer neugierde wäre, die dabei sehr viel
rührendes hätte. dem tag vorher hatte er in
einem schiffe des königs mittagsmahl gehalten.
bei dieser gelegenheit fagte er  wenn ich könig
von neapel wäre, so würde ich wenig mich um
die landschaften bekümmern, fondern ich würde
mich gänzlich mit dem seewesen beschäftigen. das
seewesen würde für neapel eine neue quelle der
reichtümer in der tat werden, die lage ist zur
handlung überaus bequem, und sie giebt alle mal
einen ort ab, wo alle seemächte die waaren ab
setzen können, und es würde ihren flotten großen
nutzen verschaffen. man erkundigte sich bei dem
kai   die erzherzoginn maria charlotte louise, da
sie sich mit dem könig beider
sicilienvermählte, wegerte sich, ein freiwilliges geschenk von
zwanzig tausend ducaten anzunehmen, wel
ches die stadt neapel der neuen gemahlin
ihres regenten zu überreichen die gewohnheit
hatte. diese summe ward zur ausstattung
für zweihundert stadtiungfernbestimmt.

kaiser, ob er keine müdigkeit empfände, da er den
ganzen tag zu fuse gegangen sei, und sich so vielen
beschäftigungen überlaff, ohne an die ruhe zu den
ken.   ich lebe nach den regeln der gesind,
heit, und hierdurch erhalte ich mich. alle
luftreisen, haben nur ein vorüberrauschend vergnügen 
aber wenn man reift, um sich dabei einen unter
richt zu verschaffen, wenn man sich nirgends lange
aufhält, als nur wo man gelegenheit findet, seine
erkenntnis zu vermehren, das zeigt von einem
oeconomischen geiste, das heißt, auf sein eigen wohl
sein bedacht sein, und von solchen gesinnungen ist
der kaiser. mit seiner frau schwester hielt er
mehrmals eine lange unterredung, und endlich bei
gab er sich auf die reise nach florenz, wo er den
18. april ankam. das ist dieienige stadt, wo s
k. m. sich am längsten zu verweilen geruhet haben.
er ließ sich in allen wohnungen der damen dieser
stadt herumführen, und er empfohl es ausdrücklich
dem herrn graf von rofemberg, daß er auch nicht
eine aus vergessenheit übergehen sollte. er hat auch
dei der niederkunft der großherzoginn sein wollen,
wie nicht weniger ein zeuge, vom anfange der
inoculation des großherzogs gegen welchen er allezeit
sehr viel zärtlichkeit an den tag gelegt hat. sein
f5herr

90
herr bruder wollte, aus hochachtung gegen ihn,
fehen bleiben, und er bot ihm den ersten platz in ein
nem zimmer an, der kaiser, nachdem er vergebens
gebeten hatte, daß er seine einrichtungen nicht
abändern sollte, ergrif ihn endlich bei der hand,
nötigte ihn zum niedersetzen und sprach  sie machen
gar zu viel komplimente mit einem bruder. er
begab sich in ein luftauß des großherzogs, welches
eine meile von florenz lag, er lebte da als ein
privatmann, alle morgen gienger sehr früh mit einem
bedienten zu fuß aus, verfügte sich in die dörfer,
unterredete sich mit den pachtern, und stellte mit
ihnen betrachtungen über alle teile des
ackerbaus an.  
der großherzog, der herr bruder des kaisers,
hat verdienet an seine seite gestellet zu werden 
während daß er in florenz regiert,    hat er durch die
weifelten gesetze seine tage gut ausgezeichnet, er
       
per   der kaiser wollte nach rom reisen, er verlangt
te  e es hatte sie aber ein engländer
alle bestellt, der kaiser ließ ihn erfuchen, daß
er ihm vier pferde davon ablaßen möchte,
allein der wilord schlug es ihm ab.     wohl
an, sprach er, ich verlange sie nicht eher, als
morgen früh, wenn sie werden wieder
zurückgekommen sein. in rom trat er bei der
prin  a zeßinn

   91
 
verschaffte der handlung erleichterung, indem er
die mehresten alten taxen, die, wegen der einfuhreder
waare aus toscana, festgesetzt, und auf das gut,
fo in die staaten des hauses oestreich verführt wor
den, gelegt waren, abschafte; wovon aber doch der  
taback, das salz und das eisen ausgenommen
wurde. seit langer zeit hatte das recht der münzen, der
gewichte, und der maaße der freiheit des
korn    handels innerhalb des landes hinderniße in den weg
gelegt, dergestalt daß die käufer verbunden waren,
ihr korn und ihre oliven in die privilegierten
mühlen zu schaffen. es hat aber s. k. h. diese pri
  vilegia
zeßinn justiniani, die ihn nicht erwartet hatte,
ab.   erfagte zu ihr  sie würden mich eher
zu sehen bekommen haben, allein ein
engländer, welcher alle postpferde bestellt hatte,
wollte sich nicht mit mir vergleichen, daß er
mir welche abgelaffen und mit wenigern gefahr
ren wäre.     ach, sire, versetzte der
milord, welcher gegenwärtig war, wie sehr
bin ich gedemütiget.   dießhaben sie gar
nicht nötig, antwortete der kaiser, sie hatten
dazumal fonder zweifel dringendere ursachen,
die sich bei mir nicht befanden, wie sie fehen 
außerdem versprach ich mir, sie würden mir
diese gefälligkeit erwiesen haben  wenig re
  genten würden in ähnlichen umständen ein so
  fanftes wesen von sich haben blicken laffen.

92   
n
vilegia, ohne davon dieienigen, welche einen teil
der königlichen schatzkammer ausmachen, auszu
nehmen, aufgehoben, und auch zu gleicher zeit die
einschränkungen abgeschaft, indem sie den käufern
und verkäufern hierinne eine freie wahl ließen. s.
k. h. hat auch die handwerker von ihren gesetzen
und meisterschaften, die siehinderten, befreiet; daher
kommt es, daß sich die seidenz und wollenfabricken
bei dieser verstatteten freiheit in einem blühenden
zustande befinden. durch einen besonderen befehl
  ist auch das recht, vermöge welches man von der straz
fe befreit wird, oder das recht der freistätte, des
fen sich die geheiligten oerter zu erfreuen hatten, auf
gehoben werden. dieses recht hatte lange zeit sich
aufrecht erhalten, es gereichte aber einem teil des
menschlichen geschlechts, der sich deswegen hätte
schämen sollen, weil er sich dem willen des
regenten widersetzt hatte, zur schande, da seiter das
laster eine freistätte an dem fuße des altars
gefunden hatte, wo ihm doch die rache gottes recht
furchtbar sein sollte. es hat auch s. k. h. den
landleuten die freiheit verstattet, ihre alerndten,
wenn und wie es ihnen nur gesiel, zu halten. er
hat verschiedene auflagen, welche die gemeinden bei
trafen, aufgehoben, und es ward, um die
bevölkerung des landvolks zu befördern die verordnung
 
ge
  93
gemacht, daß aus der herzoglichen schatzkammer
eine summe von 120, ooo. liwres, modemesischer
münze, sollte erhoben werden, die mit 5. procent
verintereßirt würde, um davon arme landmädchen,
vornehmlich in denienigen cantons, die sehr wenig
bevölkert sind, auszustatten, und wo es dem
landmanne an mitteln fehlt, sich den geringen
haußrat, der zur landwirtschaft erfordert wird, anzu
schaffen. die abgaben, die bei dem kauf und
verkauf des viehs entrichtet werden mußten, sind ein
gezogen worden. eine gewisse bürgerliche
geselfchaft hat s. k. h. zu ehren eine münze schlagen
lassen, auf deren erster seite das bildniß von s.
k. h, sich befindet, auf der andern seite stehet die
göttinn des ueberflußes, welche in der einen hand
ihr horn hält, in der andern aber trägt sie eine fas
ckel, mit welcher sie die alten sammlungen der
prohibitiv gesetze anzündet, es steht diese devise dabei 
libertate frumentaria reftituta opes auctae,
und in der untersten stelle find die worte  prin.
cipi prouidentifimo , benebst dem jahre,
worinne der großherzog die freiheit des getreidehandels
wiederhergestellt hat. toscana hat ihre glückselig
keit einem prinzen von maria teresia zu verdan
ken, welche zu der wohltäterinn des halben euro
pa, sowohl vermittelt ihrer prinzen, als auch durch
  ihre

44  
ihre prinzessinnen bestimmt zu sein scheinet. die
freundschaft aber des großherzogs mit dem kaiser  
ist vertraut.  
der kaiser verließ florenz in der absicht, um
auch parma in augenschein zu nehmen. hier langte
er den 5. may an, und trat in dem palast des
infanten ab, dem er freundschaftlich umarmte  hier
auf verfügte er sich mit dem marquis von felino,
der zu paris unter dem namen von dutillotbekannt
ist, nach dem gastause, worinne er wohnte und
nach dem er sich umgekleidet hatte, erhob er sich
wieder zu dem infanten, um bei ihm die
abendmahlzeit einzunehmen. gegen ihn erklärte er sich
folgendergestalt  ich bin bloß in der absicht hieher
gereist, um ihnen meinen besuch abzustatten,
denn ich werde wieder nach florenz zurückreisen.
zu parma hielt er sich zween und einen halben tag
auf, an dem ersten fah er auf dasigem teater ein
musikalisches stück aufführen, des andern tages
besuchte er die universitätsbibliotek, die ritteraka,
demien, das große teater, und alle löbliche
gefellschaften, die der infant aufgerichtet hatte. ge
gen abend fand sich daselbst eine große gesellschaft
ein, wo sich der kaiser allen damen zeigte. aber   
  ,     u15
   indem der kaiser das große teater besuchte,
begegnete ihm ein völlig unbekannter mensch
    wels

unter andern erregte bei ihm ein weißes marmornes
denkmal, welches die gestalt eines alten alltars hatte,
und der freundschaft gewidmet war, ein vorzügliches
wohlgefallen. es hatte dieses der infant zum
andenken seiner gestifteten freundschaft mit dem kaiser
aufrichten laßen.      
am 11. juni trafen s. k. m. zu turin ein.
sie schickten ihren stallmeister und ihre kammer
herren zu ihrem minister und begaben sich allein in
den palast des herzogs von chablais.   ich
halte ihnen wort, sprach er, wie sie gegenwärt
tig sehen, und dieses geschiehet hauptsächlich des  
wegen, damit sie auch nach wien kommen und
ihr gegebenes versprechen erfüllen mögen. der
herzog von chablais führte ihn hierauf zu dem
könige, welcher unten an der treppe stand, um ihn
zu empfangen. indem er dafelbst angekommen war,
so sagten s. k. m. zu ihm  ich habe, mein herr
gpnkel
welcher sich den regenten näherte, und mit
ihnen umgang zu haben suchte. denen personen,
welche befehl erhalten hatten, ihm zu sagen,
daß er sich entfernen sollte, antwortete er   ich
bin gekommen, damit sich nicht eine geringe
uneinigkeit zwischen den beiden jächten er
heben möchte, .
 

gs    
onkel ein überaus großes verlangen gehabt, sie
kennen zu lernen, um von einem solchen manne,
wie sie sind, die regierungskunft zu lernen, und
pot demiengen unterricht  , den sie mir beizu,
bringen sich bemühen werden, worteizuziehen. ich
bitte sie, machen sie keine complimenten, und
erlauben sie, daß ich bei ihnen fo wie einer
von ihrer familie sein darf. er begab sich
hierauf zu dem herzog von savoyen, und zu den prinz
zeßinnen. den folgenden tag, welches der zwölfte
war, wohnte er einer ganz besondern versammlung
bei hofe bei. den dreizehnten stattete er bei dem
fürsten von carignan seinen besuch ab, und sahe
zugleich eine oper aufführen. es war der saal
überaus prächtig erleuchtet. s. k. m. wollte sich
in alle logen verfügen. er begegnete den damen
mit überaus großer gefälligkeit, und unterhielt sich
mit madam josephine da carignan lange zeit. am
14, erhob sich der kaiser nach den weinbergen der
königinn, und da er wahrnahm, daß sich die
hof  da,
   ohne widerspruch war der könig von
sardinien so beschaffen, daß ihm der kaiser mit recht
ergleichen sagen konnte.

 m m  97
damen gewalt anzutun schienen, offenger an sich
in spiele, dergleichen corbillion, colin maillard
und dergleichen sind, einzulassen, und er verbreitete
fowohl durch seine reden, als auch durch sein ein
nehmendes bezeigen über die ganze gesellschaft eine
entzückende freude. es waren seine scherzhaften ret
den mit sehr viel witz gewürzt, und sie sielen über
aus wohl aus. nicht ohne großes erstaunen hat
man zu turin gesehen, daß der kaiser, dieser so große
wohltäter seiner staaten, dieser mann, dessen
äußerliches ansehen eine überaus große
bescheidenheit zu erkennen gibt, zu gleicher zeit zum spiele
aufgelegt, lustig, und geschickt ist eine gesellschaft
auf verschiedene art aufzuheitern, daß er allezeit
fähigkeit besitzt mit jedermann von allerhand gegen
fänden zu reden, mit den damen galant umzuger
hen, und daß er vergißt, daß er kaiser ist, um ein
uen augenblick sich seinen geschäfften zu entziehen.
er bejahe die fortreffen von turin bloß in geselle
schaft des herzogs von savoyen, des herzogs von
chablais und eines kammerdieners. er hat sich das
felbst acht tage lang aufgehalten, und alles
untersucht  mit dem könige hielt er lange unterredungen,
und sie find insbesondere einer von dem andern einge,
nommen worden, ia ieder schätzte den andern hoch.
g so
 

     
       
   
98
sobald als er in meiland angekommen war,
so ließ er die angelegenheiten des reichs wiederum
seine geschäfte ein. auf seinem befehl wurde bei
kannt gemacht, daß er an einem ieden morgen zwo
stunden audienz geben, und daß er alle
bittschreiben, die man ihm überreichen würde, annehmen
 ne. er arbeitete alle nachmittage mit seinen
der ministern. er verminderte, nachdem man ihm
überhaupt vorstellungen getan hatte, die abgaben, die in
lombardeierhoben wurden um zweihundert tausend
gülden. seit der zeit, daß der erzherzog ferdinand,
ein herr bruder, daselbst an der regierung ist, so
erbessern sich die länder täglich. der telemach,
die unsterbliche schrift des fenelons, welche mit so
vielen weisen lehren angefüllt ist, und die alle könige
allezeit wegen des kapitels von salenta vor sich hat,
ben sollten, ist, wie man sagt, der anführer dieses wür
digen regenten. die ganze zeit über, da er sich
zu wien aufgehalten, hat er seinen schutz niemals
denienigen, die ihn darum gebeten, versagt, er
verand sich hierzu mit einem sehr großen vergnügen.
den tag vor seiner abreise von wien hatte man als
lerhand seierlichkeiten angestellt, wobei er seiner
frau mutter sagte  das ist 3u viel. diese er,
leuchtungen kosten zu viel, und so fern dieses ein
per

99
smspergnügen ist, ist es zu bald vorüber   ich
weiß gar wohl zu was für einen gebrauch man
dieses geld hätte anwenden können,   wenn es
ihnen gefällig gewesen wäre. die kaiserinnfähickte
ihm eine ansehnliche summe geldes zu. er eilte, sie
unter die aller dürftigsten ausheilen zu laffen, und
kam mit chränenden augen seine mutter zu ums
armen, indem er zu ihr sagte  ach, das sie doch
geliebteste srau mutter, bei diesem meinem feste
gegenwärtig gewesen wären  es machte ihm die
provinz ein freiwilliges geschenk von zweihundert
tausend livres, da er sich mit der prinzeßinn von
modena vermählte. sr. k. hoheit nahm es bis  mt
um es zu beschäfftigungen von allgemeinen nutzen
anzuwenden. sie schafften die inquisition gänzlich
ab, sie verbefferten ein gesetz, vermöge welches alle
frauenspersonen, die in fremde provinzen sich
verheiratet hatten, von der erbschaft ihrer aleltern
waren ausgeschlossen worden. aber was seine huld,
reiche gnade noch besser auszeichnet, bestehe dar,
inne, daß er alle wochen die mittwoche zum audi,
enztage festgesetzt hat. die zeit wenn sr. k. h.
dieselbe verstatten, ist im winter fühmorgens von
halb7uhr und im sommer sogleich nach aufgang
der sonne. sonder zweifel werden die halbe welt
dafür halten, daß diese audienzstunden ein wenig zu
g2früh

 
  ioo  
 
früh angesetzt find, und ich werde. niemand unrecht
tun, wenn ich behaupten werde, daß wenig
minifers sind, welche die liebe zum öffentlichen wohle
fo zeitig erweckt. allezeit ist der kaiser fchon früh
aufgestanden, allein er läßt sich etwas später öffent 
lich sehen  der könig von preußen wendet, so wie
er, den langen morgen bloß zu den arbeiten in sei
nem cabinet an.
nachdem der kaiser seine reise nach italien
glücklich geendiget hatte, so ward er bei seiner
zurückkunft nach wien mit vielen freudenbezeugungen
bewillkommet, und er fand in der zärtlichkeit einer
frau mutter, dieienigen tröstungen, deren ihn die
lange abwesenheit beraubt hatte   . er gehet
alle tage wieder an seine beschäftigungen, und
diese handlungen der wohltädigkeit, welche
    mam
   der kaiser hat während seiner reise nach
italien beständig einerlei uniform ohne orden oder
ein andres unterscheidungszeichen getragen.
eine gewiße standesperson sagt von ihm  aus
seinem gesichtszügen leuchtet herzhaftigkeit und
ein großer geist hervor  sein blick ist allemal
  ernstaft, aber dabei gütig  seine augen ent
decken ein liebreiches wesen, sein lächeln ist an
nehmlich, er zeigt sich allemal mit anstand, sein
bezeugen ist niemals ängstlich oder gezwungen.
er redet italiänisch und französisch, und er
hat auch die lateinische sprache inne  er besitzt  
 
viele

   
man aufzuzeichnen sich hat angelegen sein laffen, und
die man mit so großen vergnügen liefert, werden bis
ins unendliche vervielfältiger. das unglück der
zeit erregt seine empfindsamkeit. die teurung ließ
sich in böhmen spüren, da es zween tage mangel
am getraide hätte, das gemeine volk lief in den
straßen hin und wieder, und verlangte brod; die
raubereien, und mordtaten, welche unausbleibe
liche folgen der hungersnot sind, überhäuften die
unordnungen. die klagen, und die jammertöne
wurden insgesammt dem kaiser demütig
vorgetragen  aber die befehle, welche gegeben wurden, um
diesen unruhen einhalt zu tun, blieben
unausgeführt. der kaiser geht eiligst hin begiebt sich an
verschiedne orte, fragt alle die ihn unterrichten
können. er verfügt sich selbst in eine bauerhütte,
er erkundigt sich daselbst, er hört und erfährt von
diesem aufrichtigen mann, welcher aber doch einen
guten verstand besaß, woher alle diese plagen ihren
ursprung genommen hätten. er bestraft die schuldi,
gen läßt getraide herbeischaffen  zwo millionen die
g3unte
viele kenntniße  aber er liebt dieienigen kennt,
niße, welche man mit dem namen der schönen
litteratur belegt weniger, als einsicht in die
nützlichen künste.  eine ausführliche
abbildung von sr. k. m. findet man in der
antologischen reife des herrn gr. von falken
stein, s. 8. fg. anm. des ueberf
   

 .
ic32   .
unter seinen augen ausgeheilt wurden, vermindern fo
vieles uebel. es würde dreimal so viel gekostet haben,
wenn er sich auf die subalternen verlaßen hätte, und sie
würden dennoch mißvergnügte gemacht haben. das aus
ge des regenten gegenteils ward hierbeiin verwuns
derung gesetzt. er hat, so lange er sich in prag auf
gehalten, niemals ein schauspiel zu sehen verlangt und
er pflegte zu sagen  ich habe zuviel geschäfte, meine
zeit mit ergötzlichkeiten zu verderben. alle
dieienigen, die ihre schuldigkeit beobachteten, ließ er
an seine tafel ziehen, und mehrenteils dieienigen,
welche sich dahin verfügt hatten, um ihm bittschrift
ten zu überreichen; an einem tage war die anzahl
der gäste, die sich ihm dargestellt hatten, so groß, daß
man ihm vorstellte wie es an geschirren vor sie fehlte 
was verschlägt es, sagte er, wenn keine silberne
gefchirre vorhanden sind, so wird man doch hinlängliche
sinnerne finden.   diese herren werden
deshalbeinen reisenden gütigtentschuldiget halten.   die jur
den hatten den größten teil von den zöllen
gepachtet  der kaiser aber gab befehl, daß alle diese
abgaben an die kaiserliche einnahmen entrichtet werden
sollten, und es ward untersagt, keinen juden mehr
dabei zu gebrauchen. wegen einer andern reise
muß man den zeitungsschreiber der damaligen zeit
ernehmen.   zu trieste ist der kaiser mit den
ge eralen colloredo, siskouvick, nostitz und seinem
 
ober
a 
    io3
oberstallmeister angekommen  die beschwerlichkeit
der reise, die gebirge, die er übersteigen mußte,
haben diesen monarchen nicht wenig aufgehalten,
oft fahe er sich genötiget zu fuße zu gehen. ueber
haupt hat er sich arbeitsam, sparsam, hart gegen
sich selbst, und doch zu gleicher zeit auch auf der
andern seite sanftmütig und mitleidig gegen das volk,
welches von seiner wohltätigkeit soviel proben
aufwiesen kann, bewiesen.  mit vieler sorgfalt hat
er die hospitäler besucht, und er hat sich auf die kleins
flen umstände sogar herabgelassen. es waren die
betten der soldaten und armen, ihre nahrung,
ihre behandlung gegenstände seiner aufmerksamkeit,
die behältniße, wo die galeerenclaven mit ketten
gebunden liegen, und die oerter wo die
wahnwitzigen verschlossen sind, hielt er seiner gegenwart nichts
unwürdig. die menschenliebe, nahm er dahin zu
seiner begleiterinn, die empfindsamkeit, hat ihn bei
wogen dem einem teile die hälfte der
gefangenfchaft abzukürzen, und dem andern wohltaten zu
erweisen. auf seiner reise hat er nie stolz von sich
blicken lassen. seine türe war niemand von denen
verschloßen, welche von ihm huldbezeugungen zu er
bitten hatten. die einzige desfalls erteilte ordre
war, sie ohne verzug einzulaßen. es besteht der
unterschied, den man zwischen joseph ii. in seinen
  g 4
staa
i04  
     
staaten und dem herrn grafen von falkenstein in
paris bemerkt hat, blos darinn, daß er vergessen hat,
daß er der kaiser sei, daß er niemand um sich ges
habt, und daß er sich geweigert hat, die engen ge  
dichte zu lesen, von welchen die verfasser glaubten
daß es ihre schuldigkeit wäre, die ihm zu überrei 
chen. ich will einige davon hiehersetzen, welche
wert sind, wohl auf ehalten zu werden.
gedicht auf den kaiser.
weil sie, preiswürdigster, die ehre ganz
verbitten,  
die an dem trone glänzt, die man der macht
    erweißt   
so wird in unser brust nach aller zeiten sitten,
die, rühmlich große tat nach würden hochgef
  preißt . .  
wir wollen sie sehr tief in unsere herzen schreiben,
sie soll in später zeit uns unvergeßlich bleiben.
die reise des jupiters, eine fabel.
es ließ einstmals der oberste der götter,
den adler und den donnerkeil,
er kam von dem olymp, der größte, nicht im
  wetter,
ein schlechter aufzug war ein teil.
er

ger ließ daselbst zurück die höchsten ehrenzeichen,
die strahlen seiner macht, wovon der himmel
prangt;
die ehrentitel foll man billig itzt verschweigen
weil er bloß für das herz ruh auf der welt
ver  langt.  
einplan, für einen gott, der andern zum exempel,
sich also gnadenreich und herrlich dargestellt,
er kommt, um wehlzutun, die erde ist sein
  tempel;
  der himmel ist der ort, wo es ihm nicht gefällt,
voll gnade tritt er ein in arme bauerhütten,
und sucht die dürftigkeit, die sich versteckt hält,
auf;  
er nennt das menschlichkeit, der wird bei ihm
gelitten,
der durch ihn glücklich ist in seinem aebenslauf
ja seine große huld bezaubert oft den armen,
der dadurch sehr gerührt vor sreuden tränen
  weint,
er segnet insgeheim ein göttlich groß. erbarmen,
verehrt voll zärtlichkeit den großen menschen  
freund. w
selbst dieser große gott pflegt oft auf seinen
reifen  
zu zeigen, daß er groß und noch erhabner ist,
g5dg
es

is6
da seine naietät es nicht erst darf beweisen,
weil er sein großes recht sehr oft mit luft
ver  gißt   
er liebt, und er tur wohl, flößt mut den
  menschen ein;
ger will der hirten luft, der schäfcinn mitgift
              sein.  
ihr, die ihr 2könige, ia götter pflegt zu richten,
bedenkereiefes wohl, schreibts tief in euren sinn.
 die fabel lehret euch in trefflichen geschichten,
wie schön die tugend sei; die wahrheit liegt
darinn 
daß arme sterbliche durch mächtige der erden,
zu ihrem wahren glück gewiß erhoben werden;
daß sie boßhaften selbst, ie weniger sies glauben  
cpft die gelegenheit zu ihrer bosheit rauben. 
daher sagt mir mein herz, was dieser abriß sei 
er bringt uns lieb und lust zu edlen tatember.
ja, ich gesteh es frei    der tadelsicht zum trutz 
  gott ist der menschen freund, und zönige ihr
schutz,
ge   diese fabel, deren verfaßer herr dorat, ist
unter aller gedichten, welche verfertiget sind,
das witzigste  die lobprüche, so dem kaiser,
bei
 

    107
gedicht auf dem kaiser.
cp herr, entzückt sind wir, im glanze dich
    zu fehn,  
in ienem glanze nicht, den nur die hoheit
  giebt,
 7ein in dem tugendglanz, der dich pflegt zu
    erhöhn,
den deine seele schätzt und über alles liebt.
willst du den kaiser gleich in dir nicht offen
baren,
so müßen wir dennoch zu unfer luft erfahren,
wie du als mensch uns in verwunderung setzt
ein volk durch güte groß, durch liebe stets
  erhaben,
das dennoch flüchtig ist, bei andern guten gas
ben,  
gleichwohl verdienste ehrt und wahre tugend
schätzt,    
das wird durch deine huld und gegenwart
  ergötzt;
  es
beigelegt werden, sind nicht geradezu auf ihn
gerichtet, aber desto seiner und einnehmender.
 es befindet sich diese fabel auch in den
wichtigen anekdoten s. 115. nach der deutschen
ausgabe. anmerk. des uebers

1os  
es sieht dich größer an, als du itzt scheinen
willst 
bleib uns nur immerdar mit freundschaft
zu              getan;  
das schöne lilienband, lockt schon den adler an,
durch liebe sei es stark, durch diese schöne
pflicht
zerreiß es dir 3um yvohl, o erdkreis, ewig nicht
zdich frankreich störe nichts in dem genuß der
  früchte   
die dir der teure bund zu deiner wohlfahrt
trägt
die schwester fy dein ruhm, weih ihr zum
preiß gedichte
ges bete stets dein herz, das für den bruder  
schlägt.
  ydie millionen untertanen; find nicht ger,
nug, die dich verehren müffen 
muß alles, was nur odem zieht, dir herr den
zepter willig küffen 
muß
   dieses gedicht hat herr saurin ein. mit
glied der franz. akademie aufgesetzt.  eine anz
dere uebersetzung siehe in den wichtigen anekd.
s. 87. fg. anm. des ueberf w

     ie 3
  muß iedes volk zu dem du reist, durch dich
erobert sein,
muß es für deine huld dir ganz sein herze
       weihn     
es hast du sürften selbst, and, zent, sich
, gewonnen,
so werden fremde selbst durch liebe einge
. . nommen . . . .    
dohltun ist dein gesetz, das du dir selbst
gemacht,   
. . . durch
   diese artigen verse wurden einer dan,
die ungemein viel verstand und witz besitzt bei
gelegt, und man erwieß ihr deshalb viel
ehrenbezeugungen  inzwischen ist herr la grand
der eigentliche verfasser.  er gab sich endlich
selbst dafür aus, da man lange zeit deshalb
ungewiß gewesen war, allein er war doch das
bei so bescheiden und artig, daß er die frau
gräfinn von esparbes, die man für die
verfaßerin hielt, in folgenden versen, die wir hie
mitteilen, entschuldigt 
einst irrte ich im heilgen hain,
und der gedanke siel mir ein,    
des großen josephs lob mit ehrfurchtsu befingen,
und ihm gerührt die opfer darzubringen,
ich

itb
 durch tugend hast du dir die herzen
zugebracht  
die dy statt waffen wählt, du kannft
vortrefflich siegen 
      und,
ich tats, ich war so frei,
das glück stand voller huld mir bei
  die miufen hielten, einen rat,  
und untersuchten schon die chat,
sie wollten den verfaffer kennen,
und ihn so gar mit 7amen,
nennen,etato ists, wir irren nicht   
doch widerspruch war meine pflicht;  
ich müßte wirklich schrecklich lügen,
und mit vorsatz unrecht zufügen
der schwester, die ihr hoch verehrt,
ein solcher ehre ist nicht wert
  ein schlecht gedicht fo ich gemacht  
erato sprach, ich danke deiner redlichkeit
gerecht bin ich zu ieder zeit   
das weiß die welt und meiner schwestern chor,
und ich verspreche dir voll redlichkeit davor 
den ersten vers, will ich, so bald ich werde dichten,
andichergebner freund für dieß bekenntniß richten,
    anm. des ueb.
 
 

  gmm  iii
und, wie dein reifen bringt viel tausenden
vergnügen,  
ja reisen ist bei dir, o herr, ich fing es frei,
mit der eroberung vollkommen   einerlei.
. . am
       
     ich verweise die liebhaber der gedichte auf das
werkchen des herrn coudray  sie werden dar,
  inn alles dasienige antreffen, was bei dieser
gelegenheit auf den kaiser in verschiedenen
sprachen fowohl in gebundener rede, wie
auch gesprächsweise ist verfertiget worden; in
zwischen halte ich dafür, daß man dasienige
wird sagen können, was ein gewißer gastonier
  in folgenden versen von dem kaiser behauptete
hat   
peißwürdiger monarch, erhabener regent
den man wahrhaftig groß und edeldenkend nennt,
sie nehmen gnädig auf, was man im profifugt,
und der gefällt gar nicht, der ein gedichte wagt,
vielleicht geschiehet es, weil sie nicht reimeachten,
und dennoch haben sie verschiedene besungen,
sie sind mit dichtergeist zu ihnen vorgedrungen,
doch sein sie nicht besorgt, daß verse. sie beschwer
    ren,  
ich will in profi nur die maietät verehren.
hiervon muß man eine griechische idylle die
gewiß ihre verdienste hat, wohl is 
e

112   
imig, april, 1777 ist der herr graf von falken
seinzuparis angekommen, und er trat in der wohnung
seines ambassadeurs in versailles des von colloredo
herrn grafen von mercy ab. die herren grafen
von cobenzel und belgioioso begleiteten ihn. am
19welches der freitag war, ward er durch die köni
in st. maietät, dem monsieur bruder des so
figs, dem herrn graf von artois, der madame
der frau gräfinn von artois, der madame
elisabet und den übrigen frauen tanten des königs
vorgestellt. hierauf hat er die prinzen vom geblüte
und als denn die minister besucht  . bei den her 
. . . . . . .             ten
die madame guibert ist davon verfaßerinn,
, und sie hat sie herrn coudray zugeschickt. mir
scheint es, daß sie am schluße
wohlausgefalien ist         
           
inzwischen hab ich den liebenswürdigen kaiser  
   
  z4g   s 
z
      gesehen,
4 . 4 3.           4
aber ich wag es nicht ihn zu besingen.
vielmehr such ich ins herz die worte zu verschließen,
2llein mein armes herz, kann es wohl faßen müßen 
   folgende damen vom stande hat der kaiser
besucht, und dieinigen, bei welchen er die
abendzeit zugebracht hat, sind mit einem s.
bezeichnet             
louise

 s  113
 
  ren vom ersten range hat er sich aufschreiben laßen,
und erbat sich den damen selbst vorgestellt, welche
er mit unterredungen, die mit witz entweder
algemeine lobprüche ihrer familie oder sonst
angenehme sachen in sich faßten, unterhielt. man er,  
    innere
     
louise eine carmeliterinn, tante  
die herzoginn von chartres. s. des königs,
die prinzeßinn conti
    die gräfinn von burquoi.
  die herzoginn von valliere.
die prinzeßinn von marfan.  
die prinzeßinn von bouillon.  
necker, s.    
blondel. s.
die gräfinn von benteim.  
joffrin.      
die gräfinn von viri.
die herzoginn von bourbon. s.
. . die gräfinn von brionne. s.
die marschallin von mouchi,
die herzoginn von chatelet, s.  
die herzoginn von praslin.
die   danville. s.
die herzoginn von duras.
die herzoginn von coffe. s.
die gräfinn von matignon.
die gräfinn jul. von polignac.
indem der kaiser wiederum zurück von den kunst
gebäuden zu marly kam, so hat er das vor
treffliche pavillon von lucienne, worinn
    l
   
  h

ii4  
 
innere sich, mit welchem muche die mesdames lud
wig xv. in seiner letzten krankheit bedienetaken; der
kaiser gab ihnen die versicherung, wie er hieraus
hinlänglich erkannt hätte, daß sie viel lebensart bei
fäffen. er setzte hinzu  die großmütige aufopfer
rung ihres eignen lebens um das seine dadurch
zu erhalten, ist eine überausgroße heldentat, die
mir nimmermehr aus meinem gedächtniß entfallen
wird.   er ist selbst ein so guter sohn  er hat
hiervon ein beispiel gegeben. joseph ii. ist in wien
gleichsam der vornehmste minister von seiner frau
mutter. man ward in erstaunen gesetzt, da man
  fahe wie er sich unter der menge volks, pelches war
tete, bis der könig aufstand, gleichsam verlor  
die frau gräfinn von barry befand, besucht.
s. k. m. haben auch das hauß der mamsell
guimard einer tänzerinn in der oper in
augenschein genommen.  
der kaiser hat auch in hoher person den prinz
von conde, aus chandilly, den herzog pen
tieveasceaux, den lord stormont, den
englischen gesandten, die versammlung der
  gesandten, den prinz von paar, den grafen
von arranda, s. den general loch, herrn nes
cker, s. den marschall von biron zu besuchen
geruhet.          

t
,
 h ii5  
ich bin gewohnt, gab er zur antwort, auch bei
meiner mutter meine aufwartung zu machen.  
er fund bei der öffentlichen tafel des königs wie
eine privatperson hinter dem sessel, und er
verlang te recht angelegentlich, allen herren vom stande,
nach der art wie sie zum könige kämen, vorgestells
zu werden, welches denn die ehre solches zu tun
dem prinzen von listenois viceadmiral von frank
reich verschaffte. mit allen denienigen, die sich
ihm näherten, redete er sehr freundlich.  er sagte
zu ihnen  bedencken sie sich.   sie machen, daß
ich mir sonst auch gewalt antun muß   ich
werde mir sonst auch nichts erlanben dürfen.  
belieben sie sich niederzulaßen   reden sie nur.
er gieng, um die brücke in der neustadt zu besehen;
kaum war dieses bekannt worden, so kamen viel
menschen herbeigelaufen. an demselbigen tage war die
sonnenhitze sehr groß, da er sich nun umfahe und
lauter unbedeckte menschenköpfe erblickte, so schien
er darüber in erstaunen gesetzt zu werden  er nahm
hierauf selbst seinen hut ab, und sprach nach einer
kurzen zeit, zu denen, die neben ihm standen 
meine herren bedecken sie sich, denn die sonne scheint
sehr warm.      
 
h2der
a

116
 der kaiser hatte seine wohnung in einem
schönen gastauße     diese wohnung wurde vor allen
andern mit freiheiten, die sie genießen sollte, begna
dget. der herzog von wirtemberg hat daher eine
sehr witzige und überaus einnehmende innschrift wie
gen der ehre, daß s. k. m in seinem palaste ab
  getreten sind, dahin setzen laffen. denn indem die
fer herzog von den absichten des kaisers hinlänglich
unterrichtet war, so ließ er, fo bald sich der ruf
verbreitete, daß der kaiser angekommen wäre, alle
gastäußer zuschließen, und über seinen palast die
ueberschrift fetzen  das kaiserliche gastauß. man
behauptet auch, daß ein deutscher fürst, eben auf
diese art sich der ehre s. k. m. in seinem palaste
aufzunehmen, teilhaftig gemacht habe. er begab
sich zu dem küchenmeister und in das vorgemach
bei dem kaiser  er hatte sich als einen postillion
verkleidet, und er fuhr ihn in seiner eignen
jagdcaise zwo poststationen mit der größten gefpwindig,
  keit,
  ,    
     es ist das gastauß zu den drei städten auf
der straße tournen, f. b. s. g. mit
genehmhaltung s. k. m. ließ der besitzer die
fes haußes über die türe folgende innschrift
setzen  das gastaus des kaisers joseph
. . im jahr 1777.  
     
     
       
 

 
            117
  keit. der ambassadeur von münich herr de la
luzerne hatte den kaiser ersuchen laßen, ihm die zeit
zu bestimmen, wenn es ihm erlaubt sein möchte, ihm
seine aufwartung zu machen. er gab hierauf zur
antwort  dergleichen ehrerbietung ist man aller
dings dem kaiser schuldig, allein der graf von
falkenstein hält es für seine pflicht dem herrn
ambaff.deur von münich zuvor seine
ergebenheit zu bezeugen. diese handlung kann
uns hinlänglich belehren, mit was für einer
sorgfalt s. k. m. darauf bedacht gewesen sind,
sich unbekannt daselbst aufzuhalten. es kam ihm
gar nicht schwer an ein solches verhalten an sich
wahrnehmen zu lassen  denn europa hat es seit langer
zeit hinlänglich erfahren, daß er so lange es ihm
möglich ist, nicht als kaiser hat erscheinen wollen.
zu einem französischen herrn vom stande, der
seines alters ungeachtet nach wien gekommen war,
um ihm daselbst seine aufwartung zu machen, sagte
er  sie werden mich in wien eben so wenig in
pracht erblicken als zu versailles, außer zehn oder
3wölf mal des jahrs, da ich mich genötiget
seie, mich als kaiser öffentlich zu zeigen. eine
solche liebenswürdige und einnehmende bescheidenheit
würde bei einem manne, der unbekannt lebt, eine
  h3tugend

113  
 
jugendsein; um wie viel schätzbarer aber muß sie
uns vorkommen, wenn sie mit der würde eines
regenten verbunden ist, welcher alle prächtige vor
züge eines hohen standes verleugnet, um mit sei
nen untertanen sich genauer bekannt zu machen,
ich würde unzählige fälle, wobei er seine
wohltätigkeit an den tag gelegt, und worzu ihm sein
incognitoaufentalt die schönste gelegenheit
dargeboten hat, anführen können, und wo er als monarch
die süßigkeit von solchen handlungen nie geschmeckt
haben würde, weil es manchem sehr schwer ist bis an
seinen tron anliegen gelangen zu lassen. es gefällt
mir keine anwendung beßer, die auf s. k m. ge
  macht werden könnte, als die überauspaffende, die in
dem schauspiele dedipus   sich befindet, welche
von dem kaius folgendergestalt gemacht worden 
er
       
  es ist dieses aus dem odpo des palais
entlehnt wo oedipus sich mit joeasten
unterhalt, und nach dem aus fragt, der von
dem joeaste so vortrefflich geschildert wird 
die bier eingerückte stelle steht auch in der
antologischen beschreibung der reife des
herrn grafen von falkenstein, s. 66. an
merk, des ueb.        

 
 
s  i 19
 
  er haßte, prinz wie du,  
hoch größer als sein stand, das lästige
ge  pränge,  
7ie zog ein stolzer wall von dichter kriegermenge
vor ihm einher; er gieng in seiner bürger schooß,
den busen ohne furcht, die hüfte gewehrlos;
die liebe meines volks, sprach er, ist meine
wache,        
der saal erschallte von dem getöse der
freudigen zurufungen, es waren aller augen auf ihn
gerichtet. diese lobprüche waren im geringsten
nicht eigennützig, sie waren nicht in die sprache
eines hofmanns eingekleidet, sondern sie rührten von
einem frommen volke, von einer solchen gattung
von menschen her, die nur durch beredsamkeit und
das intereßante gerührt wird, von menschen, die
ein vergnügen daran finden, die tugend zu ehren;
ich meine von denienigen leuten, die auf dem nie
drigsten platze des parterre ihren beifall durch
händeklatschen, wodurch sie die ganze versammlung
auf sich aufmerksam gemacht, erteilt haben.
hören sie nur dieienige frau an, die von ihren
mitgenoffen angestiftet war s. k. m. anzureden. sie er
griff das kleid des regenten, küfetees und rief
dabei aus  glücklich ist das volk, mein herr graf,
  h 4  
wel
120 ,
welches ihrem kleide liebkosungen machen darf
diese und ähnliche bezeugungen ersetzten den
verlust, welchen die königliche etiquete hierbei zu er 
leiden schien. die knechtischen ehrenbezeugungen,
welche dieselbe mit sich bringt, haben niemals eine
solche anmut, welche der seele eines
empfindsamen regenten durch einen so lebhaften ausdruck, der
zugleich ungezwungen und vom höhern gefühl frei
ist, beigebracht wird. sehet hier könige, ein er
habenes muster aufgestellt.     welcher zaum
muß dieß nicht für minister sein, wenn sie wißen,
daß jedermann vor ihren regenten gelaßen wird,
  und daß er auf die wahrheit zu ieder zeit seine
aufmerksamkeit richten werde.
eine dame, die sehr viel witz besaß, hat
behauptet, daß es für einen großen herrn schwer sei
vor dem angesicht seines kammerdieners ein held
zu sein, und wir müssen ihr allerdings hier recht
geben. die großen, die man nur auf einem
postament aufgestellt sieht, scheinen über lebensgröße
zu sein, wenn man sie aber außer diesem
gesichtspunkte betrachtet, so sind sie uns völlig gleich. es
hat sich joseph ii. eine solche prangende vorstellung,
dabei der monarch sich so ungleich bleibt, da er
fo verschiedentlich in verschiedenen augenblicken sich
    zeigt,

s  i2p
zeigt, nicht gefallen lassen wollen. denienigen,
welche den kaiser ersuchten, daß er die statue hein,
richs iv. die zu pontneuf vor dem angesichte des
volks aufgestellt wäre, betrachten sollte, gab er
zur antwort  heinrich iv. hat sich einen vortref
lichen platz auszusuchen gewußt, und joseph ll,
weis eben so wohl, was ein könig wirklich sein müß
fe. er weiß, daß er ein mensch ist, und daß er
über menschen zu gebieten habe. wenn der kaiser
einen courier nach wien abfertigen will, so befragt
er alle leute von seinem gefolge, ob sie nicht etwa
briefe mit zu geben hätten, die bei dieser gelegen,
heit bequem mit fortgebracht werden könnten; einer
unter ihnen schrieb nicht, zu dem sprach er  war
um schreibst du nicht  hast du nichts an deine
frau zu schicken    er gab zur antwort  nein
herr graf, es könnte dieses wohl geschehen, aber
ich habe kein pappier, und der courier ist schon
im begriffortzureisen. so spricht er darauf  hier
hast du pappier, setze dich hin und schreibe, der
courier soll noch verziehen. saffe dich nur kurz.
dieses herablaffende verfahren ist bei einem regen
ten das einzige in dieser art, aber man sieht auch
noch ein andres, welches den großen und schätzbar
ren mann mit lebhaften farben schildert. die
h5hofa

122
hofcavaliers zu wien beschwerten sich darüber, daß
gemeine leute zu der zeit, da sie die öffentlichen
promenaden besuchten, auch sich da selbst einfänden.
sie überreichten daher s. k. m. eine bittschrift,
daß er möchte den prater    verschließen lassen, und
befehl erteilen, daß niemand anders als vornehme
standespersonen hineingelassen werden sollten. der
kaiser gab, als er dieses verlangen vernommen
hatte, ihnen zur antwort  wenn sich niemanden
weiter, als die mir gleich sind, sehen wollte, so
müßte ich mich in die schwibbögen der
capuciner, wo sich die asche meiner vorfahren befindet,
begeben. ich liebe ohne unterschied alle nen
fchen und ich ziehe diejenigen, welche tugend und  
talente besitzen, allen denen vor, deren einziges
verdienst darinne besteht, daß sie nur hohe und
berühmte ahnen zählen können. die worte,
ich liebe alle menschen ohne unterschied, sind in
dem munde eines regenten, der sich mit aller sorge
falt seiner untertanen annimmt, eine erhabene an
wort. in der tat, es wäre zu wünschen, daß
alle regenten des erdbodens diese maxime
insgefammt annehmen möchten. redete er nicht mit ei 
  nem
  also heißt der tiergarten in der leopoldstadt
zu wien, darein man des sommers spazieren
  fährt. anm. des uebers.

nem prinz wie man sprechen soll, welcher als iener  
durch den königlichen palast zu paris gieng, und
sich wunderte da er den trommelschläger das spiel
rühren hörte, dieser aber antwortete, daß es geschehe
das volk abzuhalten   o ich werde, ohne diesen
umstand, wohl durchkommen. es war dieses nicht
das erstemal, daß er sich mitten unter seinem volke
befunden hat, ohne davon eine unbequemlichkeit zu
empfinden. heinrich iv. gab dem spanischen am
bassadeur der deswegen in erstaunen gesetzt zu sein
schien, daß sich das volk so nahe zu dem regenten
wagte, diese antwort  nein. herr ambassadeur,
dieß will noch gar nichts bedeuten  in kriegszeiten
schließen sie mich zu meinem großem vorteil so
gar ein.
die königinn wollte den aufentalt ihres herrn
bruders in frankreich, durch seierlichkeiten, die
des prächtigen hofes dasiger könige würdig wären,
öffentlich verherrlichen. allein er bat, daß sie
weder bälle anstellen, noch turnierspiele halten, noch
schauspiele aufführen lassen möchten, die
insgejammt sowohl kostbar als unnütze wären, und ihm
doch nicht zum vergnügen gereichen könnten. er
hatte sich sehr daran gewöhnt, dergleichen vergnü
gen nach ihrem wahren werte zu schätzen, welcher
oft

24 s 
oft in weiter nichts besteht, als durch stolz uns unzu 
frieden zu machen, und uns falsche begriff von
der größe eines königs einzuflößen. es fatteten
daher der kaiser j. m. den verbindlichsten dank
hafür ab, daß er mit ihr die abendmahlzeit im
kleinern einnehmen sollte, wo blos ihre familie vor
handen war; und er glaubte, daß man das
einträchtige beeigen und die heiterkeit allen andern
dingen vorzuziehen verbunden wäre. niemals hat
er sich auf einen prächtigen seffel niederlaffen wol,
len, und daher gesagt  sire, sie können sich leicht
vorstellen, daß ich bei meiner reise nicht solche seß
seifinden werde. ein solcher sitz würde mich
weichich machen, da hingegen ein andrer vor mich gnug
ist   gut, sagte die königinn, wenn sie so
befehlen, so soll man mir auch einen gewöhnlichen
stuhl bringen, der könig verlangte ebenfalls einen
solchen, und sie speiseten überaus wohl und beißer,
da sie auf gewöhnlichen stühlen saßen, als es würz
de geschehen sein, wenn sie sich auf seffeln nieder
gelassen hätten. der kaiser sagte sehr richtig, daß
man nicht mehr nötig hätte, und man wird nicht
leicht glauben können, daß sein bette aus nichts
bestanden habe, als einer hirschhaut, die über die
bettstelle ausgebreitet wurde, und ein wenig fris
    fches
 

  125
sches strob, das darunter gelegt worden war, wor
über noch ein tuch gebreitet ward. die geschichte
liefert wenige ähnliche beispiele von solchen großen
herren.  vor allen andern dingen hat er gegen
die weichlichkeit einen abscheu gehegt, weil diesem
laster nur kleine seelen ergeben sind. es werden
wenige personen von niedrigern stande mut ge 
nug besitzen, sich eben solche gewalt anzutun; und
es wird dieses eine entsetzlich schwere lektion für
unfre wollüflinge sein. wer wagt es wohl, deshalb
gegen uns klage zu führen  befürchtet man nicht,
daß sich eine stimme erheben und zu uns sagen
würde   wer seid ihr, daß ihr zuverlangend, man soll
euch auf seide und eiderdunen schlafen laßen 
sehet auf die herab, die euch gleich sind, und die
weit mehr nutzen stiften als ihr. sie schlafen und
sie haben weiter nichts, als ein hölzernes bette zu
ihrem lager, und einen stein anstatt des
hauptküssens. richtet eure augen auf dem kaiser der
deutschen, und erblickt hier, daß eine hirschhaut
und stroh sein nachtlager vorstellen ,
  die oper castor und pollux ward auf dem
prächtigen saale zu versailles für ihn aufgeführt,
es war dergleichen schauspiel nötig, weil
heutiges tages die oper von fremden musikverständigen
                          vers
           
     ,

   
 
g mm126  
vernachlässigt werden. man muß sich vorstellen, daß  
der herr graf das verdienst und den wert von
der musik unsrer nation zu beurteilen geschickt ist,
als welcher auf der leier des rameau  noch die
zeiten zurückrufen kann da linus die verse des ort
  pheus fang. es hat auch dem herrn grafen, for
wohl die musik, als die dichtkunst, in gleichen die
auszierung des schauplatzes sehr wohlgefallen. er
schien sowohl mit den talenten der mamellen allard,
guimard, peslin, uf w. als auch mit den
sängern überaus zufrieden zu sein. die mamsell
arnold,
   rameau muß uns einen begrifin seinen mos
nologen von dem dardanus und castor, und
zwar in einem rührenden recitativ geben  er
hat den accent von dem trauerspiele besser in
seiner gewalt als der lully, seine choräle
find in einem höhern stil componiert. er giebt
darinn sein fruchtbares genie deutlich zu erken
  nen. er ist der schöpfer von dem besondern
anstande in tanzen, und er erwirbt sich durch
unerschöpfliche verschiedenheit in den
unterscheidenden characteren, durch die glückliche
   wahl der rollen, durch die bewegungen, die
ihnen nachdruck verschaffen, durch die zwiz
chenhandlungen und die musik, die sich zwis
  den unterredungen hören läßt, eine fol
1. che ehre unter seinem volke, die schwerlich
s, iemand zu erlangen fahig sein wird. s. ellay
fur la musique.

    127
nold, welche die rolle der telaire spielte, bewies
den allergrößten fleiß dabei, und übertraf sich
selbst ihre stimme setzte in erstaunen, und verur
fachte bedauren, daß sie verlangen hat den schau
plaß zu verlaßen, wo ihre jugend einen längern
aufentalt versprechen konnte. möchte doch diese
  actrice, die so viel geist besitzt und die sich die
ninon zum muster erwählt zu haben scheint, so wie
dieselbe, auf dieser betretenen laufbahn immer weit
ter fortgehn.            
s. k. m. hat bei den besondern seierlichkeit,
ten zu trianon und choisi die vornehmsten acteurs
für würdig gehalten, ihnen bekannt zu machen, wie
hoch er ihre talente schätze. es hätte ihm kein
schauspiel, eine so ausgesuchte wahl von gedich,
ten, balletten, acteurs und tänzen darbieten
können, als eben dieses   ,
der
   der kaiser hatte am 13. may mit der könig
ginn in dem kleinen urianon, wo ihro m.
ihm zu gefallen unterschiedene kleine seierlich,
keiten angestellt hatten, die mittagsmahlzeit
eingenommen. nach geendigter mahlzeit
gesiel es dem kaiser in die waldungen spazieren
zu gehen; es hatten sich aber hier und da die
jungen acteurs hingestellt, um s. k. m. aus
dem stegreif durch ergötzlichkeiten, die  

 
i 28      
der kaiser hatte sich gemeinschaftlich mit dem
könige auf die sandigte ebene der musterung we
gen verfügt, er trug eine grüne uniform, und es
haben ihm die beiden schönen regimenter
vollkommen wohlgefallen. auf derienigen seite, wo man
aus dem königlichen palast die gegenden bei
marly übersehen kann, hatte er eine auserlesene armee,
die dem auge einen sehr schönen prospect fowohl
wegen ihrer reich besetzten uniformen, als auch durch
die ansehnlichen pferde, und durch die iunge wohl
gewachsene mannschaft verschafte, betrachten kön,
nen, sie bestand aus musquetieren, chevaur
legers, gensdarmes, carabiniers, französischen gre
nadieren, gardes dü corps, welche alle insgesamt
beinahe 12000 mann ausmachten.
  ,
das
 
das fest schicklich waren, zu unterhalten. diese
art von schauspiel zeigte von einem besondern
witze, und man konnte daselbst nicht mehrere
  geschicklichkeiten anwenden ihn mit gutem
an  stande zu loben. es hatte roverre alle
balliette angeordnet, und es wurden diese spiele
zu choisy, wohernach mehrere schauspiele
solgeten, wiederholt, dabei die französischen
äcteurs durch eine rühmliche nacheiferung sich
  gleichsam recht angestrengt haben,

 
   
i29
das französische garderegiment hat, nach der
mufsierung, auf dem zu kriegsübungen bestimmten
felde, ihre uebungen wiederholt. es hatte sich der
kaiser daselbst eingefunden, und seine gegenwart
verursachte, daß eine erstaunenswürdige menge volks
sich daselbst versammelte. die vornehmen herren
und damen verfügten sich in schlechten kleidern das
hin. dieses war ein neuer auftritt, der überaus
geschickt war, einen haufen tapferer soldaten in
feuer zu setzen. vielleicht finden sich unsere
frauenzimmer, zu selten bei dergleichen möchigen
kriegsübungen ein. wer kennt nicht ihre herrschaft 
und was sollten nicht franzosen für die ehre und
für die liebe tun  
kann der wohl ein franzose sein,
der nicht die liebe pflegt zu achten,
wer liebt, den nimmt sein glück schon ein,
  er pflegt, wird er geliebt, nach krieg und streit
3u trachten.
nicht allein die neugierde war es, welche
überhaupt den kaiser so weit brachte, die gemeinen
soldaten zu sehen, sondern er suchte auch innere vor
nehmsten officiers auf, er bemühte sich sie kennen
zu lernen, mit ihnen sich zu unterhalten, und von
j den

130
gdenselbigen zu gelegener zeit zu erfahren, mit was
für kriegsübungen sie sich gewöhnlichermaßen bei
fchäftigten. dieienigen, mit welchen er bekannt
geworden, hat er besucht, und dem herrn graf von
broglio hat er die ehre erwiesen, daß er an seiner
tafel mit speisen mußte. indem er zwischen der
madame von brionne und dem marschall saß, und
terhielt er sich mehrenteils mit dem letztern im
gespräch, er ward aber gemeinglich von damen, die
ihn verschiedenes fragten, unterbrochen  endlich
sagte er zu ihnen mit einem gewißen anstand 
vergeben sie mir, meine damen, ich kann nicht 3u.
gleicher zeit schwatzen und reden. dahingegen,
wenn er bei andern gelegenheiten, auf etwas
dringendere fragen eine antwort zu erteilen sich in
die notwendigkeit gefetzet fahe, so bezeichneten
seine beantwortungen allezeit einen nachdenkenden
mann, der niemals nach einem gerade wohl
entfcheidet. es wurde eine frage wegen der unruhen
der großbritannischen kolonien aufgeworfen, und
es waren die meinungen geheilt. tun wohlan,
sagte man, herr graf, was sind wohl ihre
gedanken davon   er gab zur antwort  was
mich anbetrifft, so verbindet mich mein stand, daß
ich es mit der königlichen partie halten muß.
    der
 
der herr graf besuchte das hotel, dieu  er
trat in den saal, wo sich die schwandern weiber
befanden, er vernahm ihr geschrei, er ward dars
über gerührt, und fagte zu den andern frauenzim
mern  ohne zweifel, meine schwestern, werden
sie es nicht bereuen, daß sie das gelübde der
jungferschaft getan haben. konnte er sich wohl
bei einer solchen gelegenheit, wo diese unglücklichen
fo viel erleiden mußten, anders ausdrücken  es
werden es ohne allen zweifel diese jungfrauen nicht
bedauret haben, daß sie das gelübde der keuschheit
getan, da sie das geschrei dieser so unglücklichen
angehört, und gesehen haben, was sie ausstehen
mußten. es entält dieser ausdruck nichts hartes, und
es ist so gar eine scherzrede dabei, die sich der
kaiser wohl erlauben konnte  . es ist wahr, diese
anekdote hinterläßt einige traurige eindrücke; man
kann sich nicht entalten ein zärtliches geschlecht,
  j2das
   s. k. m. haben das haus und den garten
  des herrn beaujon zu besehen geruhet  ingleis
chen die grundriße zu brücken und straßen
bei dem hrn. von trudiane; das haus des herrn
von sainte foi in nevilla; comus; loriot;
bertoud, des uhrmachers bei der marine;
das haus des herrn demonville; des herrn
vaucanson; roberts, des königlichen malers,
 
 
das
       

132  e
das von der natur zu den grausamsten schmerzen
verdammt zu sein scheint, zu bedauren. wodurch
hat es wohl für uns den unangenehmen vorzug eine
solche beschwerlichkeit, deren es sich nicht ohne die
größte gefahr entledigen kann, zu tragen, der
kaiser schenkte hierauf dem hotel dieu zehntausend
französische gulden. er ward aber auch dadurch
in erstaunen gesetzt, daß er in einem bette mehrere
kranke liegen fahe, welche durch diesen umstand der
gefahr ausgesetzt sind, sich weit gefährlichere
krankbeiten, als diejenigen waren, die sie hatten, als sie
in das hospital gebracht wurden, zuzuziehen. das
ist aber noch erschrecklicher, daß man zu paris sich
über eine solche unachtsame anstalt, von welcher
man mehr als zu wohl weiß, daß sie vor allen an
dern große unbequemlichkeiten nach sich zieht, bei
klagen muß. es wurden zu gleicher zeit bei der
königlichen akademie der wissenschaften vorlesungen
über die ursachen einer durch die respiration
verderbten luft gehalten. es geschah am 10. may, und
der herr grafwohnten dieser seierlichkeit bei. herr
ravoisier las eine abhandlung über die mittel eine
verderbte luft, sie möchte nun durch die ausdünstung
    . . .   . . . . . . .         der 
das cabinet des herrn graf von baudovin es
  hat sich s. k. m. mit ihrem ambassadeur herrn
bertier von sauvigny eine ganze stunde in die
fem cabinet aufgehalten.  
 

          i33
 
der menschen, des wiehes, oder auch andre ursachen
von dieser art verunreiniget worden sein, zu
verbeffern. er bewieß, daß die ausdünstung der
menfchen und der tiere das eigentümliche hätte, daß
sie einen bestimmten teil von gesunder luft in eine
solche verwandeln könne, dergleichen man in den
schauspielhäusern anträfe; hieraus entstünden zwo
arten schädlicher luft, die erste art besteht in der
eigentlichen luft und in ihrer zusammensetzung, und
die andre in der fixen luft, welche durch die
refpiration hervorgebracht worden ist. herr lavoisier
hat bewiesen, daß in den schauspielhäusern
dreiverfchiedene arten von luft angetroffen würden  die oberz
fe, welche am meisten schädlich, die mittlere, welche
zur respiration am geschicktesten, und die unterste,
welche einen teil von fixer luft entält. herr
roi las eine abhandlung von erbauung der
hospitäler ab. herr von montigny, herr von vander,
monde, herr bezout machten eine nachricht von
einem riße bekannt, nach welchem der arsenal bei
paris auf ordre der königlichen minister nach der
metode des chevaliers d arei war erbaut worden.
dieser chevalier zeigte zwei feuergewehre von seiner
erfindung vor, vermöge welcher der soldat sehr
viel schüße zu gleicher zeit mit zuverlässigkeit tun
i 3
könn 

134,
mmkönnte, und die die kugeln sehr weit trieben. diese
feuergewehre waren fovorteilhaft eingerichtet, daß
man sehr leicht und ohne alle gefahr, auf einmal
drei verschiedene schüße damit tun konnte. hier
auf stellte herr lavoisier einen versuch über die wir,
kungen der fixen luft an, indem er dadurch einen
vogel tödtete, welcher so dahin siel, als ob er von
einem wetterstrahl wäre getroffen worden. herr
sage, ein andres mitglied der akademie,    hat
sich diesen todten vogel ausgebeten, er nahm ein weit
nig flüchtigen alkalischen liqueur in eine flache
hand, und hat damit den schnabel des vogels
inwendig bestrichen, welcher darauf einige kleine
bewegungen machte, und mit verzuckungen
wiederum luft zu schöpfen ansieng. zu dem herrn graf
von falkenstein sagte herr sage  ich besorge, daß
ich mich zu sehr übereilt habe  es kann geschehen,
daß der vogel zum andern mal sterbe. er sieng
daher vom neuen an, ganz sanft mit dem flüchtigen
alkalischen liqueur ihn zu bestreichen, der vogel
erholte sich nach und nach, sieng an zu flattern, und
flog endlich auf  man hat sogleich befohlen, ein fenster
zu öffnen, und man hat ihm mit einem neuen leben
zl
   dieser artikel ist aus den öffentlichen blät,
tern fast von wort zu wort entlehnt.

 
     i35
zugleich die freiheit gefhenkt. dieser angestellte
versuch ist von überaus großer wichtigkeit, weil er
uns ein mittel wider alle die zufälle, die durch
schlagflüße die menschen betreffen, darbietet.
  der kaiser ist, nachdem ihm hier viel höflichkeit
erwiesen worden war, durch den herrn graf von
angivillers begleitet, in den garten der infantin,
gegangen. der herr von bernieres, ein mitglied
der akademie der wissenschaften, ist ihm als der
urheber von dem großen brennglase vorgestellt
worden. ohnerachtet die sonne nicht helle schien, weil es
damals wölkigt war, und er sich hierinne fehr hin
tergangen fahe, daß dieses glas nicht mit fo viel
lem weingeiste, als es noch wendiger weise ent
halten sollte, angefüllt war, er auch im geringsten
nicht davon eine vorläufige nachricht erhalten hatte,
daß der kaiser kommmen würde, fofchmelzte doch der
herr von bernieres einen taler von drei livres, in
einer zeit von weniger als einer minute, durch seinen
brennpunct. dieser versuch fähien den kaiser
einzunehmen und zu vergnügen, und es hat ihm diese
sitzung der akademie der wissenschaften völlige
gnüge getan, von welcher er einen jeton anzu
nehmen sich gefallen lies. sowol die versuche, die
dafelbst angestellt wurden, als auch die vorlesungen,
die er mit anhörte, waren sehr unterhaltend. unz
i4ter

       
 ter allen unsern akademien ist es diese, die sich ganz
besonders muhe giebt neue entdeckungen zu
machen, und deren gegenstand unwidersprechlich wirk
licher nutz ist. diese war es auch, welche der
kaifer vorzuziehen berechtiget zu sein glaubte, und er
hielt besonders viel darauf. man erstaunt des we
gen nicht, wenn man überlegt, daß dieser große
herr seine halbe leser, seit in den werkstätten
der künstler und in den zimmern der gelehrten
zugebracht hat. er besuchte in dem königlichen invas
lidenhause die galerie, wo die grundriße von den
festungen aufgehängt waren. wenn er nun wahr
nahm, daß ein solcher grundriß nicht mit der größtz
ten genauigkeit entworfen war, fo sagte er   mei,
ne herren, man betriegt sich hier, dieses werk,
welches auf der linken seite angebracht sein sollte,
befindet sich auf der rechten, und hier dieses, wel 
tches auf der rechten stehen sollte, nimmt den platz
zur linken ein. wer hat den grundriß entworfen 
es gesiel ihm auch, das monument in der
kirche der heiligen genovieve zu besehen. die
bildhauerei des herrn coufou machte bei ihm fo
tiefen eindruck, daß er bei dem könige vor diesen
künstler    sich das ordensband des heiligen mi,
.    herr coutou hat die ehre, die ihm wider
fahren war, nicht lange überlebet, und dieses
      hdr.
   

i37
chaelsordens ausbat. der könig willigte darein,
und der kaiser erhob sich zu dem herrn soufflot, dem
baumeister der kirche zu s. genovieve und
rit  ter des ordens, wo er felbst die cerimonie verricht
tete und dem herrn coufou das ordensband
umhieng. er hat auch den maler herrn greuze
befucht, er hat sich mit ihm eine stunde nach der
mittagsmahlzeit in seiner werkstatt unterhalten.
diese ganze zeit über, so wie auch in italien
ist er allezeit, entweder grau, oder braun, gekleidet
gewesen, ohne daß er etwas unterscheidendes an
  sich getragen hat. durchgängig hatte er diese
gewohnheit beizubehalten gesucht, und hierdurch hat
er oft das vergnügen in einem ganzen umfange
genoffen, zu sehen, wie sehr sich die franzosen mühe  
gegeben haben, ihn kennen zu lernen, und er hat
bei dieser gelegenheit oft aus unverdachtigem
munde seine lobeserhebungen gehört. heinrich iv.
pflegte bei ähnlichen gelegenheiten diesen ausspruch
zu hun  dieses selbst von mir sagen hören, ist
ein vergnügen, davon ich sonst keinen begriff
hatte.
j5es
ordensband wenig getragen; denn er ist im
monat junio mit tode abgegangen, und
frankreich hat an ihm einen geschickten bild ,
hauer verloren.    

es hatte sich der kaiser, auf der reise nach paris
verirret, und es war nur eine person zu seiner be 
gleitung bei ihm. er erblickte hier ein schloß,
gieng in selbiges und verlangte mit dem besitzer zu
sprechen, er bekam aber die antwort, daß er nicht zu
hause wäre; allein seine frau befände sich in dem
saale. sie wurden hierauf zu ihr hineingeführt.
man bewirtete sie daselbst mit einer
mittagsmahlzeit; allein die besitzerinn bat sich von ihnen die erz
laubniß aus, daß sie den kaiser zu sehen gehen dürf
te.   sie sagten ihr  er wird noch nicht so bald
kommen, wir wißen dieses gewiß, indem wir von seinem
gefolge sind   sie antwortete  ich werde also hernach
gehen.   das ist ein regent   man hat noch keinen
so wohltätigen und menschenfreundschaftlichen
gesehan  ich bin recht ungeduldig, um ihn zu sehen. so
wollen sie ihn gerne sehen, madame, sprach der
kaiser.   ja, mein herr, gab sie zur antwort,
denn er ist ein gar zu löblicher regent.   nun
wohlan, sagte der kaiser, indem er eine
schnupftabacksdose herauszog, da sehen sie sein bildniß auf
dieser dose, die sie von seinetwegen annehmen wer
den.   das erstaunen, worinne sich diese dame
befand, die herzlichen tränen, ihre freude,  
waren für den kaiser ein überausrührender auftritt.
zu

       i39
zu paris verfügte er sich in ein privilegiertes
kaffehaus, und er verlangte das elöst schach zu spie
len; es wollte sich iemand mit ihm in ein spiel,
aber nur unter der bedingung, daß es nicht lange
dauren sollte, einlagen. inzwischen siengen sie an
zu spielen, da aber das spiel nicht so bald sich en
digte, foward der spieler unruhig. der kaisertrag
te ihn, was er durch dieses sein verhalten zu
erkennen geben wolle  er gab ihm zur antwort  es
wird der kaiser in die oper kommen, den ich sehen
will, und sie werden mich verpflichten, wenn sie
mir die partie erlaßen.   sie werden, sagte der
kaiser, nur einen menschen wie andre sehen, ohnein
anterscheidungszeichen.   ich werde, mein herr,
den kaiser, den wohltäter einer ganzen nation
ehen, einen regenten, dem ich in meinem herzen
ewige treue geschworen habe. ein mann wie er,
ist so kostbar.   wohlan, fagte der kaiser, so be
lieben sie mich anzusehen, und wir wollen unser
spiel zu ende bringen.      
der kaiser begab sich nach der menagerie.
der schweizer, der befehlicht war, sie zu zei,
gen, hies ihn warten, bis eine starkere gesellschaft
käme, die kommen sollte. gewöhnlichermaßen halte
sie sich auf, und die daselbst wären, machten sich
eim

14e    
ein vergnügen die ibiere zu sehen, sie möchten soll,
ehe dann mit einander zugleich fehen   ganz gern,
frach der kaiser. er geht sodann mit den andern
neugierigen hinein, unter denselbigen befand sich
ein fremder, ein kenner, welcher der erwartung
des kaisers eine völlige gnüge leistete. er ergrif ihn
zei, dem ermel, und sagte zu ihm  mein herr,
haben sie hiervon kenntnisse.   ganz wohl,
erwiederteiener  so belieben sie, fuhr er fort, mir
hierüber eine erklärung zu machen.   ich bitte
sie, mir dieses noch einmal zu sagen.
ein mietkutscher wußte, daß der herr graf
von falkenstein in dem königlichen pallaffe war, er
stellte sich daher an den weg hin, um ihn zu
erwarten. der kaiser kommt gegangen, und will sich
fahren lassen.   alleiner empfängt von ihm zur
newort; ich kann nicht, denn ich warte auf den
saiser   aber, sagte der kaiser, er ist nicht mehr
in dem königlichen palast. ist das vollkommen
richtig  versetzte iener. ja, erhielt er zur antwort,
fahre mich in die straße von tournon in das
gastaus von ireville. der herr graf stieg ab, und
gab dem kutscher einen louisdor eingewickelt  die  
erhielt sich für angeführt, und wendete sich an den
bedienten des gastauses, bei welchem er sich er
kundigte,

    14r
kundigte, wer dieser herr wäre  dieser versicherte
ihm, daß es der kaiser wäre. ist das der kaiser 
sagte er.   ihr berichtet mich doch nicht etwa um
recht.   so habe ich demnach den kaiser gefahr
ren    o wie sehr bin ich darüber erfreut  
ich muß gehen, um auf seine gesundheit zu trin
ken. ei  ei    ich habe den kaiser gefahren,
der kaiser ist bei einer versammlung der aka
demie der jufdriften und schönen wissenschaften
gegenwärtig gewesen. der beständige sekretär
herr dupuy gab eine nachricht von den beschäft
tigungen, damit sich in dieser epoche die gesellschaft
abgegeben hatte, fo wie er sie ausführlich in den 2. .
  neuen bänden seiner schrift ausgeführt hat. herr
le beau las eine denkschrift über die disziplin der
regimentssoldaten ab. herr von villoison machte
eine beschreibung von einer griechischen handschrift
der kaiserinn eudoria bekannt. der herr abe
 ameilhon las einen auszug aus der vorrede des
herrn dupuis ab, welches ein griechisches bruch
stücke des antemius, worinnen mechanische
paradoxa abgehandelt werden, beträff. die versamm
lung ward mit einer vorlesung über die
metallurgie bei den alten beschloffen. hierauf verfügte sich
der kaiser in die königliche akademie der maler und
   
bild
14         
gildhauer, wo er die gemählde, welche von den
geademisten aufgestellet worden, betrachtete, von
da machte er einen besuch bei dem herrnle moine,
der wegen seiner vortrefflichen bildhauerarbeiten und
wegen des bruststücks der königinn so sehr
geschätzt wird. daselbst hat er auch die sehr fchöne
büste der frau gräfinn dü barry in augenschein
genommen. er fragte  ob sie auch wohl ähnlichte 
es stellte sich ihm eine andre büfe dar, welche des
helvetius war. er bedauerte seinen tod. ich hoffe mich
noch mit ihm unterhalten zu können. der botanische
garten und das naturalienkabinett waren für ihn
bei seiner reise etwas sehr reizendes er bejahe diese
kostbare sammlung nebst den seltenen stücken,
welche daselbst aufbewahrt werden, wie sie geordnet
sind. man hat sich hierbei nach dem lehrgebäude
des herrn büffonsgerichtet. von diesem berühmt
ten naturforscher hat er hier die statüe gesehen, er
selbst war krankheitshalben abwesend. der kaiser
ließ sich daher zu ihm bringen; und er wollte es
nicht zugeben, daß herr büffon weder seinen schlaf
rock ausziehen, noch eine nachtmütze ablegen sollte.
mit ihm unterhielt er sich zwo ganzer stunden. er
besuchte auch die gobelins, die seifensiederei, und
er machte den directoren von diesen königlichen
. man

          i43
manufakturen lobeserhebungen; unter die arbeiter
aber lies er gold ausheilen. er hat sich ebenfalls
in die porcelainfabricken von seve begeben, und
ihnen den vorzug vor allen in deutschland
zugestanden. nach seiner entfernung aber hat er an
den aufseher einen kostbaren diamant überschickt.
das königliche invalidenhauß kam ihm sehr
prächtig vor, und die bauart zog insbesondere sei
nen wohlgefallen auf sich. er ließ sich von allen
gattungen der verwaltung dieser freistätte, so alt
ten soldaten, die zum dienste des staats ihr
blut vergossen haben, gewidmet war, nachricht
geben  es ist dieß in der tat eine
verehrungswürdige stiftung, die dem andenken ludwig xiv.
ruhm erwirbt. seit nicht eben gar zu langer zeit
hat man in deutschland ähnliche anstalten zu
treffen gesucht. seit der regierung der kaiserin
maria teresia ist dieses zu stande gekommen, und die
aufbauung und einrichtung eines solches gebäudes
kommt beinahe in ansehung der pracht dem
unsrigen gleich. der könig von preußen, der so
tiefe einsichten besitzt, hat unterschiedene anstalten
zum besten der invaliden angelegt. er hat nicht
nur dafür gesorgt, daß siebei ihren hinfälligen um
fänden ihren unterhalt haben, sondern daß sie auch
  wiederum

  sollte die zehn sous, so sie täglich in dem hospiz
j44h e 
wiederum brauchbar werden möchten, und es scheint
mir, daß er weit mehr um des interesse der soldat
ten und des staats mit vereinigten kräften arbeite,
als wir. einen ieden invaliden läßt er wieder zu
den seinigen sich begeben, und es wird ihm eine et
zwas stärkere löhnung gereicht  diese soldaten, wel
che mehrenteils söhne arbeitsamer leute find,
wenden sich zu ihren familien, leben mit ihnen gemein,
schaftlich und verzehren ihr geld auf ihren bauer
gütern, oder sie verdüngen sich bei einem bauer in
die kost, welcher seines vorteils wegen sich ihrer
verpflegung wohl unterzieht, um sie lange in der
kost zu behalten. es versammlen sich an den
sonnund festtagen die invaliden, welche die aufsicht über
die iunge mannschaft, die zum soldatenwesen erzo,
gen werden soll, haben, auf der seite des großen
exerzierplatzes, und üben sie daselbst in kriegsübung
gen. durch ihre gespräche bemühen sie sich an die
fem orte einen folchen eifer zum kriegeswesen der
mannschaft beizubringen, den auch sie in ihrer jug
gend hatten, und durch dieses mittel ziehen sie dem
regenten soldaten auf, ohne die dorfschaften und
landcolonien zu entvölkern. es giebt wohl wenig
soldaten in frankreich, welchen es nicht lieber sein
tal
 

    i4s
tal bekommen, bei den ihrigen zu genießen, und
sich nicht dabei die schmeichelhafte hofnung machen
follten, auch noch in ihren alten tagen nützlich sein
zu können.  
an dem 15. may erhob sich wiederum der kais
fer nach den palast, er betrat eben zu der zeit die
große kammer, als herr seguier von dem
rechtshandel des herrn marschalls von fitz james re
det, dem der herr von st. simon das recht eines
grands von spanien, das von der madame von
valentinois kommen sollte, streitig machte.
diefer generalsachwalter ergrifbei dem prozeße, wel
cher die gerechtsame des königs von spanien bei
traf, die gelegenheit seinem vortrage eine solche
wendung zu geben, daß er dem kaiser große lobprüche
machen konnte   . er druckte sich mit so viel feuer,  
mir
   der ganze proceß betraf die frage  ob ein
von dem könige von spanien mit gütern
und würden reichlich beschenkter franzose,
sich bei der erbfolge nach den spanischen
rechten zum achteil der französischen zu
richten habe  es kann sein, daß bei der rede
über diesen gegenstand herr seguier den
kaifer selbst erblickt habe, oder daß er von seiner
gegenwart benachrichtiget worden, und das .
her seiner rede eine so vorteilhafte wendung
k
gege
146  
mit einer fo gut bezeichneten ergießung seines herz
zens aus, daß man leicht wahrnahm, daß er sich
auf diese lobeserhebungen, die der wahrheit so fähr
angemeffen waren, gar nicht gefaßt gemacht hatte  .
    es
gegeben hat. ein stück von dieser rede ist
von wort zu wort in die antologische
beschreibung des herrn gr. von falkenstein
s. 59. f. eingerückt worden. anm. des ueb.
   ein andermal, da der kaiser einem solchen
verhör beigewohnt, und bei einer laterne
gefanden hat, sind folgende verse auf diese bez
gebenheit verfertiget worden 
  m7 arforio.
pasquin, welch großes wunder, welche wonne 
bei der laterne steht die sonne.
pasquin.
wohlan, ich bitte dich, mir dieses zu erklären.
marforio.    
17erk dir es wohl, die wahrheit will ich sagen 
was tat diogenes vormals in seinen tagen 
er lief die gaffen durch mit der laterne in der
  hand,
undsichte menschen auf, die er doch nirgends fand 
wehlan, geh nach paris, in diesen schönen gründen
wirst du bei der latern den besten menschen
finden.  

mams i47
es beehrte auch der herr graf die
versammlung der französischen akademie mit einer hohen
gegenwart. herr dalembert hielt dafelbst eine
vorlesung über einige französische gleich geltende auss
drücke, und eine abgekürzte lobrede auf herrn
femelon. herr de la harpelaß eine uebersetzung, von
dem ersten buch des lucanus, über die schlacht bei
pharalus, ab, die er verfertiget hatte, und herr
marmontel redete von der geschichte in versen.
von der akademie nahm er eine schaumünze, die
man ihm überreichte, an, und erbat sich aus, daß
man ihm alle akademisten, die von derselbigen
aufgenommen worden wären, nennen möchte  es kam
ihm aber sehr befremdend vor, daß er in diesem
verzeichniße den herrn diderot und den herrn abt
raynal nicht erblickte. allein es gab ihm der herr
dalembert hierüber diese erklärung, daß sie sich
noch nicht der akademie vorgestellt hätten, und
es brächte es die eingeführte gewohnheit so mit
sich, daß die candidaten darum anhalten müßten,
es dünkte einer großen anzahl gelehrter männer,
daß die französische akademie ihre sitzungen hätte in
tereßanter machen können. man sollte den reichtum
des genies erklären, und seine empfindsame
innbrunst gegen gott an den tag legen, der untere
k 2
red
i48
redner und dichter belebt hat, daß sie das
andenken der unsterblichen schriftsteller, die die sprache
ausgeputzt, und die schauspiele verbessert haben,
erneuerten. der kaiser hat sie gewürdiget, ihnen
sein portrait zu versprechen. in dem tempel der
musen, welcher bisher ein schlechtes und gemeines
ansehen gehabt hatte, ertönte an diesem tage eine
lobrede, die ein von der nation bestimmter redner
hielt. niemals wird ein lobpruch beffer verdient
worden sein. ich habe es mit angesehen, wie die
tranen aus den augen der zuschauer, da die
tugenden des fenelons gerühmt wurden, gefloffen  
sind, und gleichwohl war dieser erzbischof nur ein
einziger untertan. um wie viel wichtiger wird
nicht ein lobpruch eines regenten sein müßen, bei
deffen namen man sich an so angenehme dinge vom
neuen erinnern muß  eines regenten, den ein weit
läufiges reich mehr aus dankbarkeit als aus pflicht
liebt, und zwar so sehr liebt, und denn der
fremdling sogar die größte ehre erweist. o joseph,
möchten sie doch die höchste stufe des menschlichen
alters erreichen  um ein so schätzbares leben bitten
ihre untertanen, deren wohlfahrt durch sie
befördert wird, es wünschen es fremde völker, wel  .
che an ihnen ein preißwurdiges muster, das an  .
dern

  i49
 
dern königen zur nachahmung vorgestellt werden  
kann, erblicken. genießen sie die jahre ihres
lebens bis in die spätesten zeiten.
wenn der kaiser sich noch länger bei uns auf
gehalten haben würde, fo wäre gewiß eine große
verbesserung in ansehung der etiquette zu stande
gebracht worden. niemals sind unsere regenten, ohne
ein gefolge von dem kapitain ihrer trabanten und
einer anzahl soldaten von ihrer leibgarde, die von
einem brigadier und einem gefreiten commandiert
wurden ausgegangen.   allein s. k. m. sagten
einstmals zu dem könige. mein herr bruder,
worzu soll dieses gefolge dienen  wir wollen uns in
nur einen spaziergang machen. erlauben sie
mir morgen, daß ich bei ihnen der kapitain
von der garde sein darf. s. m. und der kaiser
verfügten sich nach trianon, und giengen in dem
park bei versailles spazieren. zu mehrern malen
wurden dergleichen spaziergänge getan; selbst die
königinn fand sich bei denselben ohne einiges
prächtiges gefolge, oder einige andere begleitung ein,
ohne nur dieienigen, welche ein verlangen bezeigten,
diese liebenswürdigen monarchen zu sehen. man
. will versichern, daß an einem abend mehr als
zweitausend zuschauer die wenigen schweizer, die bei
k3ihnen

150
  
.
 
ihnen waren, umringet gehabt haben, und das
daher die schweizer gelegenheit genommen haben, zu
dem kaiser zu sagen  sire, wir erblicken uns hier
in einer guten gesellschaft. an eben diesem abend
fand sich s. k. m. bei der königinn zu einem
spiele ein  er hatte sich binter dem stuhle der
madame adelaide hingestellt und sich mit seinen hän
den auf die lehne desselbigen aufgelehnt, mit seinem
finger aber machte er ein kleines geräusch, daher
sagte zu ihm diese prinzeßinn  mein herr graf,
sie haben dieß mal ihr incognito in etwas vergef
fen. lei ihnen, madame, gab er zur antwort,
ist es schwer, wenn man sich ihnen nicht will zu
erkennen geben.
es hatte der graf von falkenstein alle merk,
würdigkeiten angesehen, und es war einer
rühmlichen neugierde nichts mehr von wichtigkeit zu be
fehen übrig, als die eleven des herrn abt de l epee.
dieser ehrwürdige bürger hat sich dem
beschwerlichen geschäfte unterzogen, menschen, die von der
natur bestimmt sind an äußerlichen sinnen. man
gel zu leiden, gleichsam schadlos deswegen zu halten
und sie mit lebenskraft zu versehen  und es wird das
verdienst seines unterrichts, daß er dabei alle eigne
vorteile verleugnet, dadurch um ein groffes
vermehr

         
mehret   . wenn man bedenkt, was von natur ein
taub und stummgebohrner vor wenig kenntniße
befizet, fo wird man sich nicht verwundern, daß ihn
descartes beinahegarblos zu den künstlichen maschi
nen zählt. unter der aufsicht dieses abtsbekommen die
unglücklichen ein neues leben, und fühlen sich, daß sie
auf der welt sind; ihre seele, denen die werkzeuge feh
len, und die sich deshalb in einer untätigkeit und geg
fangenschaft befindet, wirft die fesseln ab, setzt sich in
freiheit, und wird fähig, sogar die tiefsinnigsten
metaphysischen ideen zu faßen sie kann dieselbigen auf
eine leichte art andern beibringen, und setzt sie mit all
len denen in eine gleichheit, welche die natur nicht  
fo streng behandelt hat was für ein angenehmer
anblick für eine empfindsame seele ist es nicht, den
unterrichtungsstunden des herrn albts de l  epee
beizuwohnen, die augen seiner eleven, in welchen
  k4mai
ksh
   er verdient nicht nur des wegen allgemeines
lob, daß er eine so rühmliche beschäftigung
unternimmt, sondern man muß ihn auch in der
  absicht rühmen, daß er 6ooo livres iährlicher
einkünfte, die er von seinen vorfahren ererbt,
zu diesem gegenstande gewidmet hat. s. antoz
logische reise des herrn gr, von falkenstein
s. 50, anm. des uebers

i5
 ,
man wahrnimmt, daß sich die sinne, die ihnen fehlen,
durch dieselben in einer gewißen tätigkeit befinden,
sind unverwandt auf ihn gerichtet, dergestalt,
daß ihnen auch keine bewegung, die er macht, ent
geht, alles dieses sind sie durch seine geschicklichkeit
zu begreifen fähig. seine blicke, die bewegung
seiner lippen, und der schall, der in einem augen
blick in der luft entsteht, werden insgesammt
mit der größten geschwindigkeit durch eigne
bewegungen von ihnen angegeben, daß sie
dieselbigen verstanden haben. es wird zum beispiel eine
frage unverzüglich niedergeschrieben, und mit eben
fo vieler geschwindigkeit wird auch die antwort dar,
auferheilt. einer solchen uebung des abtsdel epee
hat der herr grraf in hoher person beizuwohnen
geruhet. von allen ganz besondern umständen, welche
diese metode sowohl in der teorie als in der praxi
entielt, ist auch nicht der geringste seiner aufmerk
famkeit entgangen, und der kaiser hat hinlänglich
zu erkennen gegeben, daß unter allen, was er geses
hen, dieses bei ihm die größte verwunderung er
weckt habe. er fragte den abt  ob er nicht aus
menschenliebe jemanden sein geheimnißanvertrauen
wollte  und der abt erheilte ihm die antwort 
 ich habe mir bei der regierung ein paar
brauchbare

 mmei5 z
bareleute ausgeboten, allein ich habe noch zur zeit die
felben nicht erhalten können . der kaiser versetzte
hierauf   ich sehe wohl, ich muß von wien ein paar
folche männer kommen laßen, wenn sie wollen die
gütigkeit haben, ihnen die kunstgriffe beizubringen,
die so sehr dem menschlichen geschlechte zur wohl
fahrt dienen. ich habe in meinem reiche solche
unglückliche, welche wenn sie durch ihre metode
follten beffer werden, ihr leben als ein vorzügliches
geschenk des himmels ansehen würden . im weg
gehen sagte er   ich verbitte ihre begleitung, herr
abt, und empfehle mich ihrer gewogenheit; die zeit
ist ihnen zu kostbar, als daß sie dieselbige durch eitle
cerimonien verscherzen sollten . dem nächsten
tag überschickte er ihm eine goldne tabatiere,
worauf ein bildniß stand, nebst funfzig louisdor, wo
beier ihn ersuchen ließ, daß er dieselbigen unter seine
eleven ausheilen möchte,
herr c   hatte die ehre bei dieser
gelegenheit dem kaiser folgende verse zu überreichen 
preiswürdiger pygmalion,
yir tragen großen ruhm davon,
und deine gegenwart, womit wir sind beehrt,
hat uns sehr stark gerührt, und unsre luft ver.
  mehrt.
k5wir
 

 
 ami54
   mir fengen gleichsam an vom neuen aufzuleben,
ydir müssen deine huld mit jauchzen hoch erheben.
ja, würdiger regent, der länder wahres glück,
zraum drang der schall zu uns, den deine rede
macht,
so waren mir bereits in diesem augenblick,
ohn ausnahm insgesamt voll eifer drauf bedacht,
ydie wir. lobrednern gleich den ruhm der tugend
  priesen;  
die wir durch ein concert ihm unsere ehrfurcht
    wiesen.  
die weisheit rühmten wir, die dieser fürst besitzt,
die sich sehr weit erstreckt und allen völkern nützt,
er sucht nicht nur ein volk durch sich beglückt zu
  machen,    
ein, für das wohl der welt soll auch sein auge
    wachen 
er suchet insgeheim fast allen beizustehn,
allein das glück schweigt nicht, es muß den
ruhm erhöhm  
von deiner großen zuld, die dir denkmäler fetzt;
entferntest du dich gleich, so wirst du bochge
    schätzt;
ja, dein erhaben bild, den herzen eingedrückt,
wirkt große freude noch, macht immerdar ent,
zückt,
   
ywer  

i55
mooer kann das große lob von einem fürsten singen,
das ihm der tugend pracht im höchsten grad
erwirbt   
17ur der, der tugend liebt, kann so ein werk
vollbringen,
das seiner würdig ist, das gleich ihm niemals
  stirbt,
elende schmeichelei kann hier nicht ein wort
  sprechen,  
die mehr als hundert mal vom laster rühmlich
. .   spricht;
ihr sonst entweihtern und fühlt sprachles seine
  schwächen, w
verfügt ihr immerdarbei tugend seine pflicht.  
wir hoffen ganz gewiß geneigt gehör zu finden,
da dieß die vorsicht selbst durch ihren wink ge 
    beut,  
die so wohltätig ist; sie kann uns nur verbinden
unsdeffen stets zu freun, der unser herz erfreut,
o könnten wir die huld von diesem fürsten preisen,
den liebenswürdigkeit bis an olymp erhebt,
wie viel erkenntlichkeit muß man ihm wohl er
  weifen,  
da er nur für sein land, fürs wohl der
menfchen lebt 
wohl
a mum
156  
wohl an der heutige tag soll uns höchst heilig
4 . fyn,
yoir wollen ganz erfreut die besten yoünsche weihn
den besten 2könige; es wird den wünschen
      kraft
durch seiner liebe teil antonia verschaft,
durch sie sind wir geschickt erhaben schön zu dichten,
mooir können unsern dank nicht beißer ihm entrichten,
als   iedochogroßer fürst, da man dich in
der stille  
von herzenfegnen soll, so ist auch dieß mein wille
gaß dir doch wenigstens den verbrauch wohlge
fallen,
zden dir ein franzmann freut, der dein verdienst
  , hoch schätzt
der iederzeit beweißt, wie er vor andern allen,
yard in verwunderung und ehrfurcht ganz
ge    fetzt.
cp  mächtiger regent, du suchst nicht groß zu
sein,  
durch eine große schaar, die dich begleiten soll,
rein, du bemühst dich mehr durch liebe zu
      erfreun
dein land, dem du fö hold  fo gehts dem
  wolke wohl.
alle
allezeit hat der kaiser an den schauspielen ein
vergnügen gefunden. er hat ein ambigu comique
von dem herrn audinot mit angesehen; allein das
sind wirkliche kinderspiele, deren ganzes verdienst
in einer gewißen artigkeit und in ungewißen
auffprößlingen von talenten besteht. die italienischen
komödien haben eine angenehme musik, aber ihre
dramen sind fehr schlecht, sie haben wenig gute
stücke, die sie aufführen könnten, und es fehlen ihr
nen auch gute akteurs  es ist ton und stimme;
außerdem aber, nichts. diese art von schauspielen
war nicht geschickt, ihn oft wieder dahin zu locken.
die französischen komödianten, die meister des tea
ters der nation, an welche gleichsam durch das erb,  
fchaftsrecht die meisterstücke von einem corneille,   ,
racine, voltaire und andern großen schriftstellern
von dem ersten range sind gebracht worden, sind
nur allein im stande die zuschauer herbeizuziehen.
er hat sie ordentlicherweise besucht; auf sein
verlangen sind vor ihm atalie, zaire, cinna,
mahomet, nicomedes, und oedipus aufgeführt worden.
die schaubühne ist niemals von solchen frei gewesen,
welche die guten acteurs beunruhigen das war für
ihm etwas, wo alles warm ist, ein vollkommen spiel
eine teatralische wirkung, die das meiste
unver. .   fehens

158
       
sehensausrichtet. die zuschauer drängten sich, und
die ganze versammlung richtete ihre blicke unvers
 andt, mit heiterkeit und anstand nach ihm. allein
da, wo sich alle menschen recht um die wette mühe
geben, sich sehen zu laßen, verbarg sich dieser held,
von dem sie alle gesehen werden wollten, hinter den
vorhängen seiner loge, um vor der unruhigen
neugierde der zuschauer sicher zu sein, und hörte das
selbst mit aufmerksamkeit in aller stille ganz gelaßen,
das meisterstück, so gespielt wurde, an. die
vorfellung des oedipus war für seine bescheidenheit
an diesen tage eine verräterinn, die ihn allen bei
kannt machte. denn er konnte sich nicht vermuten,
daß man eine so schmeichelhafte anwendung auf ihn
machen würde. eine andere und eben so prächtige
scene eröfnete sich auf dem prächtigen teater,
wo oper gespielt wurde, für ihn, und wohin er sich nur
verfügte, um eine vortreffliche musik zu hören, oder
eines wirklich schönen und wahrhaftig einnehmenden
anblicks zu genießen. alle künste hatten sich ges
meinschaftlich mit einander verbunden, um diesen
tempel, wo alles harmonisch zugeht, prächtig aus,
zuschmücken, die musik und die malerei nahmen
ihn auf eine bezaubernde art ein, die dichtkunst
hat ihm entzückende gedichte von qinault
gewid  met,

 
  159
met, und terpsichore ließ ihm die reizenden talente
ihrer geschicktesten und liebenswürdigsten
tänzerinnen erblicken. es wäre zu wünschen gewesen, daß
 
talie und melpomene nicht in ansehung der oper
so wohl wegen der schönheit des gebäudes, als
auch wegen der pracht, die bei der auszierung des  
teaters hervorleuchtet, auf einander eifersüchtig
werden möchten,
 
. . . da die iphigenie, welches eine oper vom herrn
glück ist, vorgestellt ward, so wohnte der kaiser
derselbigen ebenfalls bei. so kald die königinn
ankam, fo applaudierte man  nachdem aber sich der
kaiser zu seiner frau schwester in die wege verfügt
und man davon nachricht bekommen hatte, so wur
de das applaudiren verdoppelt. er wollte sich zwar
verborgen halten, alleine die freudigen zurufungen
wurden allgemein, und er mußte sich den zuschauern,
die sich drangen, wiederum darstellen. die könig
ginn ergrif ihn bei der hand, und führte ihn
hervor. der herr graf bezeugte durch eine bewegung
gegen die königinn seine ergebenheit, so wie die kö
niginn ihm alle dieienigen ehrenbezeugungen
widerfahren ließ, die sie ihm zu erweisen sich für verbunden
achtete. die madame, gemahlin des königs bruders
und die frau gräfinn von artois haben ebenfalls
applau
160 e 
 
applaudiert  alle hände waren auf einmal in
bewegung, und von den wangen unserer regentinnflor
ßen in dem augenblick freudentränen herab, als
achilles seinen untergebenen befehl erheilte, den
ruhm ihrer königinn bekannt zu machen, und da
er auf die logewieß, worinne sich s. m. befand,
so stimmte das chor an     
wir wollen unsre zöniginn besingen 
ein lied wird uns zu ihrem ruhm gelingen.
der kaiser ward hierdurch gerührt. herr de
pezai, der durch so viel artige verse sich bekannt
gemacht hat, bediente sich dieser gelegenheit, und
legte dem kaiser wegen seines fühlbaren herzens
große lobprüche bei 
ein volk kann dann nur fröhlich sein und
lachen,
wenn ein regente wohl regiert;
der für ihr wohl pflegt immerdar zu wachen,
der tränen weint, und ist gerührt.
ich habe in einem ebenfo glücklichen umstande eine
parodie auf die artige arie  ah  dans ces f tes
gemacht, die den herrn marmontel einen freund von
unserm hause zum urheber hatte.
2h

 e 161
 
     
2ch wie vertreflich ist sie nicht 
die königinn; wird sichs nicht zeigen,
daß reitz und anmut aus ihr spricht
ihr herz ist ganz der tugend eigen,
die ieder untertan erhebt,
weil er durch sie zufrieden lebt.  
man feh die königinn,  wer sollt es nicht verstehen
wie tugend , stand, verdienst. sie iederzeit  
erhöhen  
yie sie so wohl regiert,
wie sie ein edler geist geziert.
wohlan, betrachtet sie, die große königinn,
wie sie mit edlem geist geziert    
ihr land so wohl regiert 
sie hat ein zärtlich herz, ist von erhebnen sinn,
ich seh die holden augen sich ergießen,
ich sehe schon die tränen fließen,
  wenn das geschrei zu ihren ohren kam,
und sie der menschen tot vernahm,
der himmel hat ihr dieß geschenk gegeben,  
und dieß verherrlicher ihr uns so teures geben,
endlich ist joseph ii. in der nacht zwischen
den 30. und 31. may von paris abgereist, um seine
reise nach den innern ländern des königreichs weiter.  
fortzusetzen. er hat sich ein bedenken gemacht seine
reisecharte herrn doigny, dem aufseher über die
  l posten
 a
 

162
                      
posten einzuhändigen, damit er nicht dadurch möchte
kenntlich gemacht werden. nicht mehr als vier und
zwanzig pferde hat sein gefolg verlangt. die krankheit  
der kaiserinn königinn war die ursache, warum er
seine abreise von frankreich beschleunigte, aber nun
mehr ist sie wiederum vollkommen zum glück ihrer
länder hergestellt. der kaiser ist nun von uns ge   
reitet, und er hat unsre bewunderung mit sich fort
genommen, und ein großes verlangen nach sich bei
uns zuruckgelassen, er macht, daß wir uns an
einen regenten erinnern, welcher in andre staaten als
eine privatpersen gereist ist, um sich kenntniße zu
erwerben, die für sein reich vortreffliche hofnung
erwecken. glücklich sind solche untertanen zu schätzen,
deren regent sich angewöhnt hat, alles mit seinen
eignen augen zu sehen, und welcher von sich behaupt
tet  ich liebe ohne unterschied alle menschen,
das war ein ausspruch seines herzens, und das
ist bis hierher der bewegungsgrund seiner
aufführung gewesen. er hat sich nun von uns entfernt, aber
wir haben ihm in unsern herzen einen platz an der seite
ludwig xll. und heinrich iv. eingeräumt,    u. fw.
    da
man will versichern, daß der könig den kaiser
 geraat habe, wie viel ihm seine reisekoste, und
er hat zur antwort gegeben  es erstrecken sich
          ole
 ,  

   . 163
. da der kaiser sich den ersten tag nach sei
ner abreise von versailles auf der poststraße nach
rouen befand, und bei dem hause von
magnanville nahe vorbei mußte, welches herrn
boulongnede preninville zugehört, so ist er daselbst eingekehrt,
und hat den berühmten jeliote hier angetroffen, wel
chen er ersucht hat, daß er singen möchte. dieser
amphion in den neuern zeiten suchte sich sowohl mit
seinem alter, als auch mit seiner ungeschicklichkeit
zu entschuldigen; allein der kaiserlag ihm recht ernst
lich an. endlich setzte sich dieser sänger an sein
clavecin, und fangeben so, als zu der zeit, da er
mit seiner stimme ganz frankreich zum entzücken
brachte, ein stück aus dem act vom titon und der ,
  l 2 auz
   
   
die kosten auf eine million und etwas drüber,
und ich werde dabei viele glücklich gemacht
haben. der könig foll sich darüber verwung
dert haben, daß ein kaiser zu einer so
ansehnlichen reife nicht mehr als eine million
gebraucht, und viele glücklich dabei gemacht hat
be; da doch ihm eine reise nach compiegne oder
nach fontainebleau weit mehr koste. man hat
mich versichern wollen, und ich habe gar nicht
ursache daran zu zweifeln, daß ihm eine ieg
liche dieser reisen, nur vierzig tausend
französische gulden für stricke und für das
einpacken und die dazugehörigen sachen koste,
 

164    
 aurore ab. es ließ ihm der kaiser hierüber seine
zufriedenheit merken, und er setzte außerdem noch
hinzu, daß er ihm dadurch die unangenehmen empfin
dungen, die er gehabt, weil er paris hätte verlassen
müßen, versüßt habe.  
s. k. m. nahmen bei ihrer reise einen
umweg, um zu limour einen besuch bei der frau
gräfinn von brionne und dem fürst lambefe aus
dem durchlauchtigen hauße lotringen abzustatten.
sie speiseten daselbst zumittags. es hatten sich
vornehme herren dahin begeben, welche die
ehrebringenden begegniße des kaisers und die anerbie
tungen, die er seinen verwandten machte, nicht gng
bewundern konnten.    
der kaiser ist hierauf zu veret, in dem lande
des herzogs von aiguillon angekommen allein dies
fer herr war verreiset, um sich der brunnencur in
einem andern lande zu bedienen. inzwischen war
ren  s, k. m. damit zufrieden, daß sie daselbst die
vorzüglichen kostbarkeiten in augenschein nehmen
konnten, und bei dem abschiede machten sie dieses
verbindliche compliment  ich habe hier weiter
nichts als den herrn des hauses vermisset. zu
rouen hielt sich der kaiser zween tage auf, und er
wendete diese zeit lediglich darzu an, die landgüter,
            und

165
und die sammetz und baumwollenmanufacturen
des herrn hockners zu besehen. zu seiner
geselfchaft hat er den herzog von rochefoucault, den
obristen beim regimente la fere mitgenommen.
in einem dorf, das eine meilewegs von dieser
stadt entfernt war; ereignete sich eine besondre bes
gebenheit. ein pfarrherr wollte dem kaiser ein
compliment machen, irrte sich aber in ansehung
der person, indem er den mundkoch dafür ansah 
ob nun gleich der mundkochbeteuerte, daß er der
kaiser nicht wäre, so mußte er doch die
bewillkommungsrede anhören, und geschehen laßen, daß ihm der
herr pfarrer die hand küßte. den 2. jun. kam
der herr graf nach caen   , ob es gleich sehr späte
  l3war,
   in caen hatte man vorher nachricht
eingezogen, daß der kaiser durchreisen würde, die
bürgerwache hatte sich ins gewehr gestellt,
die officiers von der garnison warteten auf
ihn, um ihm ihre bewillkommungsrede herzu
fagen, die frauenzimmer hatten sich aufsetzen
laßen. diese und andre anstalten, welche
man gemacht hatte ihn zu empfangen, verurs
fachten, daß er nebenhin reisete.  in der an
tologischen reife s. 107. wird dieses mit
veränderten umständen erzählt, auch der 3.
jun. anstatt des 2. angegeben. ich getraue
mich nicht zu entscheiden, welche lesart die
rechte sei. hierzu gehört ein kritiker. anm.
des uebers

166  
war, als er hier eintraf, so wollte er doch noch
zwomeilen bis in das dorf villiers reisen, wo er zur
abendmahlzeit nichts als käse, und zum lager stroh
antraf. am 2. jun. kam er zu dolin bretagne ge 
gen 10. uhr des abends an. den nächsten tag
hatten sich alle einwohner dieser stadt sehr  
früh vor seinem quartier eingefunden, um ihn
zu sehen  zween tage darnach, als er über ein
gewäßer sich setzen lassen mußte, befanden sich mit ihm
drei bäuerinnen auf der fähre. er ward von ihr
nen erkannt, und die herzhafteste unter denselbigen
redete ihn also an   gnädiger herr, find sie nicht
unsers guten königs schwager. ja, mein kind,
antwortete er. sie könnten, sagten die bäuerin
nen hierauf, uns wohl einen großen gefallentun,
wenn sie dem könige sagten, daß er unfre leute los,
liese, die auf dem baue wegen contrebande sind,
wir würden darüber eine große freude haben. der
kaiser ließ sich hierüber eine nähere erklärung
geben, und man berichtete ihm, daß diese drei leute
wegen des verbrechens des contrebands auf die
galeeren nach brest geschickt worden wären. der kai
fer versprach ihnen hierauf einen beifand und
schutz, und schrieb eigenhändig die namen dieser
drei personen, die zu brest gefangen saßen, in seine
schrei,
 
  
 

   167
schreibetafel. uebrigens hat er sich drei tage in
dieser stadt aufgehalten  , und er hat daselbst sich
    l4im
   in dem arsenal hat der kaiser eine künstliche
maschine gesehen, welche eigentlich darzu
be  stimmt war, die ladung aus einer kanone aus
zuziehen. diese fehlt mir noch, sagte er.
ich wünschte, daß ein solcher 2künstler luft
hätte, sich nach wien zu wenden, ich wollte
ihm reichlich belohnen.    
er sagte zu einem advocaten aus bretagne, bei
gelegenheit, der in bretagne eingeführten gro
ben mundart oder bas  breton  ob ein
testament, das ein mensch, der weiter kein franz
3ösisch verstünde, in dieser groben sprache
niedergeschrieben hätte, wohl gültig fyn
möchte       
diese anmerkung war sehr paffend und entielt
in wenig worten eine kritik über die verschie
denen mundarten, die in frankreich herrschen,
und die man nicht ohne beschwerlichkeit
verbeffern kann. der könig von preußen hat
hiermit in seinem lande einem versuch ange
stellt, welches kein europäischer regent vor
ihm zu unternehmen versucht hat. er wollte
in seinen staaten nur einerlei sprache einfüh
ren, und die deutsche sollte insonderheit an die
stelle der verschiedenen mundarten, die in
ieglichem lande seines reichs eingeführt waren,
gesetzt werden. in dieser absicht werden in
allen provinzen schulen, wo man keine andre
als diese sprache redet, angetroffen. um  
da

 
168
 mmin die werkstätte der künstler und arbeiter begeben
er ließ sich die schiffe, welche an der reede lagen,
zeigen, und er teilte unter die arbeiter geld aus
gus malo traf er in dem wirtshause einen kauf
mann mit namen herr rose, der aus isle de france
zurückkam, an, und er brachte mit ihm den abend in
unterredungen über das handlungswesen in indien
zu. bei ihm hat dieser kaufmann durch seinen lehrreis
chen unterricht sich in gutem andenken erhalten,
auchdie es ist noch anmerkungswürdig, daß der kaiser alle
tage neue proben von einem gutgesinnten herzen
vor augen gelegt hat,
seine ankunft zu saumur ward durch einen
zulauf von einwohnern und fremden, die sich da
drangen, wo er durch mußte, sehr ansehnlich ge 
macht;
das volk zu ermuntern, daß es sich nach die
fem entwurfe richten möge, so hat s. m.
gewiße vorteile damit verknüpft; und um die
lehrer, welche der könig dahin zu schicken sich
vorgenommen hat, gehörig zu unterstützen,
so hat man mit ihnen ganze deutsche familien,
welche die fähigkeit besitzen ihre sprache rein
zu reden, dahin gehen lassen, welches überaus
nützlich ist, um einen anfang zu ausführung
dieses proiets zumachen. hat man nicht hier
ein beispiel an den tartaren, welche zuletzt
die chinesische herrschaft von sich geworfen, und
von ihrer politischen geschicklichkeit vortreflis
che proben abgelegt haben 
 .

 
 
  macht; man wollte ihn gern sehen, und man
verfolgte ihn bis an die türe des hauses, wo er ab,
stieg. in die notwendigkeit fahe er sich versetzt zu  
bitten, daß man ihm die liebe erweisen und die frei
heit laßen möchte, in einem gastause abzutreten. 
die herren marquis von poyane, als commendant
von der provinz, der graf von rochambeau, als
feldmarschall, der chevalier von montagu, der
graf von betune, die vornehmsten officiers von
den carabinieren waren ihm entgegen gekommen.
der kaiser bat, daß man die schildwache, die
man an das tor seiner wohnung hingestellt hatte,
wegnehmen möchte. er erschien auch in einer grünen
uniform, um die carabiniersmanoevriren zu fehn,
pflichts von salutationen, ich bitte sie darum,
sprach er zu dem herrn de poyane, der sie om
mandirte. zween carabiniers, davon einer eine
wunde bei dem feuren bekam, und der andere mit sei
nem pferde stürzte, empfingen von ihm geschenke,
die von seiner freigebigkeit unleugbare proben ab,
legten. hierauf besah er die cafernen, wo er eine
große menge menschen und damen fand, denen er
 
auf eine einnehmende weise complimente machte,
als er sich in seinem zimmer befand, so ward ihm
die dankbarkeit und die bewunderung öffentlich
zu wiederholten malen durch das fragen
  l 5     
  
17o
zu erkennen gegeben  es lebe der könig, es lebe
der kaiser, es lebe die königinn. der kaiser
der hierdurch innigst gerührt ward, beantwortete
dieses mit dem freudigen ausruf  es lebe das volk
o, ja  herr graf, es lebe das volk  ein regent,
der das herz einer untertanen besitzt, hat eine starke
unterstützung, das volk hat kräfte, fleiß und
willen. alles dieses kann ihnen die vertrefflichsten
aussichten in die glückseligkeit des staats verschaffen 
das andere insgesammt ist für weiter nichts zu halt
ten, als für eine sache, die nur äußerlich prächtig . .
in die augen fällt.
zu tours hat auch der kaiser die seidenmal
nufakturen in augenschein genommen. seine anz
kunft zu toulouse hat eben so viel annehmlichkeiten
für ihn entalten, als da er zu saumür angelangt
war. das volk drängte sich ebenfalls hier, vor beg
gierde ihn zu sehen. mit vieler unbequemlichkeit
mußte er sich mitten durch eine große menge volks
durchdrängen, um in sein gastaus zu kommen. er
erhielt im cabinete des herrn erzbischoffs eine
kenntniß von der provinz langvedo. unter den
damen, die gekommen waren um auf dem erzbi,
fchöflichen saale die ehre zu haben ihn zu
bewillkommen, ward insbesondere die frau präsidentinn
de sauveterre von ihm vorzüglich ausgezeichnet,
            er

    17r
er befahe mit besondrer genauigkeit die brücke über
die garonne, welche die stadt mit der vorstadt s.
cyprian vereiniget  ernahm den kanal von brienne
und auf der brücke die vereinigung des oceans mit
dem mitländischen meere in augenschein. weil er
sich nicht lange aufhielt, so konnten ihm die
ratsherren    und die mitglieder der atademie des
gedicht.
jeux, floraux nicht vorgestellt werden. .
 
vergebens ist die mühin irrtum uns zu halten,
ihr könnt durch eureaist nun nicht mehr
nei    ster fyn;  
denn das geheimniß muß sich nunmehr ganz ent
  falten,      
     ,
       
 
und unser ser muß sich darüber billigsten.
denn ob den kaiser gleich nicht prächtge zleider  
    31eren 3                              
so bleibt er dennoch nicht den menschen und  
kannt 
durch wohltun pflegt er die herzen statt zu
rühren,                
                              
wir sehen seine huld, wir sehn des kaisers hand.
          zu
     capitouls, so heißen die ratsherren zu jour
... louse, weil das rathauß daselbst den namen
capitolium führt. anm. des uebers

   
       172
gu bourdeaux traf er monsieur, den herrn
bruder des königs an. er war ein zeuge der
prächtigen aufnahme, die s  k. h. geschahe, vor
welchem man einen tronhimmel getragen, und
nichtsdestoweniger hat er doch das incognito auch
hier beobachten wollen. er hat in einem gastaufe sich
aufgehalten. die stadt und den hafen hat er besehen,
in alle gegenden, wo etwas merkwürdiges zu sehen
war, ist er zu fuße gegangen, er hat sich mit den
geschicktesten kunstleuten über die vornehmsten
gegenstände der handlung in dieser stadt, über ihre
correspondenz, und über die ausführung fremder
waaren unterredet.  a
von da nahm er seinen weg über fontarabien
und s. sebastian, wo er in begleitung des
herzogs von crillon generallieutenants von frankreich
und spanien ankam. er ließ sich an das fort d 
andail übersetzen, welches die letzte poststation in
frankreich ist. dieses ist der ort, wo batterien
wider fontarabien gemacht wurden, als es im jahr
1633. von dem fürsten von conde belagert ward.
der kaiser betrachtete hier die eingeschossenen
mauren, durch welche die franzosen eingedrungen sind.
die invaliden haben itzt diesen ort besetzt, weil
beide nationen mit einander in guter freundschaft
leben,
 

leben. zu st. sebastian haben s. k. m. das re
giment von navarre manoevriren gesehen, und sie
haben darüber ihr wohlgefallen bezeugt. die car
kao  und eisenmagazine wurden hier von ihm besucht.
er ward auch die alkaden mit ihren ceremonien,
röcken und mit ihren spießruten ansichtig die
gemahlin des gouverneurs und des hauptmanns
von dem regiment von navarre wurden ihm hier
vorgestellt. s. k. m. verfügten sich hierauf zu dem
gouverneur der provinz guipuscoa, herrnde baf
four, welcher wegen des podagras bettlägerig war,
von da reiteten sie nach bidasois, welches frant.
reich von spanien trennt. sie kamen hierauf nach
s. jean de luz, und von hier verfügten sie sich nach
.
bayone   , wo sie die pyrenäischen gebirge und
zugleich alles, was hier von natürlichen
merkwürdigkeiten ist, sehen wollten. infonderheit
betrach.. tete er die arbeiten die man nötig hatte um die
 
fel   der herzog von crillon, welcher den kaifer
auf dieser reisebegleitet hat, hat ihm die größt
ten lobprüche wegen seiner kenntniße,
freigebigkeit und wegen der sorgfalt, die er an,
gewandt hat, den wohlstand im höchsten grad
zu beobachten, beigelegt. das ist doch ein .
mann, sagt er. diese worte zeichnen ihn
recht treffend, und weit besser, als eine lobrede,
die man auf diesen regenten halten könnte. 

 
174  
felsen zu sprengen, und marmor zu brechen und
zwar zwischen mehr als 600. klafter tiefen
abgründen und 12. schuhe hochen schwibbögen, die acht
hundert klaftern in der länge betrugen, auf defen
seiten die schnellsten flüße vorbeirauschten. er
untersuchte, wie es möglich wäre, die zu masten und an
dern schiffbauholze erforderlichen ungeheuren
bäume zu fällen, und durch klippen und berge die
felfen hinab nach den niederlagen zu bayonne zu
bringen, damit sie daraus an die verschiedenen
schiffszimmerplätze des königreichs verheilt werden
möchten.    
  es war der kaiser zu toulon eher, als der brut
der des königs angekommen. vor allen andern hat
er die festungswerke, das arsenal und die reede
besehen. die gesellschaft von der marine stellten an
ihrem versammlungsorte, zu ehren des herrn brut
ders von dem könige, seierlichkeiten an, deren
neuheit ganz besonders verwunderung erregen mußte.
die seegefechte, das fischerstechen, eine allgemeine
erleuchtung auf allen schiffen, die beschießung ei 
ner stadt mit kanonen die mit wällen umgeben,
mit festungswerken, citadellen und
schanzenversehen war, ein treffen zu lande, und lauter solche
kriegsbeschäfftigungen, verursachten, daß man die
  fer
    ,

 muß.  
der kaiser hat wahrgenommen, wie das schiff
cato mit 60, canonen in die see gestochen hat,
es war dieses nicht das erstemal, daß er eine so
ungeheure große maschine, die sich auf eine erfaus
nende art im gleichgewichte erhält, betrachtet hat;
es ist keineswegs das erstemal, daß er die arbeit in
dem arsenal angesehen.   aber dasienige, was ihm
hierbei neu und ungewöhnlich vorkam, was ihm am
meisten aufsiel, war die geschwindigkeit und
gefchäfftigkeit von den provinziern, die mit ihrer
nationalen lebhaftigkeit übereinstimmt, ihre scharfsin,
nigkeit und fertigkeit in ausführung ihres vorhat
bens, und daß sie sich selbst zur nacheiferung in ue
bernehmung der beschwerlichsten arbeiten ermuntern.
sie sind lebhaft, aber sehr selten leichtsinnig, kaum
wird das signal gegeben, so ersetzen sie schon das
durch die tat, was man zu sagen vergessen hat.
neberhaupt ist der tag, da ein schiff in die see
sicht, ein höchstseierlicher tag, ohngeachtet die art
beit dabei sehr beschwerlich ist. mit so großem
feuer, mit so unbeschreiblichem eifer durchdrang
alles dieses den kaiser, daß er dabei ausrief  wo
ist wohl eine solche nation, wie die französische,
m 1. dis
       
fer stadt vor allen andern den preis zugestehen  

  176    
smsdie nicht erst nstig hat, sich viel befehlen zu
laßen.            
nachdem monfleur der bruder des königs
angekommen war, reitete er den nächsten tag drauf
wieder weg. er war nach. hieres, den garten der
hesperiden, in eine ebene, wo orangerie und
stämme, iedoch ohne bogen, die aber sehr ange
nehm waren, stunden, gegangen. er setzte sich bei
den inseln hieres in ein schiff, um einen
fischfang mit anzusehen. er kam wieder zurück, stellte
eine tagereise nach marseille an, wobnte einem
lieblingsconcerte, und einem schauspiele in dieser stadt
ber, verfügte sich in das rathaus, wo er mit auf
merksamkeit das gemählde von der pest, welche in
der provinz vor kurzer zeit gewütet hatte,
durchgieng zu carcassonne besuchte der kaiser die tuch
fabricken des herrn roque. mit den fabrickanten
ließ er sich in ein gespräch ein, über das mechanische
  bei ihrer fabricke, über die art die farben
aufzutragen, die schattierungen anzubringen, und dem
tuche von carcassonne eine solche vollkommenheit
mitzuheilen, daß es dem aus der levante gleich
kommt. in avignon hat er sich nicht länger auf
gehalten, als er auszuruhen bedurfte, und neue
pferde vorgespannt wurden. in lyon aber hielt er
sich
 
 

s
    , 177
sich auf   , und besuchte einige kaufleute, mit wel,  
chen er in alle seidenfabriken und in die münze die
fer stadt gegangen ist, auch hat er die merkwür
digsten denkmäler, deren aber nicht viel vorhanden
sind, in augenschein genommen. ueber die arbeit
 .  
ten in der neustadt, davon. herr perrache directeur
ist, stellte er untersuchungen an. von da setzte er
seine reise weiter nach versoy fort  man muchmaß
fete, daß er hier dem weltweisen von fernei die ehre
seines zuspruchs erwiesen würde  seine liebe zu den
wissenschaften, und die achtung, mit welcher er
allezeit von den rühmlichen beschäfftigungen der
künstler redete, überreden uns, daß er sich
bemühet haben würde, persönlich den sänger eines heinz
richs, den französischen homerum, den nachfolger
von corneille und racine kennen zu lernen, den
schriftsteller, welcher alle arten von schriften zu
vereinigen gewußt, und beinahe alle kenntniße
beseffen hat, einen mann den sein alter selbst um desto
verehrungswürdiger macht  einen solchen
berühm  m 2 , ten
   es haben einige den kaiser gefragt, ob er
nicht in die komödie gehen wolle, und er hat
ihnen zur antwort gegeben  ich bin nach
lyon gekommen, um die fabricken zu
befehlen, keineswegs aber, um in die zkomödie
zu gehen.  

  178 amms  
       
ten mann, sage ich, dem keiner unter den
iztlebenden gleich kommt, ausgenommen, dem ein solches
genie und eine solche seele, als die einige ist, zu
gleich belebt, und der einen zeiten ehre macht.
ohne zweifel   hat eben dergleichen fatalität, wel
che den herrn von voltaire den könig von schwer
den aufzunehmen, verhindert hat ihn auch itzt der
ehre beraubt, auf den kaiser warten zu können.
man sagt, daß dringende neuigkeiten ihn wieder in
sein land zurückzugehen genöchiget haben. die seinde
des herrn von voltaire erhoben darüber ein groß,
geschrei, daß man an dem kaiser kein verlangen  
voltaien zu sehen wahrgenommen habe. sie
haben deßwegen über ihn einen witzigen einfall
verbreitet, dessen salz in nichts, als einem schwachen
wortspiele bestehet. in betracht defen, was man
auch dem herrn von voltaire schuld geben könne,
ist der kaiser zu weise und zu wohl unterrichtet,
daß er diesem schriftsteller nicht gerechtigkeit hätte
follen wiederfahren laßen. er hat ia den herrn buf
fonbesucht, er würde sich auch mit dem herrn von vol
taire unterhalten haben. er würde diesem greiß
einen guten tag mehr gemacht haben. s. k. m.
würden ihn in der größe seiner freude haben aus   
x ,   ru
   man hat den kaiser auf seiner rückreise nach
wien gefragt, ob er nicht den herrn von voltaire
gesehen habe, und er hat geantwortet  ich habe
ihn nicht gesehen, aber ich habe viel von
tn gelesen. a

e mm 179
rufen hören  nun weis ich nichts mehr, was ich,
mir in diesem leben noch wünschen sollte  ich habe
gesehen, daß marcus aurelius wiederum gebohren
worden.    
durch genev ist der kaiser nach der echweiz
gereift    und von da hat er sich nach freiburg in
m 3
briß   der herr graf von falkenstein, da er durch
genev gereift ist, hat niemand, als den herrn
sauffure, professor der physik vor sich
gelaf  fen, welchen er den andern tag gerne hat sehen
wollen. in seiner gegenwart hat dieser
gelehrte viele experimente mit der electricität
gemacht, unter welchen der herr grafsicham
meisten über diese mit dem nordlichte
verwundert hat. er hat sich mit ihm über den
vorteil besprochen, den man hieraus ziehen könne,
  te, um die bewegung zu erklären, welche der
zitteraal machte, und wovon er selbst zu
rotchelle ein augenzeuge gewesen wäre. er bes
fuchte den berühmten maler, herrn liotard.
er ließ sich in ein landhauß fahren, wo man von
genev einen sehr schönen anblick hat, auf der
einen seite wird es von der rhone durchschnitt
ten, welche nachdem sie aus dem see
hervorgekommen, sehr ansehnlich wird und die waßer
von der aar aufnimmt, die sich mit den ihri,
gen nicht weit von dem fuße des berges, auf
welchem der kaiser die stadt übersehen hat,
vereinigen. in bern hat er den banquier herr
zeerleder aufsuchen laffen, er durchlief mit ihm  
den arsenal, nachdem er sich mit dem herrn
von haller unterredet hatte. dieser weise
          fügt 
   

izo
brißgau begeben, uud hiermit endiget sich seine reis
fe nach frankreich.   
gedicht
sagt  er hatte weder garden bei sich, noch
hat er andere ehrenbezeugungen verlanget.
mich hat er vierzig minuten gegen abend,
mit den herren von seinem gefolge besicht,
er ist freundschaftlich, fanft, und im
umgange angenehm; er trinkt keinen wein, seine
diät ist streng, abends ift er wenig. er
ist von der sonne verbrannt, und er beklagt
sich wegen der ermüdung auf seiner reise.
den nächsten tag ist er früh um 5. uhr bei
den bollwerken nahe bei der katedralkirche
spazieren gegangen. er hatte sich
vorgenommen, sich nach langnau zu verfügen, welches
einige meilen von bern liegt, um daselbst einen
bauer mit namen michael schuppach zu sehen,
der sich durch eine überaus glücklichen curen
berühmt gemacht hat  allein, da er erkannte,
daß diese zwölf meilen ihn nur fchaden würden,
fo blieb er zu hallwill, welches gleich im
angesicht des cantons bern gelegen ist, wo er
sich vorgesetzt hatte diesen herrn zu sprechen.
er begab sich mit kleinen tagereisen nach
bafel, wohin ihn ein lohnkutscher fuhr, und von
da reifte er nach schafhaufen.
    den 10. jul. ist der kaiser zu freiburg in
brisgau angekommen, er hat sich da fünf tag
ge, um zu arbeiten, aufgehalten. den 20. ist
er sehr frühe aufgestanden, und hat sich lange
zeit in seinem kabinett beschäftiget. der
marggraf von baden mit seinen prinzen, der fürst
ludwig von heffen darmstadt, der s 
ürf

   e.   181      
gedicht auf die reise des kaisers
durch die schweiz.
der reisende, den schweitzerland bewundert, ehrt,
zkommt nicht hierher, daß er das land zurück
begehrt,
            das
fürst von fürstenberg und viele andre fürsten
und herren des h. r. r. machten sich auf,
  um ihrer schuldigkeit gegen den kaiser nach
zu kommen. den 24. ist der kaiser durch
altbrisach durchgereist. sein gefolge setzte seine
reise durch das deutsche gebiete vufhinfeld,
fort. s. k. m. ließ sich mit dem herrn gr.
colloredo über den rhein setzen, um die
französi  sche fortreffe bei neubriach zu besichtigen. in
hünningen hat er das schweizerregiment von
. . lochmann gesehen, und ihm viel
lobeserhebunn gemacht; gegen den commendanten des
rtsbewieß er sehr viel hochachtung.
nachdem reitete er durch basel und besah den
berühmten rheinfall. er begab sich mit drei
, oder vier herren von seinem gefolge auf ein
kleines fahrzeug, etwa hundert schritte weit
davon, auf den fluß, der dem gebiet von zürch
gegen über fließt, wo dieser waßerfall bei den
kastel lauffen niederfällt, und ein fchecklich
geräusch macht, und wo der einbildungskraft
ein sehr auffallendes schauspiel dargestellt wird.
da der kaiser wieder zurückkam, setzte er sich
in einen wagen, der an der rheinbrücke stand,
hernach begab er sich nach costanz, wo er sei
ne reise bis brigenz fortsetzte. hierauf ist er
zu schönbrunn, wo seine königliche frau mutter
sich befand  den 1. aug.  angekommen.
. .

  so muß der untertan sein wahres wohl
  
 
 
  hz2  
  so, daß wir sie verehren müßen.
das seinem reiche ward entriffen,
             
ein, ihn beherrscht die tugend ganz,
sie prangt bei ihm im schönsten glanz,
 
xyie ist nicht tyrannei sein seind,    
da sich mit huld sein edles herz vereinte
yowie führen nicht die größten männer,
als wahrer weisheit große kentzler,
 die wichtigsten proiecte aus     
die kunst zu rechter zeit wohltaten zu erteilen,
mit würden dem verdienst nach wunsch
entgegen eilen,  
erhebet seinen ruhm, erhebt sein großes hauß.
des schweitzers urteil ist sehr richtig,
der großmut scheint einiedes wichtig,
yoas tr ue untertanen tun 
regenten wißen sie zu schätzen,
. belohnung ihnen auszusetzen,
mit würden die auf ihnen ruhn.
so weiß der herr sich herzen zu verbinden,
sein finden
. . . . . .   
     
            .
  . .      
               
 
     
     
   
     
,
     
   
   
  .    
       
   
   
    n    
  .        
     
   
     ,  
   
   
   
 
     
 
 
           
 
       
 
.          
     ,      
 
       
   
       ,    
   
     
       
 
   
 
   
     
 
       
         
           
 
   
   
 
   
   
   
 
   .  
   
   
         
   
 
 
 
  ,
 .    
s
     
   
     
 
s  
 
     
       
     
 
 
  ,    
 
   
 
   
       
g
 
          s
   
es d
      n
a e          
 
a
            ,    
  h    
           
   
        
    r a
     
    e,
    
s .      
 
 
     
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
    
 
    .
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
     
   
 
         
       
   
 
     
 
     
 
       
         
 
   
   
 
 
 
 
   
 
       
 
   
       
 
 
 
 
 
   
 
       
 
 
       
 
 
 
     
 
 
       
 
 
   
   
         
      ,  
i
       
   
     
   
       
. .  
     
       
   
 
   
    i
 
   
 
   
,  
   
       
 
 
 
. .      
 
     
 ,
   
 
   
   
  
     
     
 
     



 
 
g
 o





