 
   
                                 


                   




 
na ente naal it et excolit
k. k. h of b   b l   o tek
osterr. nationalbibliotek
14 es


 



  .
t 
 
  iff
 2    
dis.
ii.
virg
trebus natural crean
georg l
o
sl
 
o 
 
s
 s
e
 
r, et quae
cuis colo


mineralogische geographie
chursächsischen lande
johann friedrich willhelm charpentier,
churfürstlich sächsischem bergcommissionsrat und oberbergamtsassessor,
  professor der bergakademie zu freiberg,
mitgliede der königl. großherzogl. gesellschaft der wissenschaften zu siena, der
naturforschenden gesellschaft zu danzig, der gesellschaft naturforschender freunde zu berlin, der
ackerbaugesellschaft zu padua, und der leipziger oekonom. societät ehrenmitgliede, der könig,
großbritann, gesellschaft der wissenschaften  göttingen korrespondenten,
mit kupfern.
leipzig 1778.
bei siegfried lebrecht crusius.


non fingendum aut excogitandum, sed inveniendum, quid
natura faciat aut ferat.
f. baco de verulam.


dem
durchlauchtigstenfürsten und herrn,
herr n
friedrich august,
herzog zu sachsen, jülich, cleve, berg, engern und
westphalen, des heil. röm. reichs erzmarschalln und churfürsten, landgrafen
in türingen, markgrafen zu meißen, auch ober  und niederlausiß,
burggrafen zu magdeburg, gefürsteten grafen zu henneberg,
grafen zu der mark, ravensberg, barby und hanau,
herrn zu ravenstein, c. c.
meinem gnädigsten herrn,


  

durchlauchtigster churfürst,
gnädigster herr.
s  churfürstlichen durchlaucht
erhabenen namen einem werke vorzusetzen,
dessen inhalt höchstdenenselben nicht nur als
herrn

herrn der darinnen beschriebenen lande,
sondern auch eben so sehr als kenner der
mineralogie nicht gleichgültig sein wird, und welches
sein dasein nur dero gnädigsten unterstützung
zu danken hat, scheint mehr pflicht als kühnheit
zu sein.
möchte

möchte es nur das glück haben, in seiner
ausführung ew. churfürstl. durchlaucht
ausgebreiteten einsichten in die naturkunde zu
entsprechen, oder doch in sofern gnädigste aufnahme finden,
als es einigermaßen von dem eifer zeigen kann, mit
welchem ich mich ganz höchstdero diensten gewidmet
    b habe,

habe, so wie ich in tiefster dankbarkeit und
ehrfurcht ersterbe
ew, churfürstl, durchlaucht
freiberg,
den 10. junius 1778.      
  untertänigst treugehorsamster,
johann friedrich willhelm charpentier.
vor
v orre d e.
s ist bekannt, daß seit verschiedenen jahren die
bennühungen und untersuchungen gelehrter
mineralogen vorzüglich darauf gerichtet gewesen sind,
genaue mineralogische beschreibungen ganzer länder, auch
einzelner gegenden, bekannt zu machen, und dabei
zugleich vorschläge zu tun, wie dergleichen beschreibungen
überhaupt am besten eingerichtet, und in mehrern
ländern und gegenden fortgesetzet werden könnten, um
endlich einmal hierdurch eine allgemeine mineralogische
geographie unserer erde zu erlangen, aus welcher sodann
ohne zweifel die richtigste teorie von ihrem baue würde
gefolgert werden können, die bisher nur noch größtenteils
in meinungen beruhet, und zum teil sätze entält,
wozu man die beweise mehr in dem glücklichen genie des
erfinders, als in erfahrungen, die aus der natur
genomunen sind, suchen muß.
die schriften eines guettard, voll tilas, von
born, ferber, pallas, arduino, von hamilton,
bowles u. a. m. sind die redendsten beweise von dem
rühmlichsten fleiße dieser verdienstvollen gelehrten. was
für schätzbare beiträge hat die mineralogische geographie
ihnen nicht schon zu danken  welche genaue kenntniß
und wichtige entdeckungen haben wir nunmehro nicht von
der naturgeschichte und mineralogischen beschaffenheit
verb 2
schie
xii
vorrede,
schiedener gegenden von frankreich, italien, spanien,
hungarn, schweden und rußland, von denen vorher
kaum etwas weiteres und gewisses bekannt war, als was
etwa von mineralien und versteinerungen, aus diesen
gegenden, in dieser oder jener sammlung vorgezeiget wurde.
nur von deutschland haben wir in diesem stücke noch gar
zu wenig aufzuweisen. vorzüglich vermißte ich, beim
lesen dieser schriften, eine mineralogische beschreibung der
chursächsischen lande, die wegen ihrer erzgebürge, und
des seit mehrern jahrhunderten darinnen getriebenen
bergbaues, von je her in so großem rufe stehen. denn so sehr
ich auch das andenken eines albinus, lehmanns und
mylius hochschätze  so wird doch niemand verlangen,
daß ich ihre schriften den obgenannten gleich achten, oder
sie ihnen an die seite setzen soll, da es diesen männern,
bei dem besten willen, zu sehr an hierzu gehörigen
hülfswissenschaften fehlte, und zu ihrer zeit noch zu wenig
entdeckungen hierinnen gemacht waren. nimmt man also
einige einzelne aufsätze über besondere gegenstände oder
einzelne gegenden aus, so ist es bisher immer noch bei
den wünschen geblieben, die zimmermann in der vierten
abhandlung seiner obersächsischen bergakademie, bei der
kurzen beschreibung des erzgebürgischen kreises, in
ansehung dieses punktes geäußert hat.
daß diese wünsche, von welchen sich doch der für
unsere lande so wichtige bergbau viele vorteile versprechen
konnte, bisher bei uns nicht sind erfüllet worden, und
niemand an die ausführung dieser vorschläge gedacht hat,
mag man wohl dem ehedem fast allgemeinen vorurteile
 
zuschrei
xiii
zuschreiben, als ob der bergbau bloß nach der erfahrung
getrieben werden müsse, und hülfe der wissenschaften
hierbei eher schädlich als nützlich sei. ein bergmann,
welcher nach dem gewöhnlichen ausdrucke nicht bloß vom
leder war, das heißt, der den bergbau nicht bloß
handwerksmäßig gelernet hatte, war manchen leuten
verdächtig, als ob seine mehrere kenntnisse unnütze grillen
wären, und ihn, bei besorgung des bergbaues, zu
schädlichen veranstaltungen verleiten möchten. ja, so sehr auch
nachher gelehrte, und um den bergbau höchst verdiente
männer, die aber, bei der großen menge ihrer
amtsgeschäfte, dergleichen arbeiten nicht selbst unternehmen
konnten, andere ermunterten, dergleichen vorurteile
auszurotten, so wollte der erfolg ihren bemühungen doch nicht
vollkommen entsprechen; denn als vor einigen jahren
unser durchlauchtigster herr die bergwerkswissenschaften
hier in freiberg ordentlich zu lehren anordnete, fanden
sich leute, die daraus ingeheim dem bergbau nicht viel
gutes prophezeiten. dieses vorurteil hatte auch
destomehr gewicht, weil es sich auf einen wahren satz
gründete, daraus man nur unrechte folgerungen zog.
freilich ist die erfahrung die grundlage dieser ganzen kunst 
aber man bedachte nicht, wer am fähigsten sei, richtige
und brauchbare beobachtungen anzustellen; daß nicht
jeder, der augen hat, richtig sehen kann, nicht jeder, der gut
sieht, gerade das bemerkt, was vorzügliche betrachtung
verdient, auch das bloße bemerken nicht einem jeden
zugleich lehrt, wozu die sache zu gebrauchen sei. wenn
es nützlich ist, auf einer grube, einem gewissen bezirke,
vorrede.
3 viel

xiv
vorrede,
viel erfahrungen gemacht zu haben; konnte es wohl
schaden bringen, sie über das gebürge eines ganzen landes
zu erstrecken  hingegen, je mehr man die mineralogische
beschaffenheit eines ganzen landes kennen lernt, und sieht,
unter was für umständen dieses oder jenes brauchbare
foßile gefunden wird, destomehr hat man bei seinen
versuchen anleitung, die zu einem glücklichen erfolge noch
gegründetere hoffnung machen muß, als wenn man auf
bloßes geratewohl, oder nach einer auf wenig
gegenstände eingeschränkten erfahrung, verfährt. die genauere
kenntniß der steinarten, woraus die gebürge bestehen,
das verhalten der gänge und anderer lagerstätte der erze,
ja die beschaffenheit der erze selbst, macht uns
wenigstens behutsam, und lehrt uns, nicht überall und in jeder
steinart erz zu suchen, und sich nicht einzubilden, da
viel zu finden, wo nichts oder wenig zu finden ist. und
wie viel sonst vergeblich verschwendeten aufwand an zeit
und kosten wird nicht diese behutsamkeit ersparen 
ferner hat es beim bergbau an mancherlei irrigen
vorurteilen nie gefehlt, deren schaden allemal gewiß, und
nicht selten sehr groß ist. diese vorurteile lassen sich
nicht anders als durch die erfahrung bestreiten; das wird
aber desto glücklicher geschehen, je mehr wir von der
natur kennen, und teils durch die verschiedenheit, teils
durch die menge der beobachtungen zur entdeckung des
irrtums gebracht werden.  
daher hatte ich also um so viel mehr ursache zu
wünschen, daß die sächsischen lande in absicht auf die
mineralogie bald umständlich und zuverläßig möchten
beschrieben

xv 
ben werden, stellte mir aber dabei nichts weniger vor, als vorrede.
daß ich mich selbst zuerst daran wagen sollte. denn bei
aller meiner neigung zu dergleichen untersuchungen, ließ
der mangel an zeit, und den dazu erforderlichen
kosten, mich an ein unternehmen von der art nicht denken.
aber im jahre 1771 bekam ich unvermutet den auftrag,
eine mineralogische karte der chursächsischen lande zu
verfertigen. um nun die hierzu erforderlichen nachrichten
durch selbst gemachte beobachtungen zu sammlen, war es
unumgänglich nötig, eigene reisen deshalb anzustellen,
weil bei dem wenigen, welches davon teils in schriften
vorhanden, teils durch nachfragen andrer zu erfahren
war, meine arbeit sehr unvollständig und unzuverläßig
ausgefallen sein würde. das ließ sich denn un so viel
leichter ins werk richten, da ihro churfürstliche
durchlaucht zu sachsen, mein gnädigster herr, dieses
unternehmen nicht nur mit der huld eines fürsten, sondern
auch mit der teilnehmung eines kenners zu unterstützen
geruhten. denn, was ich zur ehre dieses teils der
wissenschaften anzuführen nicht unterlassen kann,
höchstdieselben haben die naturkunde nicht nur dero vorzüglicher
aufmerksamkeit gewürdiget, sondern sich auch von ihren
kenntnissen mehr, als sonst bloße liebhaber, eigen
gemacht. ich selbst habe mehr als einmal gelegenheit gehabt,
dieses in ehrfurcht zu bewundern, sonderlich aber an dem
mir unvergeßlichen tage, da höchstdieselben bei dero
anwesenheit im gebürge, im jahr 1773, mir gnädigst
befohlen hatten, in dero gegenwart auf dem pöhlberge
bei annaberg, von messung der höhen durch ei
l

xvi
vorrede,
sche versuche eine probe zu machen, wobei ich denn über
höchstdero geäußerte, selbst unter eigentlichen gelehrten
nicht gemeine kenntnisse, in das angenehmste erstaunen
gesetzt ward.
ich sieng also seit 1771 an, die chursächsischen lande zu
durchreisen, und nahm jährlich nur einige districte vor,
um nach und nach mit dem ganzen bekannt zu werden.
kein wichtiger und merkwürdiger ort ist hoffentlich von
mir übergangen worden, und ich kann versichern, daß
ich hierbei weder mühe noch gefahr gescheuet habe, die
chursächsischen gegenden zu durchsuchen, die berge und
gebürge zu besteigen, die wichtigsten gruben zu befahren,
und mich auch in die verlassenen baue der alten zu
wagen, sobald ich nur einige entdeckungen zu machen wußte,
die mir einige aufklärung in der naturgeschichte unserer
gebürge versprachen.
verschiedene orte habe ich mehr als einmal besucht, so
bald ich nur glaubte, nicht genau genug beobachtet zu
haben, oder wenn man mir über meine gemachten
beobachtungen zweifel erregte. dergleichen wiederholungen sind
mir allemal von vorzüglichem nutzen zu mehrerer
vollständigkeit meiner untersuchungen gewesen; und besonders
gereichten sie mir zum vergnügen, wenn ich, der erregten
zweifel ohngeachtet, bei dem zweitenmale fand, daß ich
das erstemal richtig beobachtet hatte. hierbei fand ich
denn gar bald, daß ich gegenstände vor mir hatte, die
man nicht mit der dazu gehörigen genauigkeit in eine karte
einzeichnen konnte, und daß, zu mehrerer deutlichkeit und
vollständigkeit, noch eine eigene beschreibung außer
dersel 

xvii
.
selben erforderlich sein würde; zudem vermehrten sie sich
so merklich, daß ich es bei ihrer gegeneinanderhaltung
schicklicher fand, das ganze in eine verbindung zu
bringen. beides also veranlaßte mich, da zumal
verschiedene umstände die herausgabe der mineralogischen karte
aufhielten, meine gemachten beobachtungen und
entdekkungen in ordnung zu bringen, und sie als eine
mineralogische geographie besonders heraus zu geben. ich glaubte
hierdurch den wunsch einiger meiner freunde, mit
welchen ich mich über mineralogische gegenstände hiesiger
lande schriftlich unterhalten hatte, ein genüge zu leisten,
wenn ich sie ihnen hier im zusammenhange vorstellte, und
überhaupt hielt ich mich auch für verpflichtet,
beobachtungen nicht länger zurück zu halten, die bei gehöriger
anwendung nicht nur von allgemeinem nutzen sein, und zu
künftigen mehrerern entdeckungen veranlassung geben
können, sondern auch anfängern in diesem teile der
bergwerkswissenschaften gewiß nicht unbrauchbar sein werden.
man wird mir also aus diesem betracht
entschuldigung wiederfahren lassen, wenn so mühsame und
weitläuftige untersuchungen nicht durchgängig in größter
vollkommenheit erscheinen. ich habe diese arbeit zuerst und ohne
vorgänger, die aus hiesigen landen ähnliche
beobachtungen bekannt gemacht hätten, unternehmen müssen. so
angenehm mir es gewesen wäre, anderer bemerkungen
oder daraus gezogene schlüsse zu erleichterung meiner
arbeit zu nutzen, so war ich doch dieses vorteils gänzlich
beraubt, und mußte, ohne mündliche oder schriftliche
nachrichten zu erhalten, fast alles selbst samtnlen. denn das
c
wevorrede.

xviii
vorrede,
wenige, was ich noch habe erlangen können, will wenig
sagen, wie man aus dem werke selbst sehen wird, indem ich
es in dem falle jedesmal getreulich angezeigt, oder mich
wenigstens eines solchen ausdrucks bedienet habe, der zu
erkennen giebt, daß ich hier eigentlich andern nachrede.
bei diesen beobachtungen aber habe ich mir lediglich
die natur zur führerinn erwählt, ohne vorher von einem
und dem andern lieblingssystem eingenommen zu sein, mit
welchem man hernach gemeiniglich siehet, was man zu
sehen wünscht, nicht aber was man sehen sollte, und
wodurch schon mancher an der richtigen beschreibung seiner
beobachtungen gehindert worden ist, oder sie wenigstens
in zweifel und ungewißheit eingehüllet hat. herr von
hamilton beklagt sich mit recht in einem schreiben an
herrn john pringle    über eben diesen umstand, und
ganz gewiß würden wir schon mehrere kenntnisse vom
gebürge und vom baue unserer erde haben, wenn mehrere
genaue beobachtungen und weniger vorher erfundene
systeme wären gemacht worden.
zu
       it is to be lamented,
tat tose who have wrote most on
te subject of natural history have
seldom been te observers, and
have too readily taken for grauted
systems, which oter ingenious and
learned men have perhaps formed in
teir closets, wit as little
foundation of self experience  te more
such systems may have been treated
wit ingenuity, te more tei
have served to mislead, and heap
error on error. accurate and
faitfull observations on te operation
of nature related wit simplicity
and trut are not to be met wit of
ten. observat. on te vulcanos of
te two sicile, sc. p. 6.

xix
zu dem ende habe ich überall, wo ich nur
beobachtungen anstellen konnte, alles genau untersucht. in
mehrern gegenden und gebürgen, wo kein bergbau
getrieben werden kann oder nicht getrieben ist, und wo es also
nicht möglich war, von ihrem innern baue kenntniß zu
erlangen, habe ich die angelegten steinbrüche, holen
wege oder andere orte, wo nur etwas von entblößtem
gestein wahrzunehmen war, zu benutzen gesucht, und nicht
selten bin ich dabei, mehr als ich anfangs vermutete,
belehret worden. außerdem bleiben die untersuchungen im
innern der gebürge zu ihrer vollständigen kenntniß
allemal die wichtigsten, und diese habe ich überall angestellt,
wo mir nur der bergbau gelegenheit und zugang
verschaffte. bei beschreibung der verschiedenen gesteinarten,
woraus unsere gebürge bestehen, bin ich äußerst sorgfältig
gewesen, ihre lage, die natur und beschaffenheit,
ingleichen die verbindung ihrer bestandteile deutlich und
umständlich auseinander zu setzen, weil nur allein hieraus die
gewisse kenntniß einer steinart zu erlangen ist, hingegen
die farbe und andere zufällige abänderungen, ingleichen
die an diesem und jenem orte gewöhnliche benennungen,
mehr zu undeutlichen vorstellungen und falschen
vermutungen veranlassung giebt. bei beschreibung der erze
und gangarten, oder auch seltner steine, bin ich nur
alsdenn weitläuftig gewesen, wenn ich sie noch gar nicht, oder
doch nicht genau genug, von andern mineralogen
beschrieben fand, übrigens habe ich mich nicht weiter darauf
eingelassen, da alle dergleichen gegenstände mehr für eine
sächssche mineralogie als mineralogische geographie gehören.
c2au 
vorrede.

xx
vorrede,
aus verlangen, allen meinen lesern verständlich zu
sein, habe ich mich der gewöhnlichen bergmännischen
sprache hierbei so wenig als nur immer möglich bedienet,
und doch glaube ich hierdurch nichts der deutlichkeit
benommen zu haben. hingegen habe ich dafür einige
digressionen und erklärungen einschalten müssen, die eigentlich
in die lehrbücher bergmännischer wissenschaften gehören;
wem kann ich aber zumuten, beim lesen einer
mineralogischen beschreibung erst in diesen büchern
nachzuschlagen  und öfters lassen sich auch dergleichen erklärungen,
bei einer erzählung, und mit gleich dazu gehörigen
beispielen viel leichter und deutlicher anbringen, und werden
auch von dem leser eher verstanden, so, daß ich glaube, sie
werden in meiner beschreibung an ihrem rechten orte
stehen, und mir nicht den vorwurf einer unnötigen
weitläuftigkeit zuziehen.  
was die übrige einrichtung des buchs, die
darinnen angenommene ordnung, die bei dergleichen
beschreibungen allemal schwer zu wählen und festzusetzen ist,
anbelanget, so habe ich davon in der folgenden einleitung
ausführlich gesprochen, und ich hoffe, man wird sie der
absicht gemäß finden.
da ich mir es gleich anfangs zur strengsten vorschrift
machte, die natur sorgfältig zu beobachten, das, was ich
fand, getreu zu beschreiben, und mich an keine
meinungen und erzählungen, wo ich selbst sehen konnte, binden
wollte, so wird man es nicht befremdend finden, daß ich
von einigen bisher gewöhnlich angenommenen meinungen
gänzlich abgewichen bin. der aufmerksame leser, und
derje
xxy
 lich zu
sprg 
dietet,
it
benigres
ttlich
ören;
r loschla 
gen,
beirden
, sie
siezeit 
rin 
reim   
ing
der
ift
ich
 z
t
h
 
derjenige, so nicht durchaus alles nach einer gewählten
hypotese anzusehen gewohnt ist, wird gewiß finden, daß ich
nur alsdenn verschiedener meinung bin, wenn ich durch
genaue und mehrmalen wiederholte beobachtungen einer
und eben derselben sache hierzu bin gebracht worden, und
mir es ganz unmöglich war, andere folgerungen aus
dieser und jener erscheinung zu ziehen. ich getraue mir aber
auch dafür zu stehen, daß ich richtig und ohne vorurteil
beobachtet habe. wer unser lokale kennt, wird die
gewißheit meiner versichrung schon in der beschreibung
finden, wer aber demohngeachtet noch mißtrauen in meine
erzählung setzen wollte, den müßte ich freilich auf eine
lokalbesichtigung verweisen; denn widersprüche über
dergleichen gegenstände lassen sich nicht wohl anders mit
ueberzeugung widerlegen, als wenn man den streitigen
gegenstand selbst vor augen hat. es ist übrigens kein zweifel,
daß nicht verschiedene meiner beobachtungen künftighin,
wenn mehrere freunde der natur sich mit dergleichen
untersuchungen beschäftigen, oder einzelne gegenden genauer
und umständlicher, als es mein vorhaben erlaubte,
beschreiben wollen, noch mehrere bestimmteit erlangen, und
vielleicht auch noch mehrere und neue entdeckungen hinzu
kommen werden. bei untersuchungen von dieser art,
wo vieles auf ein glückliches ohngefähr, wenn man gleich
zu gelegener zeit sich an diesem oder jenem orte befindet,
wo gelegenheit zu beobachten ist, ankommt, ist es
unmöglich, daß einer alles sehen und bemerken sollte. inzwischen
hoffe ich doch mit dem, was man finden wird, und was mir
zu tun möglich gewesen ist, mehr geleistet zu haben, als
c3heiu
vorrede,

xxii
vorrede,
wenn ich einen noch so schönen entwurf, wie eine
dergleichen mineralogische geographie nach ihrer größten
vollkommenheit einzurichten wäre, herausgegeben hätte.
entwürfe, die entweder selten ausgeführet werden, oder deren
ausführung das zu vollkommene ideal zu erreichen nicht
im stande ist.
die beigefügte petrographische karte habe ich aus
meiner größern mineralogischen karte gefertiget, von der sie
der vierte teil ist. man wird nicht erwarten, daß ich
darinnen alle in der beschreibung vorkommende orte hätte
angeben sollen, da ich sie nur der besondern absicht, welche
ich ausführlich in der einleitung beschrieben, gewidmet
habe; hierzu ist ihre größe zureichend, und sie konnte auch
dem buche bequem beigebunden werden. wer aber die
lage aller genannten orte beim lesen genau wissen wollte,
dem muß ich hierzu auf petris generalkarte von sachsen
verweisen, deren ich mich vorzüglich zu dieser arbeit
bedienet habe. die übrigen kupfer habe ich getreu nach der
natur gezeichnet, und die beschreibung zu erläutern
hinzugefügt. bei der zeichnung des topasbruches oder so
genannten schneckensteins aber, hatte ich die absicht,
einen so merkwürdigen, und in seiner art einzigen
gegenstand, der nachwelt im abrisse darzustellen, da er mit der
zeit vermutlich ganz zerstöret werden wird. wir haben
ohnehin noch keinen ueberfluß an richtigen und der natur
gemäßen vorstellungen mineralogischer gegenstände; die
wenigen vorhandenen sind entweder von leuten gezeichnet
worden, die der zeichenkunst nicht mächtig waren, oder
der geschickte zeichner hat sich dabei zu sehr seiner
einbildungs 

dergleivoll 
en 
deren
nicht
fseier sie
ß ich
hätte
elche
taauch
die
ollte,
chsen
medie 
der
hinr so
eijen 
der
he  
tllt 
die
let
er
ilf 
xxiii
dungskraft überlassen, und hierdurch ist gerade dasjenige,
was dem naturkundigen unterrichtend sein könnte,
verunstaltet worden. sollten dergleichen vorstellungen
belehrend sein, so ist es notwendig, daß der mineralog und
zeichner einander gemeinschaftliche hülfe leisten.
vorzüglich angenehm wird mir es sein, wenn ich durch
diese mineralogische geographie der chursächsischen lande
mehrere leser mit den gegenden und gebürgen bekannt
mache, die eine der größten quellen von sachsens je
vorhanden gewesenen reichtümern sind, und woraus, durch
den bergbau, die mühsamste nahrung so vieler tausend
menschen, ein allgemeiner nutzen über das ganze land
verbreitet wird. wie wichtig aber insbesondere dem
bergmann die mineralogische kenntniß der gebürge und des
landes, worinnen er sich befindet, ist, erweiset sich schon
von selbsten daraus, da, wie bekannt, der erfolg eines
dauerhaften und nutzbaren bergbaues vorzüglich in einer
schicklichen und wohlgeordneten veranstaltung beruhet,
diese aber nach der natürlichen beschaffenheit des
gebürges eingerichtet werden muß, welches denn ganz ohnstreitig
die genaue kenntniß desselben voraussetzet. ich glaube,
daß also auch hierdurch der wert und nutzen von
dergleichen beschreibungen entschieden ist; und wie sehr soll es
mich nicht freuen, wenn ich damit diejenigen, die, durch den
hiesigen öffentlichen unterricht in bergmännischen
wissenschaften, sich diesen geschäften künftig zu widmen gedenken,
gelegenheit gebe, ihre bergmännischen kenntnisse zu
erweitern, und sie vorsichtig und aufmerksam auf die natur,
behutsam
vorrede.

xxiv
vorrede,
hutsam aber in der schicklichen behandlung ihrer
unternehmungen mache.
so sehr nun dieser teil der naturkunde betrieben zu
werden verdienet, so sehr wäre aber auf der andern seite
zu wünschen, daß man dabei nicht so große
schwierigkeiten zu überwinden hätte. wie wenig freunde der
naturgeschichte und physikalischen geographie sind im stande,
sich nur von den verschiedenen gesteinarten der gebürge
allemal richtige begriffe zu machen, weil sie ihnen nicht
vor augen gekommen sind, da ihre gegend dieselben nicht
aufzeigen kann, und sie mineralogische reisen anzustellen
nicht im stande waren  was daraus für
mißverständnisse beim lesen der physikalischen schriften entstehen
müssen, ist leicht sich vorzustellen. so können namen der
gesteinarten vorkommen, bei denen man gar
nichtsdenken kann, weil ihr bloßer name keinen begriff zu machen
im stande ist, oder die uns nur deswegen unkenntlich sind,
weil sie nicht den uns bekannten namen führen, oder die
wir wegen verschiedener benennung bei den
schriftstellern für verschieden halten, da es doch nur eine art ist. ich
sollte deswegen denken, ein vorschlag, wie diese
schwierigkeit zu heben, und die kenntniß der steinarten, folglich
der gebürge selbst, zu erleichtern wäre, werde wenigstens
nicht ungerne gehöret werden, und ihn zu eröffnen, sei der
schluß dieser vorrede nicht unschicklich.  
ich bin nämlich auf die gedanken gekommen, von
allen den gesteinarten hiesiger gebürge kleine sammlungen
unter meiner aufsicht verfertigen zu lassen, welche den
liebhabern könnten überlassen werden. hierzu kämen, mit
aus
xxi 
ernehkit zu
seite
igkeilll  
inde,
ürge
licht
icht
len
 
der
denchen
sind,
die
stelj s
f.
ich
ews
der
 llpr 
it
 
ausschließung aller erz  und gangarten, die
verschiedenen arten des granits, des gneußes mit seinen
schieferartigen abänderungen, hornschiefer, porphyrartiges
gestein, basalt, kalk  und marmorarten, die
verschiedenen schluchten der flözgebürge, und alle vorher
beschriebene einzelne gebürgsarten, die eine besondere
aufmerksamkeit verdienen, in stücken von gehöriger größe. das
beigefügte verzeichniß sollte nicht nur die benennungen,
halten, sondern auch jedesmal auf die seite dieser
geographie verweisen, woselbst die beschreibung derselben
anzutreffen ist. eine solche sammlung würde aus 1oo bis
120 stücken bestehen, und ich sollte mir wohl nicht zu viel
schmeicheln, wenn ich mir davon einen vorzüglichen nutzen
verspräche. daß zur berichtigung solcher begriffe die
anschauende erkenntniß alles tue, ist ausgemacht  und
daß diese durch zeichnungen nicht ersetzt werden könne, und
die mühe, die man auf ihre abbildung in kupferstichen
wendet, sehr zu bedauern sei, wissen diejenigen auch, die
nur einmal ein solches bild mit der sache selbst verglichen
haben. für denjenigen also, der sich nicht an ort und
stelle begeben kann, wäre dergleichen sammlung
unstreitig sehr unterrichtend. man würde auch dadurch nicht
nur von den arten selbst, sondern auch von vielem, was
dabei zu bemerken vorkommt, richtigere begriffe erlangen,
und sich nicht nur deutlich, sondern auch mit ueberzeugung
vorstellen können, was ich hier und da, z. e. von der inn,
gen verbindung der bestandteile, von ihrem uebergange
in einander, von den stuffenweisen abänderungen der
arten, dadurch sie selbst nach und ges in einander
übergehen,
vorrede,

xxvi
vorrede.
hen, an mehrern orten dieses buchs gesagt habe. da
auch schwerlich auswärtige liebhaber gelegenheit haben
würden, durch einzelnes sammlen der hierzu gehörigen
stücken sich hierinnen selbst zu helfen, oder dieses
wenigstens nicht ohne großen verlust an zeit, mühe und
kosten würden ausführen können, so scheint mir der
vorschlag dadurch um so viel annehmlicher zu werden. es
wird also auf den beifall, den er erhält, ankommen, ob
ich ihn ausführen soll oder nicht. diejenigen also, welche
eine solche sammlung zu haben wünschten, dürften mir
nur davon nachricht geben, nebst ihrer addresse und
anweisung, wie sie die sammlung übersendet haben wollten.
der preis dafür würde, in betrachtung, was das eigene
sammlen kosten würde, wenig und ohngefähr 12 taler
sein. fände sich nun eine anzahl liebhaber, so würde ich
diese sammlungen sogleich zu besorgen anfangen, und
ihnen das weitere darüber bekannt machen lassen.
da ich die correktur des buchs nicht selbst habe
besorgen können, so sind verschiedene druckfehler
eingeschlichen, die man am ende angezeiget finden wird, und um
deren verbesserung ich den leser um so mehr bitten muß,
da sie außerdem zu falschen begriffen und irrigen
vorstellungen leicht gelegenheit geben könnten. freiberg, im
junius 1778.
 he   s h.e a  l 
  innhalt.

inn halt.
einleitung. i bis xvi. seite.
erste abteilung.
die ober  und niederlausitz, der churkreis, meißner und leipziger kreis,
i eigne abteilung der länder in einer mineralogischen geographie. ordnung
des werkes. s. 3.
niederlausitz. ihre beschaffenheit überhaupt; flüsse, 4. sandigter boden,
mineralien, gesteinarten, versteinerungen. 5.
ii. oberlausitz. nordlicher teil. seine grenze, allgemeine
beschaffenheit. 5. alaunerde bei muskau. kalkstein bei wehrau. 6. sandstein dieser
gegend. sandsteinfelsen am queiße. steinkohlengänge im sandsteine. der
kreuzstein, ein sandsteinfelsen. 7. teufelswehr, ein wasserfall bei wehrau.
flußsand mit bituminösem holze. tonlager, mit abwechselnden schichten
eisenton. 8. gipskrystalle. raseneisenstein. weißer pseifenton bei mühlbock.
sand und sandstein bis ullersdorf, lauban, hochkirche. kalkstein in der
görlitzer heide, und der görlitzer gegend, 9. bis am großen teich bei rengersdorf. 10.
iii. churkreis, nebst den aemtern jüterbock und dahme. flußsand,
raseneisenstein. torf an einigen orten. gegend des meißner kreises von torgau
bis großenhayn. alaunflötz in der dübner heide, und bei belgern.
bernstein. io. ii.  
iv. oberlausitz, südlicher teil. bezirk zwischen lauban, görlitz, der neiße
und böhmischen grenze. ostwärts der neiße bis nach zittau. granit.
ansesehen des landes. basaltberge. 11. basaltgeschiebe um lauban. marglissa,
gramit  und leimenlager. rietstein, ein granit  und basaltberg. granit bei
schwerta, 12. neugersdorf und meffersdorf. wiegandstal am fuße des
riesengebürges. die tafelsichte. 13. von meffersdorf aus, glimmricher schiefer.
granit des riesengebürges. kieslager im glimmrichen schiefer. bergbau dieser
gegend. 14. allgemeine beschaffenheit dieses stück gebürges. 15.
v. bezirk westwärts der neiße. kalkgebürge. tonlager. 15.
lettenschiefer bei görlitz. vergeblicher bergbau. granit bei rengersdorf. eisenstein in
dem haydelberge. königshayn, dasige berge aus granit. 16. 17. mutmaßung
über die entstehung des flußsandes. 18.
d2die

xxviii
innhalt.
die landeskrone, ein granit  und basaltberg. 18. basaltlager und geschiebe
um görlitz. andre basaltberge. 19. besonderer basalt des löbauer berges. 20.
vi. von görlitz nach zittau. flußsand und basaltgeschiebe. 20. granit
um zittau. steile berge nach der grenze zu. hornschiefer. 21. beschreibung
desselben. 21. 22.
sandsteine im tale der goldenen ader, unterliegender granit. 22. strich
des sandsteingebürges durch böhmen bis an die elbe bei pirna. beschaffenheit
des sandsteins bei oybin, der vom wasser aufgesetzt zu sein scheint, 23. aber
ohne versteinerungen ist. 24.
vii. berge aus hornschiefer, der hohwald, johnsberg. 24. granit bei
waltersdorf, der butterberg. hornschiefer, die lausche oder der spitzberg, der
helleberg. sandsteinbrüche bei großwaltersdorf, 25. ob ehedem in dieser
gegend erzbau gewesen ist  26. vergebliche versuche damit, so wie bei markersdorf
ohnweit görlitz. 27.
viii. großschönau. einzelne hornschieferberge. der weiße stein, ein
quarzfelsen. der hohstein, ein säulenförmiger hornschieferberg. 28.
hornschieferberg bei haynewalde, das königsholz, herrnhut, oberoderwitz.
abwechselnder granit. 29. hornschiefer auf dem großen kottmar. eibauerberg, ein
basaltberg. granit um herrnhut. basalt des dasigen hutberges. 30. granit
bei bauzen. basaltgeschiebe. der stromberg, ein basaltberg.
merkwürdige granitgeschiebe. 31. hornschiefer bei weißenberg. die duberau, ein
hornschieferberg. gegend nach camenz, ingleichen nach königsbrück. 32.
ix. ehemalige salzbrunnen bei gutschdorf. 32. bezirk des meißner
kreises zwischen der oberlausitz, böhmen und der elbe, bis großenhayn.
bischoffswerda. granit und sand, basalt in geschieben und lagern. 33.
stolpen. beschreibung des merkwürdigen basaltfelsens. 34 bis 38.
x. westwärts von stolpen. zinn  und eisenhaltige, auch
ametyst achatund krystallgeschiebe. granit der weinberge bei pillnitz. uebergang des gesteins
in gneuß. 38. sand der dresdner hayde, im küchengrunde. raseneisenstein
um schmiedefeld.
gegend um radeberg. der keulenberg, aus granit. 39. gegend nach
moritzburg. versteinertes holz. raseneisenstein. granit. 4o.
xi. pirnaisches sandsteingebürge. dessen ausdehnung. ansehen der
gegend. 41. königstein, lilienstein und andere felsen. mutmaßung über den
ursprung dieses gebürges. 42. beschaffenheit des sandsteins. 43. 44. das
gebürge ist auf granit und schiefer vom wasser aufgesetzt. versteinerungen
darinne. 45. desgleichen steinkohlen. 46. ton  und eisenteilchen, ihm
beigemischt.
cotterspitze, ein basaltberg. 47.
xii.
ge
xxix.
hiebe xii. gegend von pirna südwärts. petrefactenberg. marmorgebürge bei innhalt,
20 maren. schiefergebürge im tale der müglitz. 48.
  llit gegend um dohna. pläner, ein besonderer kalkstein. porphyrartiges
geung stein um possendorf, kesselsdorf. 49. 50.
  xiii. der plauische grund. granitfelsen, mit aufliegendem kalk  und
h sandstein. versteinerungen.
heit tal von potschappel bis in die gegend von kesselsdorf mit steinkohlenflötzen.
her umfang desselben. 51. steinlager über dem flötze. 52 bis 54. das
steinkohlenflötz. 55. 56. gänge in demselben. 57. eingemengtes holz und pflanzen. 58.
bei seine tiefe. ob es ein zusammenhangendes oder mehrere flötze sind  59. 69.
der xiv. porphyrartig gestein um kesselsdorf, grumbach; am südlichen ufer
ge  der elbe bis scharfenberg. versuche mit bergbau bei priesnitz.
ors granit bei scharfenberg, 61. auch porphyrartiges gestein. pechstein. 62,
meißen. granit und porphyrartiges gestein. vorzügliches tonlager. 63. 64.
ein xv. gegend von meißen westwärts. letzter granit bei zehren. 64.
lomhie  matsch, strehla, oschatz. kolmenberg, aus porphyrartigem gesteine. 65.
dahln  len, schilda. 66.
sa  xvi. leipziger kreis. ebener boden. dessen verschiedene lager. 66.
vermit suche auf steinkohlen. braunkohlen. 67.
mutschen; mügeln. achatkugeln von mutschen. 67.
  teil des leipziger kreises westwärts der mulde. hier und da gneußgebürge.
granit um mittweide. ehemaliger bergbau um rochlitz. 68. rochlitzer
steinrei  brüche. 6g. jaspis bei gnandstein. 7o.
fs  essmes
it  zweite abteilung.
s der erzgebürgische und voigtländische kreis.
ls. i. abteilung desselben. 73. s.
0  erster abschnitt.
k  die gegend von freiberg, zwischen der mulde, böhmischen grenze, der
flöhe, tzschopau, dem leipziger und meißner kreise.
ii. lauf der mulde und flöhe. 75. s.
s iii. aeußeres ansehen der gegend. 75. 76.
z iv. gesteinart dieses bezirks. gneuß. beschreibung desselben nach seinen
bestandteilen und daraus entstehenden abänderungen 77 bis 8o. seinem bau
d3und

xxx
junhalt. und lagern. 80 bis 82. gebrauch desselben. 82. anfang der gneußgebürge im
meißner kreise. 83.
v. petunse, bei siebenlehn. 83. 84.
vi. kalksteinlager im gneuße bei bräunsdorf, wingendorf, memmendorf
und frankenstein. 85. 86. betrachtungen darüber. 86.
vii. abhandlung über die gänge. erklärung des begriffs und
unterscheidendes merkmal. 87. 88. ursachen, weswegen man gänge und erzlager zu
unterscheiden hat. 88. 89. menge derselben; angebliche kennzeichen und mittel sie
aufzufinden. 90. 9. ihre ausdehnung nach der breite, länge  streichen  und tiefe
 fallen  unbestimmt und veränderlich, 91. 92. erfordern eigne kenntniß und
aufmerksamkeit; scheinen bisweilen zu verschwinden. gänge, die andere nicht
sollen übersetzen lassen. 93. 94.
viii. bei welchem streichen sie am ergiebigsten sind. 94. gänge um
freiberg sind meistens stehende und flache. 95. spatgänge nur um conradsdorf,
großschirma, rotenfurt, ingleichen zu gersdorf. vom fallen der gänge
überhaupt. 96.
masse der gänge, oder gangarten. 97. verschiedenheit bei einerlei
gangart. 98.
ix. erze; deren mannichfaltigkeit. spuren vom goldgehalte. 99.
silbererze 99 bis 101. zinnerze, die ehedem gefunden worden sind. 1o. bleierze.
io2. 103. kupfer. kupferkies. 104. eisenerze. schwefelkies. 104 bis 106.
zink. 106. spießglas. 106. 107. arsenik. 107. kobolt, 107. unrechter
gebrauch des namens. markasit. kupfernickel. 108.
x. wie die erze in den gängen gefunden werden  grobe geschicke gemeiniglich
anhaltender als edle. 109. veredlung der gänge beim durchschneiden
verschiedener derselben. 110 bis 112. vorurteil wegen der so genannten erzteufe. 112 bis 114.
mannichfaltigkeit der erze auf ebendenselben gängen. 114. 115. hauptgänge
werden nie allein gefunden. erempel davon an den halsbrückner spatgängen, auch
von verschiedenheit der erze auf einerlei gange. 116 bis 118.
xii. vielerlei gangarten eines einzigen ganges. spatgang in der grube
segen gottes zu gersdorf. 118. 119.
xiii. sinter und guhren. 119. so genannte grundwasser. 120.
xiv. dauer des freibergischen bergbaues; jährliches ausbringen. menge
der gruben. i2o.
stück des erzgebürges über der mulde, im meißner kreise. munzig, gruben
zu scharfenberg. 121. granit, hiesige gesteinart. gänge. phosphorescirende
blende. 122. veränderung des granits neben dem gange. 123.
xv. zusammenhang des freiberger bergbaues durch seine hauptstölln. i23.
der alte tiefe fürstenstolln. der alte turmhöfer hülfstolln. 124. telersberger
stolln. andere, so genannte oberstölln. 125. xvi.

xxxy
rge im
g xvi. spitzberg bei oberschöna; quarzfelsen darauf 126. gegend um fran  innhalt,
kenstein, memmendorf, hainichen, frankenberg, oederan. kalkbrüche bei
pappendorf und kaltofen. 127. hinter oederan porphyrartiges gestein, damit gneußgebürge
eldorf abwechselt. gickelsberg. versuche auf steinkohlen. einzelner bergbau. i28.
merkeiden  würdiger umstand bei einem gangenmemmendorf bergbau zu sachsenburg. 129.
k 2 xvii. gegend vom brande südwärts. mittelsapde. sayde. tal der
e auf  flöhe. 13o. seiffen. heidelberg. haydelbach. vorzügliches dieser gegend.
s   f gneuß, ihre gesteinart. ein schmirgelartiger. besonderer gneuß bei der
saigerhütte grüntal. 131. bergbau dieses bezirks. teiche und wasserleitung zum
und behuf des freibergischen bergbaues. magnetischer eisenstein im kalkstein bei
t sol  dorfchemnitz. 132.
 w seiffen. reste des ehemaligen bergbaues auf zinn und kupfer. gneuß
diefrei ses gebürges. wie das zinnerz darinne liegt. 133. 134. art, den bergbau hier
ter zu treiben. 134. heidelberger bad. ehemalige ametystgruben. 134.
deutschange neudorf. kupferbergbau. 135.
terlei zweit er abschnitt,
die gegend zwischen der mulde, der grenze von böhmen und dem meißner
ilberkreise, um frauenstein, dippoldiswalde, glashütte, gieshübel,
kyetz.
  106. altenberg und zinnwald.
er ge  xviii. grenzen des erzgebürges bei niederschöna, somsdorf, rabenau,
maren, gersdorf, gieshübel c. sandstein bei niederschöna. einzelne hier
iglich vorkommende punkte des erzgebürges. porphyrartiges gestein bei mohorn, auch
hiede  lettenschiefer. 136.
5 ii4. ansteigen des gebürges bis altenberg. bäche dieses bezirks. tal der
wer  gemlitzbach. 137. granit, der sich von naundorf über nieder 
ober kleinauch bobritsch vermutlich bis frauenstein zieht. gneußgebürge zwischen der mulde und
bobritsch. der burgberg, bei lichtenberg von porphyrartigem gesteine.
ehebrube maliger beträchtlicher bergbau auf dem rammelsberge, um weißenborn,
süßebach, und itziger betrieb desselben. 138. achatgang bei halsbach, der
corallenbruch genannt. 139.
metige xix. gneußgebürge nach frauenstein hin. quarzfelsen. berg des
frauensteiner schlosses, granit, der den uebergang in das porphyrartige gestein macht.
ruben gneußgebürge und bergbau. böhmisch neustadt, höchster punkt. 14o.
kalklarede ger im gneuße bei hermsdorf. 14i.
xx. gegend von bobritsch nach sohra, um kolmnitz, klingenberg,
pret , schendorf, höckendorf. verfallner bergbau. dippoldiswalde; ehemaliger
bergi23.
  bau. 141. 142. luchauer berg, ein basaltberg. i42.
erger xxi.
gekvi. .
ehc
xxxii
xxi. gegend um glashütte. verfallner bergdau. 143. schlottwitzer
achatbruch. 143 bis 145.
xxii. gieshübel; dessen angesetztes schiefergebürge. bergbau in
demselben, 145. davon nicht viel zu versprechen ist. sauerbrunnen und bad. 146.
xxiii. tal der gottleube zeigt granit. gneußgebürge bei hartmannsbach,
bernersdorf, breitenau. granit und porphyrartiges gestein um lauenstein,
altenberg, bis oberpöbel. eisensteingänge. steinkohlenbei schönfeld. 147.
altenberg; dessen lage; einzelne punkte des dasigen gebürges. geisingsberg,
auf dem ein basaltberg steht. 148. granit im geisingsgrunde. porphyrartiges
gestein, hier zechstein genannt. 149.
xxiv. das altenberger zinnzwitterstockwerk. 149. die große pinge.
gestein derselben, nach seinen bestandteilen und seiner lage. 15o. schächte, welche
in das stockwerk führen. große weitungen desselben. 151. sohlen. 152.
beschaffenheit des gesteins im stockwerke. 153.
das altenberger gebürge entält keine gänge. 153. beweise für diesen satz.
a  es fehlen die merkmaale eines ganges. b  der grubenbau wird nach keiner
gewissen direction, wie auf gängen, getrieben. 154. c  man kann das gestein
ohne angestellte probe nicht sicher beurteilen. d  man findet auch außer dem
bruche der großen pinge keine merkmaale von gängen, 155. e  auch keine auf
gänge hinweisenden ordentlichen haldenzüge. 156. ueber die entstehung der großen
pinge. 157. 158. hauptstolln des stockwerkes. gruben außer dem stockwerke,
von ähnlicher beschaffenheit, 158. desgleichen im winterwaldgebürge und
kahlenberge. 159.
xxv. abänderungen des gesteins im stockwerke. seinkörniger granit. 159.
veränderliches ansehen des quarzes. weißer schörl. 160. verschiedenheit des
dem gestein beigemischten tones. bandzwitter. jaspis, allerhand flüsse,
wolfram, wasserblei. zinnstein und zinngraupen. 161. mit einbrechender
kupferkies  cementquelle , eisenglanz, arsenikalkies, gediegener wismut, 162.
welche erze ohne ordnung unter einander brechen. 163.
xxvi. der sächsische oder bünauische zinnwald. gesteinart. 163. das
innre des gebürges von dem altenbergischen ganz verschieden. granit mit
darzwischen befindlichen erzlagern. 164 masse dieser erzlager. krystallisirter quarz,
oder rauchtopase. 165. abänderungen des glimmers. 166. beigemischte
mineralien. zinnerz. gänge in diesen erzlagern, deren gehalt zweifelhaft ist, 167.
und welche die erzlager bisweilen verschieben. aehnlichkeit zwischen den
bestandteilen der erzlager und dem gesteine des gebürges. verschiedenheit mit dem
gebürge bei altenberg. 168.
junhalt,
r dritter

vier
sel,
sch,
ales
 x xxiii
dr itte r abschnitt.
die gegend zwischen der flöhe, der tzschopau, dem pöhlflusse und der
böhmischen grenze, um augustusburg, marienberg, wolkenstein,
ehrenfriedersdorf und geier.
xxvii. flüsse dieses bezirks. 169. aeußerlicher bau der gebürge desselben.
17o. 171. beschaffenheit ihrer oberfläche. 172.
xxviii. steile ufer und gehänge der gebürge. der wildsberg. die
gesteinart, gneuß, und hier und da porphyrartiges gestein. 172, 173.
kalksteinlager im gneuße, bei längefeld, 173. bei schmalzgrube. 174.
xxix. serpentinsteingebürge bei zöblitz. 175. bau desselben, brüche
darinnen, gattung des serpentinsteins. 176. 177. lavetzstein, selten gefunden.
fremdartige beimischungen, asbest, 178. granaten und grauer magnetischer
eisenstein. gebrauch des serpentinsteins. 179.
xxx. gegend von marienberg. 18o. gänge daselbst. gangarten. 181.
silber und zinn, die vorzüglichsten producte. silbererze aller arten.
silberschwärze oder silbermulm. tiefe, in welcher sie gebrochen haben. 182. reiches
ausbringen dasiger bergwerke. erze werden hier meist in nieren gefunden. 183.
zinnerze, wie sie brechen. 184. gänge der grube einhorn am martersberge.
zinnerz ist mehr im gneuße als in den gängen zu finden. 185. andre hier sparsam
gefundene erzarten. ametyst. besondere steinart, hier kalkgänge genannt, 186.
heißt anderswo wacke, könnte der trapp der schweden sein. seine lage und
ausdehnung. 187.
xxxi. vornehmste stölln dieser gegend und gruben. 188. 189.
wolkensteiner bad. 189.
xxxii. gegend um ehrenfriedersdorf aeußerliches ansehen. 190. teile
dieses gebürges. der sauberg, dessen gesteinart gneuß. 191. inliegende
besondre steinart, schwarze wacke genannt. gänge im sauberge. zinngänge. 192.
besondere art, wie das zinn in den gängen liegt. trümer und risse des
sauberges, eigne, benennungen der zinngänge. 193. 194. silbergänge im
sauberge. i94.
steinbüschel und vierunger gebürge. beschaffenheit ihrer gänge. 194.
besondere krystallartige steine. 196. 197.
xxxiii. der galgenberg. spur von porphyrartigem gesteine. der
krebs  und frauenberg. 197. gesteinart, gneuß, gänge. der tiefe sauberger
stolln. 198. das waldgebürge. gneuß, auf der größten höhe granit.
freistehende granitfelsen, der greifenstein genannt. 199. gegend von tum,
drehbach, tzschopau. 200.
e xxxiv.
innhalt.

xxxiv
innhalt.
xxxiv. das hahnrücker gebürge. 200. gneuß, darinne kalkstein und
eisengranaten. tal zwischen dem schlegelsberge und geiersberge. 2o1. das
mühlleiter gebürge; der spitzberg, knochen, pochmännel, zusammen das
silbergebürge. lage von geier. gesteinart, granit und schieferartiger gneuß.
jaspisgeschiebe, wursistein genannt. bergbau im schlegelsberge. 202.
xxxv. das so genannte stockwerk zu geier. aeußerliches ansehen. 203.
das stockwerk ist granit, vom schiefrichen gneuße umgeben. beschaffenheit des
granits. verbreitung desselben in der tiefe. 204. zinngänge desselben, ströme
genannt. beschaffenheit der inliegenden zinnerze. 205. merkwürdige
veränderung des nebengesteins im zinnzwitter. gehalt der erze. vorgeben, daß die
gänge in der nähe des gneußes reicher sein sollten. 206. aehnlichkeit des
getriebenen baues mit dem auf einem stockwerke. das gebürge selbst entält
eigentlich kein stockwerk. 2o7. das gestein löset sich bei der arbeit nicht von den
gängen ab. antonienstolln. 2o8.
xxxvi. das silbergebürge. ehemals blühender bergbau. 209.
gesteinart, gneuß. ein stockwerk von kies. 21o. kies auf gängen.
vie rte rab s chnit t.
die gegend zwischen dem pöhlfluß, tanneberger wasser, zwöniß,
grünhayn, schwarzenberg, dem kaffbach und der böhmischen grenze.
xxxvii. grenzen dieses bezirks, flüsse, äußerliches ansehen. 212.
vorzug der gegend um annaberg. weitere beschreibung der äußerlichen beschaffenheit
des landes. 213. der sichtelberg. 214. 215.
xxxviii. gesteinart in diesem bezirke, meist gneuß. 215. viele kalk  und
marmorlager. die bei bärenloh. 216. der kalk scheint nur auf dem rücken
der gneußgebürge zu liegen. kalkberg bei crodendorf 217. schöner marmor
in dem fürstenberge. keine versteinerungen in dem kalke. ton, jaspis,
eisenstein auf dem gneuße aufliegend. 218.
xxxix. basaltberge. a  der pöhlberg. seine gestalt überhaupt. 219.
senkrechte basaltsäulen, woraus er auch zu bestehen scheint, basaltstücken,
damit er bedeckt ist. masse des basalts. stücken davon mit einem glasartigen
ueberzuge. 220. ton  und sandlager am abhange desselben. b  der
bärenstein, dem vorigen ähnlich. 221. c  der scheibenberger hügel. woher die
gestalt dieser berge komme, ist nicht zu bestimmen. 222. wie tief der basalt
darinne niedergehe  müßte die untersuchung durch stölln zeigen. anzeigen von alten
bergmännischen versuchen. 223. erneuerung derselben. 224.
xl. erze

xxxv
fi  xl. erze und mineralien in diesem bezirk. wenige aufgeschlossene punkte innhalt.
a5 desselben. 224. gegenden, wo der bergbau betrieben wird, als um annaberg.
   der schneckenberg, schottenberg. 225. dasige gesteinart, gneuß und
pora phyrartiges gestein, gänge, von denen in den angrenzenden gebürgen verschieden,
und mehr als in der freiberger gegend. 226. erze. silber und kobold.
hauptproducte. 227. kupfer. andere erze hier selten. zinnerze bei buchholz, und
buchholzer seifen. 228. ehedem gefundene ametyste bei wiesenbad. 229.
xli. bergbau weiter von annaberg. bei cranzahl. von bärenstein bis
wiesental. granaten im gneuße. 23o. wiesentaler bergbau. wacke. 231.
gebürge um schlettau, mit silbergängen. scheibenberger bergbau. 232.
raschau, merkwürdige grube daselbst, die katarina zu raschau, und dasiger doppelter
bergbau, auf flötzen und gängen zugleich. 233. ihre schwefelkiesflötze. 234.
erzgänge, die sie durchschneiden. 234. 235. seltne erze. 235.  
fünfter abschnitt,
die gegend zwischen dem kaffbach, grünhayn, zwöniß, stein, der
zwickauer mulde bis planitz, der voigtländischen und böhmischen grenze,
um johann georgenstadt, eibenstock und schneeberg.
xlii. grenzbestimmung. 236. flüsse und bäche. 236. 237. aeußerliches
ansehen. 237. 238.
xliii. gesteinart, gneuß mit granit abwechselnd. 239. 240. kalklager
auf dem gebürge hohehahn, bei bermsgrün. 241. inliegende erze. 242. kalk
auf dem grünstädter und crandorfer gebürge; bei breitenbrunn. inliegende
erze. 243. magnetisches eisenerz, und so genanntes magnetenflötz. prasem wird
beschrieben. 244. basalt, schmirgel. 245.
xliv. gegend bei aue. weiße tonerde. 245 gänge um lößnitz,
grünhayn, bockau, schwarzenberg. christopher zwitterflötzbei breitenbrunn. 246.
247. merkwürdige beschaffenheit der gebürge, wo sich gneuß und granit scheiden,
und der zwischenraum mit eisenstein erfüllt ist. 247. 248.
xlv. revier von johanngeorgenstadt. gegend daselbst. der rabenberg und
fastenberg. 249. das erzengler und jugler gebürge. gneuß dieser gebürge. 25o.
wackenlager. weniger harte gneußlagen, ebene geschicke genannt. 25.
zwitterflötze. 251. 252. schwefelkieslager. 252. aenderung in dem gestein und
lagern des gebürges, hier die fäule genannt. 253.
granit dieser gegend und dessen grenzen. 254. unter dem gneuße
fortsetzender granit, 255 und in demselben aus dem gneuße fortsetzende gänge.
beschaffenheit des dasigen granits. 256.
e2xlvi.

xxxvi
innhalt,
xlvi. gänge dieses reviers, in erzführende und taube gänge eingeteilt.
die erzführenden. 257. ihre menge. gangart. 258. gänge, in denen sich
zweierlei verschiedene masse abgesondert findet. ihre veredlung. 259. stölln in
diesem gebürge. 259. vorurteil, daß die gänge von dem zerrütteten gestein  der
fäule  abgeschnitten würden. 26o. die tauben oder granitgänge, sandgänge
genannt. 26i.
xlvii. mannichfaltigkeit der dasigen erze. 261. gold in bächen. silber.
reiche lieferung davon. gestricktes silber. 262. hornerz. andere silbererze.
263. zinnerze, die sich bei einem hinzugekommenen gange in silbererze sollen
verwandelt haben. zinn. bleierze. 264. kupfer. eisen. wismut. pechblende,
arsenik. 265. kobold. bergkork. bergleder. grüner glimmer. 266.
xlviii. bergrevier von eibenstock. das rehhübler, steinbacher und carlsfelder
gebürge. aleußerliches ansehen. gesteinart, meistens granit, dem zu
johanngeorgenstadt ähnlich. 267. gänge und erzlager. eisenstein und zinnerze am
gewöhnlichsten. 268. der auersberg. 268. bergbau in selbigem. der riesenberg.
uebriger teil dieses gebürges. 269. sandgänge  granitgänge  in dem
gneußgebürge. opal. 27o.
xlix. die seifengebürge oder täler mit erzhaltenden geschieben
angefüllt. 27o. ihr ursprung von wasserfluten, wie sich aus ihrer gestalt, 271.
ihrer aehnlichkeit mit dem umliegenden gebürge, und einer besondern begebenheit
vermuten läßt, 272. und durch die beschaffenheit des hiesigen granits noch
begreiflicher wird. wie die gangarten darunter gekommen sind. 273. 274. in
seifenwerken gefundner opal, goldkörnchen, beryll, 275. der mutmaßlich nicht weit
davon im gebürge zu finden sein möchte. bearbeitung der seifenwerke. 276.
vorzügliche seifen. 277.
gebürge um sosau. 277.
l. gebürge von schneeberg gegen norden; bei burkhardsgrün, lichtenau,
bärwald bis zschorlau. gegend um schneeberg. 278. der klößberg,
brünlaasberg, das hohe gebürge, hintergebürge, der mühlberg, der schnee  oder
stadtberg, 279. wolfsberg, hasenberg, schiekenberg. malerische prospecte. 280.
li. gesteinart dieser gebürge, granit und so genannter schiefer, der
eigentlich zwischen gneuß und schiefer das mittel hält. beschreibung desselben. 280. 28i.
granit, dessen merkwürdige abwechslung mit diesem schiefer, auf dem marr
semler stolln, 281. 282. auf der grube fürstenvertrag. betrachtung über
dessen entstehung. 283. gleiche vermischung in der grube adam heber. 284.285.
ein gang, der durch beiderlei gestein unverändert durchsetzet. 285.
lii. gänge der schneebergischen gebürge. 286. erze derselben, silber,
kobold. 287. wismut, kupfer  und bleierze selten. 288.
  liii.

xxxvii
liii. fortsetzung des schiefergebürges gegen norden und nordwest. 288. innhalt.
granit bei burkersdorf. schiefergebürge bei hirschfeld bis an die voigtländische
grenze. desgleichen bei bockwa, wildenfels, hartenstein. ohngefähre grenze.
des gneußes und schiefers. 239. bunter marmor bei kalkgrün. 290.
zinnoberwerk bei hartenstein. 291. 292.
sechster abschnitt.
die gegend von chemnitz aus, bis an den leipziger kreis, altenburg
und den neustädtischen kreis.
liv. grenzlinien. aeußerliches ansehen. 293. gesteinart porphyrartig,
mit verschiednen abänderungen. 294. steinmark, jaspis, kalcedon, carneol,
ametyst, teils in geschieben, teils in den steinlagern. 295. chemnitzer achat.
rochlitzer achat. 296. achatkugeln, versteinertes holz. 297.
lv. schiefergebürge bei hohenstein. 297. bergbau, dabei man auch
gültige erze gefunden hat. 298. serpentinstein. 298. 299.
lvi. spuren von steinkohlen; bei hartau. 299. steinkohlenflötze bei
planitz, bockwa c. ihre ausdehnung, 3oo. verschiedne lagen. 301. 3o2.
darinn getriebner stolln. 302. brände in diesen steinkohlenflötzen. 303.
beschaffenheit der kohlen und benennung ihrer verschiednen arten. 304.
siebenter abschnitt.
voigtländischer kreis.
lvii. seine verbindung mit dem erzgebürge und grenzen. 305.
granitgebürge desselben. einteilung in das waldrevier, 3g6. und landrevier. 306. 307.
lviii. gneußiger schiefer in einem teile des waldreviers. blauer oder
lichtgrauer schiefer im wald  und landrevier. 3o7. schiefer, welcher noch
tonartiger ist. kalksteinlager im blauen schiefer. 308. beschaffenheit des kalksteins. 309.
lix. sächsischer topas. 309. bruch desselben, der schneckenstein.
gebürge um selbigen. 31o. topasfelsen selbst. 311. seine eigne gesteinart. 311. 312.
unzählige drusen in selbigen 312. mit inliegenden quarzkrystallen und den topasen.
313. gestalt der topasen. 314. jhre härte. art sie zu gewinnen. 315.
aehnlichkeit des sächsischen berylls mit dem topase. 315. mutmaßung über die
entstehung des topases. 316. ob der felsen ein stück eines mächtigen ganges oder
ein eignes stück gebürge sein mag  316. 317. vorgeben, daß man in der tiefe
schönere topase finde, ist ungegründet. 317, entdeckung des topasbruches.
rauchtopase. 318. basalt. 319.
  3 lx.

xxxviii
innhalt.
lx. bergbau im waldrevier, meist auf zinn. 319.320. hoffnung, edle steine
und quarzkrystalle zu finden. bergbau im landrevier um oelsnitz und voigtsberg,
meist auf kupfer und eisen. 321. kupfererzgänge, eisensteingänge 322. bau auf
selbigen. 322. oeftere veränderung der kupfergänge. 323.
lxi. alaunschiefer. 324. salzquellen und sauerbrunnen. 325. goldsand
und goldwäsche in der gölzsch. 326. merkwürdige eisenfarbige körner, dem
goldsande beigemischt. 327.
       ssdritte abteilung.
der neustädtische und türingische kreis.
erster abschnitt.
der neustädtische kreis.
i. grenzen desselben. aeußerlich ansehen. 331. schiefergebürge des südlichen
und südwestlichen teiles. sandsteingebürge des nordlichen und nordwestlichen
teiles. 332. drittes, oder so genanntes flötzgebürge dieses kreises. dessen
ausdehnung, 333. äußerliches ansehen. kalkberge. gips. 334.
ii. innre beschaffenheit des flötzgebürges in der gegend um groß  und
kleincamsdorf. der roteberg, 334. wutschenberg, ziegenberg, die sommerleite, der
goßwitzer lindig. das wutschental. 335. ordnung der kalksteinlager, hier
flötze genannt. 335. 336. stärke dieser lager. 336. sandstein unter den
kalkflötzen, ferner weißgrauer tonschiefer, und zuletzt dunkelroter schiefer, die letzte
lage des flözgebürges. unterliegendes grundgebürge, dickschaaliger schiefer,
hier wacke genannt. neigung oder fallen dieser lager. 337. abweichung
derselben in die tiefe und höhe, flötzriffel genannt. veränderung dieser lager in
ansehung der härte und ordnung. viertes flöz in manchen gegenden ein
eisensteinlager. 338. beschaffenheit dieses eisensteins. 339. inliegende quarzgeschiebe und
sparsame versteinerte conchylien. 34o.
iii. kupfergänge in diesen kalkflötzen. 340.341. gangarten. gediegen
kupfer. 341. 342. kupferkies; kupfergrün und kupferblau; kupferfahlerz. 342.
bleiglanz selten. brauner erdkobold, koboldbeschlag, kupfernickel. 343.
gediegen eisen, das hier soll sein gefunden worden. wird durch seine geschichte
verdächtig. 343. erze neben den gängen gefunden. veränderte lage der kalkflötze. 344.
beschaffenheit des gebürges in den gruben zu crölpa und rhanis. 345. die so
genannte wacke hiesiger gegend, wahrscheinlich eine fortsetzung des angrenzenden
schie
xxxix
 itte
 j  schiefergebürges, 345, wird daselbst für eine eigne steinart gehalten, in welcher die junhalt,
uf gänge aus den kalkflötzen fortsetzten. 346. erze in diesen schiefergebürgen. 347.
versuche auf steinkohlenbei auma. 348.
1d
d  zweit erabschnitt,
der türingische kreis.
   iv. ist nach seiner mineralogischen beschaffenheit, nebst dem mannsfeldischen
und der grafschaft stollberg, als ein eignes ganzes anzusehen. aeußerliches
ansehen. haupttal der saale. 348. unstrut, der zweite hauptfluß. ebenes
land, arm für die mineralogie. sandsteingebürge bei weißenfels. 349.
kalkgebürge bei naumburg  auch geschiebe von granit , bis alt  und neukösen.
gipsgebürge bei wetau. ehemals gefundne schöne gipskrystallen. 350. ebnes land
von der saale bis zur unstrut. bei eckardsberga, anfang der finnberge, deren
ausdehnung bis sachsenburg und an die haynleite. 351.  
v. blaue erde bei eckardsberga. 351.352. spuren von steinkohlen, alaun   
    schiefer. 352. uebriger teil des türingischen kreises ebnes land, mit überall
un   terliegendem gipse. 353. tuffstein bei kindelbrück, tennstädt, langensalza.
stalactitischer kalkstein, beinbruch. verschiedne erdlagen dieser gegend. 354. torf.
riu gegend um nebra, lauche, wiehe. sandsteingebürge am ufer der saale bis
markrölitz. gegend bei querfurt. 355. kalk  oder sandstein unter den
erdf  und sandlagern. gipsgebürge bei freiburg. sandstein bei lodersleben, im
  ziegelroder forste, bis bottendorf, artern. starke gipslager. gipsberge bei
  frankenhausen. 356.
  vi. bergkette bei kelbra und heringen bis nordhausen. deren südlicher teil
e zeigt granit. 357. nordlicher teil derselben. kiffhäuser berg. gebürgsart,
  sandstein, 358. wahrscheinlich auf dem granit aufgesetzt. versteinertes holz, 359.
  auf dem kiffhäuser in ganzen stämmen, mit etwas eisenerz. 36o. verwandlung
  des holzes in braunkohlen. 36o. braunkohlenlager bei artern. holz in
schwelz felkies verwandelt. andre dergleichen lager zwischen ton und sand bei riestädt.
d 361. mehrere, die an andern orten zu finden sein sollen. bituminöse erde. 362.
vii. gegend um eisleben. gips in einzelnen bergen, ton und kalkstein.
  362. um sangerhausen, gips die herrschende gesteinart. abwechslung vom
schiefer  und gipsgebürge. der gips, nicht wie andre steinarten in lager und
schichten abgesondert. 363. ebne gegend hinter sangerhausen, in mansfeld um
z
  hettstadt. 364.
4  viii. verschiedne lager und schichten des mansfeldischen
kupferschieferflötzgeso bürges. 365 366. ausdehnung des kupferschieferflötzes. 366. verschiedenheit
i in
cz

xl
innhalt,
in der ordnung der schichten. 367. 368. kupfererz des flötzes. gleichheit des
flötzgebürges in der ganzen gegend. 369.
ix. sandstein des flötzgebürges. seine lager, beschaffenheit. 37o.
streichen und fallen des flötzes veränderlich. erhebung und einsinkung desselben. 371.
noch merklichere verrückung desselben in die höhe oder tiefe, wechsel genannt. 372.
ursachen davon. beimischung der erze ist auf dem wechsel anders als in dem
schiefer. 373. verhalten des flötzes gegen die oberfläche. orte, wo es zu
tage ausstreichet. seine ungleiche tiefe unter der oberfläche. 374. abdrücke
von fischen und kräutern im kupferschieferflötze. 375. versteinerungen. 375. 376.
schiefergebürge der grafschaft stollberg. 376. 377.
x. salzquellen im türingischen kreise, bei frankenhausen, artern. 377.
besondre röhrenförmige hohlungen im gipse. 378. gesteinlager über der
salzsohle zu altkösen. 378. 379. salzwerke im leipziger kreise zu teuditz, kötschau
und dürrberg. 379. steinsalzlager in dieser gegend nicht zu vermuten. ueber
den ursprung der salzsohle. 380. 381.
xi. chursächsisches anteil an der grafschaft henneberg. warum es in
dieser beschreibung übergangen wird  38. 382.
   sws      
vierte abteilung.
von den sächsischen gebürgen überhaupt.
i. allgemeine erinnerung wegen der folgenden betrachtungen. 385. die
herrschenden gesteinarten in den verschiedenen sächsischen provinzen. 386. einteilung
der sächsischen gebürge in absicht ihrer entstehung. aufgesetzte gebürge.
grundgebürge. 387. gneußgebürge sind darunter zu zählen, und scheinen nicht
später auf dem granit aufgesetzt zu sein. 388. beweise dafür. 1  aus
betrachtung ihrer lage. 388. 2  ihres innern baues. 389. 3  der vermischung des
gneußes mit granit. 389. gänge von granit im gneuße. 39o. aus dem
gneuße in den granit fortsetzende gänge. 391. 4  aus der verwandtschaft zwischen
granit und gneuße. 391. diese zeigt sich, a  indem beide arten ihre farben mit
einander verwechseln. 392. b  in der gleichheit ihrer bestandteile. 392. c  in
der innigen verbindung derselben, sowohl beim granit, als bei dem gneuße,
393. so, daß die verschiedenheit der structur zu wenig dagegen sagen will. 394.
5  aus der structur des gneußes. a  seine blätter liegen zu irregulär. 394.
b  sie zeigen keine vorher abgesondert bestandenen teile. 395. schluß aus dem
vorhergehenden. 396.
ii.
stuf
xli
ii. stuffenweiser uebergang aus einer gesteinart in die andre, durch
unmerkliche abänderungen derselben. 397.
iii. ueber die den gneußgebürgen beigemischten fremdartigen gesteine,
hauptsächlich über den marmor im gneuße.  
was für fremde gesteinarten sich im gneuße finden. 398. marmor ist hier
die merkwürdigste erscheinung. in welcher tiefe er im gneuße gefunden
wird. 399. ihm sind bestandteile des gneußes beigemischt, aber keine
versteinerungen. 4oo. hingegen verschiedene erze. 4oi. daraus läßt sich
schließen, daß der kalkstein mit dem gneuße zugleich oder in ihm entstanden sei.
402. beobachtung, welche dieses zu bestätigen dienet. 402. vom bouguer
bemerkte verwandschaft des marmors und gneußes. 403. unwahrscheinlichkeit der
büffonischen hypotese. 404. herrn arduino uebereinstimmung mit der hier
geäußerten meinung. 404. herrn ferbers beobachtungen über den mangel der
versteinerungen im italienischen marmor. 406.
iv. ueber die sächsischen basaltberge und basaltlager.
orte, wo sie gefunden werden. 407. was sie merkwürdig macht. 408.
aller basalt ist, nach der meisten naturkundigen meinung, vulkanischen ursprungs,
408. welches aber von dem sächsischen mit zuverläßigkeit nicht möchte zu behaupten
sein, da diese basaltberge mit ehemaligen vulkanen zu wenig aehnlichkeit zeigen,
auch sich nicht füglich ihr ursprung durch feuer in so entfernte zeiten setzen
läßt, daß die merkmale davon wieder vertilgt wären, 409. daher hierüber zur
zeit nichts entschieden wird. 410. erinnerung, wie unsicher es sei, aus bloßen
beschreibungen und abbildungen natürlicher dinge schlüsse zu folgern. 41o.
basaltberge in böhmen, die von den sächsischen, in ansehung ihres zusammenhanges,
eine ausnahme machen. 411.
v. ueber die lagerstätte der erze und foßilien.
welche gebürgsart erzhaltend ist, und welche nicht. 412. verschiedenheit
unter den lagerstätten der erze, daher verschiedne benennung derselben. 413. frage
über die entstehung der gänge und erze. 43. die zeiter gewöhnliche meinung
davon, daß in dem gesteine risse entstanden wären, und in diese, aus jenem, die
gang  und erzmasse eingeflossen sei. 413. zweifel dagegen. 1  aus der
beschaffenheit der angenommenen risse und spaltungen, die a  bald sehr groß und weit von
einander entfernt, 414. b  bald sehr schmal, nahe beisammen und sehr regulair
sind, 44 auch c  selten bei der last des anliegenden gesteins, ohne verbrochen zu
werden, hätten bestehen können. 45. 2  aus der beschaffenheit der gänge selbst,
a  in ansehung des eingemischten fremdartigen gesteins, 417. b  ihrer ungleichen
und doch in gewisser absicht regelmäßigen ausfüllung, 48 c  ihrer veredlung
durch ihr zusammenstoßen, 418. d  der neben dem hauptgange befindlichen
nebengänge und klüfte, 419. e  der verschiedenen erze in gängen, die nahe
beisam  f itc  
innhalt.

xlii
innhalt,
men liegen, aber verschiedenes streichen haben. 420. 3  aus der beschaffenheit
des nebengesteins, das sich a  durch keine kenntliche grenzlinie vom gange
abschneidet, 421. b  in der nähe des ganges bisweilen seine lage, 421. auch
c  seine härte, farbe c. ganz verändert, 422. d  ingleichen flötzklüfte zeigt, die
durch den gang durchsetzen, und mit erz angefüllet sind, 422. e  oder selbst
erzhaltig ist. 423. 4  aus betrachtung andrer lagerstätte der erze, als die gänge
sind. 423. kurze wiederholung der zweifel gegen diese hypotese. 425.
gewagte mutmaßung über die entstehung der erze. schwierigkeiten
dabei. 426. die erze scheinen in der masse des gesteins selbst entstanden zu sein.
427. dieses machen die meisten dabei vorkommenden umstände wahrscheinlich.
427. 428. nähere prüfung dieser hypotese, 1  in wie ferne sie mit den
erscheinungen in der natur übereinstimmt. 428. warum sich nicht alle erscheinungen
daraus erklären lassen, und daß sie deswegen noch nicht verwerflich sei, 428. 2  daß
sie nicht widersprechend sei, a  nicht an sich selbst, wird aus ähnlichen fällen
chemischer und physikalischer verwandlungen der körper dargetan, 429. b  nicht in
absicht der umstände, welche zu so einer veränderung unumgänglich nötig zu sein
scheinen, indem es nicht an dazu würksamen körpern und dienlichen mitteln fehlt,
430. noch an gelegenheit, daß diese körper sich würksam erzeigen können. 430.
erklärung

xliii
erklärung der kupfer.
des titelkupfers.
d sächsische muse, sitzt am fuße des mit blumen behangenen bildnisses des
fürsten, sinnt auf entdeckungen von neuen entwürfen. das alte
vorurteil mit verbundenen augen flieht, indem ein aufgeklärter genius ihm die
wünschelrute zerbricht, ein andrer genius zur seite sortirt verschiedene erze. einige
chymische instrumente sind hin und wieder geworfen.
die erste tafel ist die petrographische karte der chursächsischen lande.
die zwote tafel stellet ein so genanntes ort aus dem sauberge zu
ehrenfriedersdorf vor, um das, was ich von der beschaffenheit der dasigen gänge
s. 192. d. b. gesagt, hierdurch desto deutlicher zu machen. man siehet hier die
parallele lage verschiedener dieser gänge, die zusammen auf einmal bearbeitet, und ein
riß genannt werden. die schwächsten zeichnen sich, neben den breiten, nur als
kleine spaltungen im gesteine aus. das einbrechende oder innenliegende erz ist,
nach seiner verschiedenheit, da es zuweilen nur in der mitte der gänge, zuweilen
an beiden, oder nur an einer seite, oder hier und da in gängen eingestreut
gefunden wird, zugleich durch die schrafirung bemerket worden. die flötzklüfte, so
das gestein in lager und bänke abteilen, durchschneiden diese gänge, und sind
hierbei vorzüglich mit angegeben worden.
die dritte tafel stellet ein dergleichen ort aus dem so genannten
stockwerke zu geier vor. hier ist, die mehrere neigung der parallel liegenden gänge
ausgenommen, viele aehnlichkeit mit den gängen der vorhergedachten gegend, und
was ich von den flötzklüften des dasigen gesteins gesagt, gilt auch hier; hingegen
wird man eine merkliche verschiedenheit, sowohl in beimischung der erze in
gängen, als auch, und was sich hier ganz besonders auszeichnet, in den neben den
gängen im gesteine verstreuten und beigemischten erzen wahrnehmen, und die
s. 205 davon gegebene beschreibung hierdurch erläutert finden.
die vierte tafel zeiget die östliche seite des topasfelsens, oder des so
genannten schneckensteins im voigtlande. am deutlichsten siehet man an dieser
seite, was ich von dem baue des felsens überhaupt s. 316 u. f. gesagt habe.
die

x iv
die fünfte tafel zeigt die südliche seite desselben, an welcher
besonders die spaltung, wodurch der felsen in zwei teile geteilt worden, zu
bemerken ist.
die sechste tafel. die seite des felsens gegen westen, in der
gehörigen entfernung aus dem angrenzenden walde gezeichnet.
die siebente tafel. die seite des felsens gegen norden, mit den
vorliegenden halden, so aus den zerschlagenen stücken des gesteins beim gewinnen
und aufsuchen der topase, aufgehäufet worden sind.
 
  schs k
einlei
e inle ilun g.


mineralogische geographie
der
s hursächsischen lande,
einleitung.
ei der mineralogischen untersuchung einer einzelnen gegend, oder
auch eines ganzen landes, ist unter so vielen und verschiedenen
  gegenständen, die hierbei vorkommen, ohnstreitig die äußere
gestalt und lage der gegend oder des landes einer der ersten, worauf das
auge des beobachters geleitet wird. gleich anfangs siehet man sich um,
ob man sich in ebenen oder in hüglichten gegenden befindet, wo anhöhen,
einzelne freistehende berge, oder nur kleine sich bald wieder in die ebenen
verlierende bergrücken die freie aussicht verhindern  ob und wo sich große
und zusammenhangende gebürge erheben  wo ihre richtung hingehet  ob
sie sanft, steil oder prallend ansteigen, und von haupttälern wieder
durchschnitten werden  wohin der lauf der flüsse gehet  diese und noch eine
menge anderer fragen werden in dem falle, von dem beobachter bei sich
selbst aufgeworfen, zu denen allen ihn die äußere gestalt der gegend
veranlasset, und die ohne auf ihren innern bau, auf die masse, lage und
verbindung ihrer bestandteile zu sehen, beantwortet werden können.
die höhe eines orts über den andern oder auch, bei beobachtung
ganzer gegenden, die höhe mehrerer oerter über einen angenommenen
festen punkt, ist ein neuer, und mit den nur erwähnten fragen genau
verknüpfter gegenstand der untersuchung, ohne welche die äußere gestalt eines
landes nicht vollständig beschrieben werden kann  und obschon hier mehr
schwierigkeiten eintreten, so fehlet es uns doch auch nicht an mitteln diesen
abzuhelfen, und dadurch die vorhabende beschreibung desto vollkommner zu
machen.
aus gleicher absicht habe ich dannenherobei der mineralogischen
geographie der chursächsischen lande für nötig gefunden, ehe ich ihre umständliche
a 2
beschrei
iv
einleitung.
beschreibung anfange, in gegenwärtiger einleitung, einige allgemeine
bemerkungen von ihrem äußerlichen ansehen, von der richtung, lage und
höhe ihrer gebürge u. s w. vorauszuschicken, um den leser gleich anfangs
das ganze gleichsam mit einem blick übersehen zu lassen und ihm davon ein
bild überhaupt zu geben, welches immer vor augen zu haben, in der folge
mehr als einmal brauchbar und erforderlich sein wird.
diese vorstellung noch mehr zu erleichtern, habe ich nach dem
vorschlage des freiherrn tilas in seinem entwurf einer schwedischen
mineralhistorie s.117. der deutschen uebersetzung, eine von ihm so genannte
petrographische karte  s. i. tafel  gezeichnet. hier habe ich nur allein die
grenzen des landes, der einzelnen kreise und provinzen, die vornehmsten
oerter, die lage und richtung der gebürge, die merkwürdigsten einzelnen
berge in den ebenen und hüglichten gegenden und den lauf der ströme und
vorzüglichsten flüsse angegeben; alles übrige, was eigentlich nicht zu
meinem gegenstande gehöret, habe ich mit bedacht weggelassen, damit nicht
dasjenige, was vorzüglich in die augen fallen soll, durch die menge von andern
dabei stehenden dingen, wie gemeiniglich in karten von dergleichen größe
zu geschehen pflegt, weniger deutlich, oder wohl gar unkenntlich gemacht
würde. in so weit hätte nun meine karte eigentlich keine weitern vorzüge
vor andern von gleicher größe, ohngeachtet man sie, bei vergleichung mit
ihnen, hoffentlich in dem, was ich darinnen habe angeben wollen, viel genauer
finden wird. zweierlei ist ihr aber ganz eigen, dadurch sie auch zu meiner
absicht vorzüglich brauchbar wird. das erste sind die an mehrern orten
bengesetzten zahlen, welche die senkrechte höhe dieser oerter über
wittenberg, nach pariser fuß, wie ich sie aus barometrischen beobachtungen
berechnet habe, angeben. ich habe diesen ort, da er fast am ende des
haupttales unsers landes liegt, zum tiefsten punkte, wornach sich alle
übrigen höhen bestimmen ließen, füglich annehmen können, und weil ich von
keinem weiter hingelegenen die zu den berechnungen nötigen beobachtungen
hatte, annehmen müssen. es liegt zwar noch ein kleiner teil der
niederlausitz tiefer als wittenberg, den ich aber deswegen nicht in betrachtung
gezogen habe, weil er sich nach einem hauptchale hinziehet, wovon nur ein
ganz kurzer strich in das chursächsische gebiete gehöret, und das mit den
übrigen chursächsischen landen, durch die in einander fallenden und endlich
dem hauptstrome zueilenden flüsse, in keiner verbindung steht.
zwei  fens

v
tens habe ich durch die zeichen und farben die gesteinarten angegeben, wo. einleitung
von besonders die farben allemal die herrschenden gesteinarten einer ganzen
strecke landes zeigen. es kommt zwar dieses noch ißt nicht in betrachtung,
da nur von dem äußerlichen ansehen überhaupt die rede ist; ich habe es aber
auch nur deswegen hier angeführet, weil ich einmal in beschreibung der
karte begriffen bin. in der folge der beschreibung aber, wird sich der
nutzen dieser angabe einleuchtend genug darlegen. eben so wird auch die
karte, im ganzen genommen, nicht nur beh gegenwärtiger einleitung
dienen, das, was gesagt werden wird, mit einem blicke zu übersehen, und zu
prüfen, sondern es wird sich auch ihr nutzen noch weiter auf die mineralogis
sche geographie der chursächsischen lande erstrecken.   . .    
die elbe, deren lauf im ganzen betrachtet größtenteils aus südost
nach nordwest gehet, machet ein haupttal der chursächsischen lande, nach
welcher sich die größte anzahl der übrigen flüsse und bäche des landes
ziehet, die auch endlich alle, nachdem sie in ihrem laufe mehrere bäche und
wasser in sich genommen haben, der elbe zufallen; woraus sich deutlich
wahrnehmen läßt, daß, wie ich schon vorher gesagt habe, die gegend um
wittenberg eine der niedrigsten gegenden sachsens ist. dieser strom
giebt nun zu einer schicklichen abteilung des landes in zwei hauptteile
anlaß, die bei den jetzigen betrachtungen mit vorteil gebrauchet werden kann.
der eine teil davon, so vom östlichen ufer der elbe, gegen
norden, nord osten und osten liegt, entält den größten teil des
churund meißner kreises, ingleichen die ganze nieder  und oberlausitz.
der teil des churkreises ist ohne beträchtliche anhöhen und hügel fast
durchaus eben; ein gleiches läßt sich von der ganzen niederlausitz sagen,
in welcher sich die ebenen zu mehrern meilen weit verbreiten. ein teil
derselben ziehet sich mit unmerklichem abfalle gegen nordosten nach dem tale
hin, welches die oder macht, die auch in einer länge von ohngefähr drei
meilen an den grenzen der niederlausitz hingeht. in dieser nach dem
odertale abhängigen gegend, welche die bober, der queis, die neiße
und noch einige weniger beträchtliche flüsse durchstreichen, finden sich die vor
hergedachten orte, welche noch tiefer als wittenberg liegen, und welchen
ich in der karte das zeichen    minus  beigesetzt habe, um dadurch
anzudeuten, daß man ihre lage nicht über, sondern unter wittenberg nehmen
. a3müsse.

vi
einleitung.
müsse. der an den oben gedachten teil des churkreises angrenzende teit
desmeißner kreises ist bis in die gegend von großenhayn und crakau
an der pulßnitz wiederum größtenteils eben. was weiter davon, vom
östlichen ufer der elbe und den oberlausitzer grenzen eingeschlossen wird,
steigt mehr an, und man kommt hier in gegenden, die mit verschiedenen
anhöhen und schluchten abwechseln, auch mit mehrern hügeln und einzelnen
freistehenden bergen besetzt sind. der keulberg zwischen königsbrück
und pulßnitz, ist die höchste spitze der ganzen vorhingenannten strecke
landes, die man auch in einer entfernung von vielen meilen in der
umliegenden gegend, und in noch weiter entfernten orten wahrnehmen kann.
die oberlausitz läßt sich, in absicht ihrer natürlichen beschaffenheit,
wieder in zween sich ganz unähnliche striche landesteilen. wenn man
sich nämlich eine linie denket, die von crakau an der pulßniß bei und
unter camenz hin, dann unter der duberan, einem berge bei
großradisch, weiter unter dem großen teiche bei niederrengersdorf
weggehet und sich bei lauban endigt, so bekommt man einen nordlichen und
südlichen teil der oberlausitz. jener ist größtenteils von gleichem
ansehen wie die niederlausitz, durchgängig ebenes land, und hat selten einige
anhöhen und einzelne berge, als zuweilen in der nähe oder an den ufern der
flüsse. was aber von dieser linie gegen süden liegt, und mit böhmen
grenzt, steiget gegen jeßt genannte weltgegend zu verschiedenen und teils
großen höhen an. was noch eben ist, gehet hier unvermerkt in anhöhen
über, die teils mit hügeln, teils mit kegelförmigen bergen besetzt sind,
teils sich an einzelne freistehende und schon ziemlich hohe berge anschließen,
die aber dem ohnerachtet, und obgleich ihrer an einigen orten mehrere an
einander liegen, noch kein zusammenhangendes gebürge, oder einen sich weit
fortziehenden bergrücken ausmachen, bis man fast an die äußerste grenze
der oberlausitz gegen süden kommt. nunmehro aber trifft man ein
wirklich zusammenhangendes gebirge an, das gegen osten mit dem schlesischen
riesengebirge zusammen hängt, ohnweit meffersdorf und
wiegandstal auf der so genannten tafelsichte die große höhe von 3349 pariser
fuß erreicht, von da sich weiter gegen westen durch einen teil von
böhmen mit allmähligem abfalle hinziehet, hinter zittau weggehet und aus
dieser gegend abermals durch böhmen nach sachsen kommt, wo es sich
einesteils

vii
teils am östlichen ufer der elbe, hinter pirna gegen westen, aus dem
bisherigen zusammenhange trennet und alsdenn sich ganz verlieret.
das ansteigen dieser gebürge ist im ganzen betrachtet sehr merklich, und
an vielen orten, besonders an den meisten einzelnen bergen, steil. man kann
sich hiervon am geschwindesten überzeugen, wenn man in der karte die lage
von meffersdorf mit der höhe der tafelsichte vergleichet, da diese in söhliger
 horizontaler  entfernung von ohngefähr einer meile um 2185 pariser fuß höher
ist. eben dieses wird man beizittau gewahr, wenn man die lage dieses orts,
mit den höhen des dahinter liegenden gebürges, besonders mit den einzelnen
bergen vergleichet, worunter der hohwald und die lausche unter mehrern
dasgen kegelförmigen bergen die höchsten sind. auch der weite gesichtskreis und
die vorzüglich schönen aussichten, die man von diesen hohen spitzen in die
vorliegenden niedrigen gegenden, acht bis zehn und mehrere meilen um sich
herum hat, beweisen das jählinge und steile ansteigen dieses gebürges.
der zweite teil unsers landes, der sich vom westlichen ufer der
elbe so wohl nach westen als südwesten ziehet, entält den übrigen teil
des chur  und meißner kreises, den leipziger kreis, den mit beiden
grenzenden erzgebürgischen kreis, den voigtländischen, neustädtischen
und türingischen kreis, und was hierzu noch gerechnet wird.
wittenberg gegen über ziehen sich die ebenen des churkreises in dem leipziger
kreis herüber, der wieder größtenteils eben ist, und nur hin und wieder
aus hüglichten gegenden bestehet, worunter vorzüglich die gegenden um
mügeln und mutschen gehören, auch was sich von diesen orten weiter
nach süden an die grenzen des erzgebürgischen kreises hinzieht. der noch
übrige teil des meißner kreises ist vom westlichen ufer der elbe, bis in
die gegend von belgern und schilda meistens eben, und so findet man
auch längst an der elbe hin, bis hinter riesa, sanft ansteigende und eben
fortlaufende gegenden. hinter schilda aber, nach dahlen, oschatz
und lommatsch zu, ist das land mehr abwechselnd mit anhöhen und
hügeln besetzt. der kolmenberg ohnweit oschatz ist hier wieder der einzige
freistehende berg, der gleich dem vorhingedachten keulenberge die höchste
spitze in den ebenen und niedrigen gegenden, auf dieser seite der elbe
machet. was sich weiter aus diesen gegenden gegen süden hinziehet, und
mit dem, was von der gegend um meissen und weiter hinauf an den
usern
einleitung

viii
einleitung.
ufern der elbe, zum meißner kreise gehörig, sich den grenzen des erzgebür.
gischen kreises nähert, steiget nach und nach merklich an, und hat am
verschiedenen orten schon ein gebürgigtes ansehen; wie denn zwischen meissen
und dresden die ufer der elbe an vielen orten aus steil ansteigenden
gebürgen bestehen, und überall hügel, anhöhen, schluchten und täler mit
einander abwechseln.
am westlichen ufer der elbe in der gegend von königstein und
pirna, liegt noch ein teil des sich aus der oberlausitz von zittau her, durch
böhmen herüberziehenden vorhin gedachten gebürges. es schließet sich
dieses um gieshübel und in dasigen gegenden an das daselbst aufsteigende
erzgebürge an, das sich nun von da aus, in der hauptrichtung gegen
südwest, durch den ganzen erzgebürgischen kreis, bis in einen teil des
voigtländischen kreises ununterbrochen fortziehet. das ansteigen des
erzgebürges, von den grenzen des meißner und leipziger kreises an, ist in
betrachtung der söhligen entfernungen, über welchen die höchsten punkte des
gebürges liegen, durchaus sanft. am besten kann man dieses sogleich in
der karte übersehen. man nehme z. e. döbeln an der mulde zum tiefen
punkte an; denn bis in diese gegend erstrecket sich noch das erzgebürge;
und gehe von diesem orte in gerader richtung gegen süden, bis auf den
höchsten punkt, den sichtelberg bei wiesental. wie allmählig steigt
nicht das gebürge, und mit ihm die höhen der oerter döbeln,
mitwayda, zschopau, ehrenfriedersdorf, annaberg und niederschlag bis auf den
sichtelberg, in einer söhligen entfernung von ohngefähr neun meilen zu
einer höhe von 3058 pariser fuß, als so viel ich die höhe des sichtelberges
über döbeln gefunden habe  es ist dieses zwar freilich eine der längsten
linien, die ich, um das sanfte ansteigen zu beweisen, gewähler habe  doch
man wähle auch andere, auf der hauptrichtung des gebürges senkrechte
linien, so wird man dem ohnerachtet allemal eine söhlige länge von vier,
fünf bis sechs auch mehr meilen finden, ehe man nach diesen linien vom
fuße des gebürges bis auf die größte höhe kommt. nach dem
sichtelberge bei wiesental, ist der auersberg bei eibenstock der zweite höchste
punkt unsers erzgebürges. er liegt in einiger entfernung von der grenze
mit böhmen, und außer der oben angegebenen hauptrichtungslinie in
welcher sich der rücken des gebürges fortziehet, auf welchem die grenze
sachsens mit böhmen fortgehet, und in dessen nähe auch die meisten der höchsten
  punkte
 

ix
punkte des gebürges gefunden werden. von dem hohen rücken fällt es
auf der andern seite nach böhmen, in verhältniß des vorher erwähnten
sanften ansteigens, steil herab  und an vielen orten würde diesöhlige
entfernung unter dem höchsten punkte, bis in die niedern gegenden am fuße
des gebürges, kaum zwei meilen betragen. ziehen sich auch noch hier und
da einige teile des gebürges etwas weiter hinüber, so verlieren sie sich doch
nicht so, wie im sächsischen erzgebürge, nach und nach in den hüglichten und
ebenen gegenden, sondern der abfall ist allemal steil. wer über das
sächsische erzgebürge nach böhmen gereiset ist, wird es durch eigene
beobachtungen von selbst wahrgenommen haben. man übersiehet so dann mit einem
blicke in den ebenen von böhmen den fuß sowohl als die höhe von dem
rücken des gebürges nach seiner ganzen richtung, und dieses in einer kurzen
entfernung davon, indem man in sachsen dieses an keinem orte auf einmal
zu gesichte bekommt. eben so, wie ich jetzo das sanfte ansteigen des
sächsischen erzgebürges, im ganzen betrachtet, beschrieben habe, findet
man es auch größtenteils in seinen einzelnen teilen, einige steile
kegelförmige berge ausgenommen. reihen von steilen, prallenden und kahlen fel.
sen, oder dergleichen einzelne hervorragende kuppen, sind nur selten
wahrzunehmen; was an den ufern und in den tälern als entblößtes gestein
vorkommt, ist in vergleichung gegen das ganze nur geringe.
wiesen oder ackerland bedecken das sächsische erzgebürge überall, und durch
letztere werden auch die höchsten gegenden bewohnbar. wollte man
außerdem noch eine vergleichung von der gestalt der einzelnen berge des
erzgebürges, mit denen, so ich vorhin in der oberlausitz gedacht habe, machen s
so würden sich diese mit kegeln und kegelstücken, jene aber mit kugelstücken,
so auf eine schiefliegende fläche gesetzt wären, vergleichen lassen   .  
in dem voigtländischen kreis ziehet sich noch ein teil des erzgebür.
ges von gleichem äußerlichen ansehen aus dem erzgebürgischen kreis herüber;
es
waldungen,
schreiben, aber, wie die erfahrung lehrt,
bei vielen leuten sehr tief eingewurzelt
   wenn man dieses bild, das ich hier von
der verschiedenen gestalt der berge gege  sind
    0.
ben habe, im folgenden fleißig vor
angen haben wird, so wird es dienen bei
manchem leser in vorkommenden fällen
die falschen vorstellungen von dem ansehen
der berge zu verhüten, die sich vielleicht
noch aus den jahren der kindheit
herhört man von einem hohen
berge, so denkt man sich ihn immer zu hoch,
und seinen durchschnitt als einen
wenigstens gleichseitigen triangel. viele
würden, wenn sie z. e. den durchschnitt des
auersberges gezeichnet säheu, sprechen 
b das

k
einleitung.
es fällt aber über auerbach, falkenstein und schöneck gegen westen,
ziemlich jähling herab, und man siehet alsdann, daß der übrige teil des
voigtländischen kreises nicht nur viel tiefer liegt, sondern auch in seinem
äusserlichen ansehen merklich von dem vorherigen verschieden ist. es zeigen sich
alsdann mehr schluchten als tiefe täler, selten einzelne und freistehende
berge; anhöhen, die fast durchgängig eine gleiche höhe haben. ueberhaupt
behält hier die ganze strecke landes ein fast durchaus gleichförmiges
ansehen, das sich auch noch weiter durch die reußischen lande bis in den
neustädter kreis hinüber ziehet, in welchem man mit unmerklichem abfalle ein
gebürge von gleichem ansehen bis an die ufer der orla, und im ganzen
südkichen teile dieses kreises, finden wird. ueber der orla steigen alsdann
bergrücken von mehrerer höhe auf, die den übrigen teil desselben ausmachen.
der türingische kreis, gränzet mit den ebenen des leipziger
kreises und ist im ganzen betrachtet größtenteils eben. ein einziger
bergrücken, die finne und haynleite genannt, durchschneidet ihn in
nordwestlicher richtung, er steigt aber zu keiner beträchtlichen höhe auf. die
einzelnen berge sind durch zusammenhängende schluchten mit einander verbunden,
und ziehen sich in einer wellenförmigen linie auf ihrer fast durchaus gleichen
höhe nach einander fort; auf beiden seiten verlieren sie sich mit ganz
sanftem abfalle in das ebene land. ohnweit tilleta erhebt sich noch ein stück
hohes gebürge mit steilem ansteigen, in gleichlaufender richtung mit dem
vorigen. auf der höchsten kuppe desselben, deren beträchtliche höhe in der
karte bemerkt ist, stehet der ueberrest des alten schlosses, der kiffhäuser
genannt, nach dem auch das dortige gebürge genennet wird. von hier aus
trifft man gegen nordosten meistens ebene, und nur in der angrenzenden
grafschaft mansfeld mit wenigen einzelnen bergen besetzte gegenden an.
gegen nordwesten hingegen erheben sich nach und nach die gebürge in der
grafschaft stollberg, die sich weiter gegen den harz hinziehen und an die
hohen gebürge desselben anschließen. der chursächsische anteil an der
gefürsteten
das ist kein hoher berg, denn seine
höhe ist nur ein dritteil seiner
grundlinie. und doch ist er, nicht nur in der
gegend, sondern auch, einen
ausgenommen, im ganzen erzgebürge der
höchste, fällt auch an ort und stelle als ein
solcher jedem in die augen. nur wenn
. .
man sich einen hohen verg, den man nicht
gesehen hat, einbildet, wird der gedachte
fehler so häufig begangen, der vielleicht
von der schlechten und unnatürlichen
zeichnung der gebürge auf den gewöhnlichen
landkarten herrührt.

xi
steten grafschaft henneberg, das nach seiner lage eigentlich einen teil einleitung.
des türinger waldgebürges ausmachet, ist zu weit von den übrigen
chursächsischen landen entfernt, als daß ich es hier in eine verbindung mit den
darüber gemachten allgemeinen betrachtungen bringen könnte. eben so
getrennt liegen das amt gommern mit elbenau, beide gehören aber zu den
ebenen gegenden, die sich außer dem churkreise noch in sehr weit
ausgebreitete strecken landes hinziehen; und folglich gilt von ihnen eben das, was
ich allgemein von diesen gesagt habe.
mit bedacht habe ich in dieser einleitung, und bei den allgemeinen
betrachtungen über das äußerliche ansehen, die lage und richtung unserer
gebürge, nichts von einer hierzu eintretenden und sonst gewöhnlichen
einteilung, in vor  mittel  und hohe gebürge, erwähnet. soll eine dergleichen
einteilung und die folgerungen, die daraus gezogen werden, überall und
allgemein gelten, so muß sie auch durchgängig und ohne einschränkung
angewendet, und dabei bewiesen werden können, daß sie auch durchgängig in der
natur zu finden, und nicht etwan aus einzelnen fällen und gegenden
gewählet worden ist. aus der lage der chursächsischen lande und ihrer gebürge
habe ich keine dergleichen einteilung folgern können, und aus einzelnen
gegenden, und ohne anleitung in der natur zu finden, konnte ich mich
ohnmöglich entschließen, schlüsse aufs ganze zu machen. die folge meiner
beschreibung wird den aufmerksamen leser überzeugen, daß ich hierzu um
so mehr ursache gehabt habe, da die innere beschaffenheit der gebürge,
denjenigen säßen, die man mit der einteilung in vor  mittel  und hohe
gebürge zu behaupten sucht, ganz entgegen ist. vorläufig kann man schon
in der karte, aus der lage der mit zeichen und farben angegebenen
steinarten, die unmöglichkeit einer solchen einteilung bei den chursächsischen
landen von selbst bemerken.  
noch muß ich hier von dem zweiten wichtigen gegenstande, von den
durch barometrische beobachtungen bestimmten höhen unsers landes, reden.
daß ihre bestimmung bei der beschreibung des äußerlichen ansehens eines
landes notwendig ist, fällt sogleich in die augen, da, wie bekannt, die
gestalt eines dinges ohnmöglich genau beschrieben werden kann, wenn nicht
zugleich die lage verschiedener punkte unter einander, und vorzüglich gegen
einen in einer ebene angenommenen allgemeinen festen punkt, angegeben
wird. aber auch bei der beschreibung, welche die innere beschaffenheit der
b2gebürge

xii
einleitung. gebürge betrifft, hat die bestimmung der höhen einen wesentlichen einfluß.
wie ist es möglich, in einer gewissen tiefe im innern eines gebürges eine
vergleichung mit einem entfernten orte in einem andern gebürge
anzustelen, wenn mir die lage derselben über oder unter einander unbekannt ist 
und sind nicht alle die ausdrücke, das ansteigen, das höhere ansteigen, die
höchste spitze eines gebürges, und eben so die diesen entgegen gesetzten, auch
selbst denen, die eine eigene lokalkenntniß unsers landes haben, noch
unbestimmt, wenn ich nicht ein gewisses verhältniß derselben gegen einen festen
punkt angeben kann  dieses veranlaßte mich, bei der mineralogischen
geographie der chursächsischen lande, auf mittel zu denken, durch welche
dergleichen ausdrücke entweder vermieden werden, oder da, wo man sie
gebraucht, dem leser wenigstens nichts unbestimmtes zurück lassen möchten.
geometrische messungen durch unser ganzes land anzustellen, war mir, in
mehr als einer betrachtung, ganz unmöglich; ich wählte dannenhero hierzu
das messen mit dem barometer, als das einzige leichte mittel, in
ermangelung mehrerer geometrischer vollkommenheit doch etwas von der wahrheit
nicht allzu entferntes angeben zu können. ich glaube daher mit recht
verlangen zu können, daß man die von mir angegebenen höhen nur von der
seite betrachte, und sich erinnre, wie es bei solchen messungen
unvermeidkich sei, sich nicht um einige fuß, und bei großen höhen wohl um einige
toisen zu irren. dadurch werden aber solche bestimmungen zu
dergleichen absicht, wozu sie hier angewendet werden, nicht unbrauchbar; ohne
zu gedenken, daß es auch bei geometrischen messungen nicht allemal möglich
ist, die höhen mit äußerster genauigkeit anzugeben.
einen schätzbaren beitrag zu dieser arbeit fand ich in der abhandlung
meines freundes, des herrn von gersdorf auf meffersdorf  versuch
die höhe des riesengebürges, wie auch verschiedener anderer berge
und oerter, durch barometrische abmessungen zu bestimmen,
leipzig, 1777. die verschiedenen darinnen angegebenen mittlern höhen, hat er
nach der zeit aufs neue sorgfältig untersucht, hier und da berichtiget und sie
mir nebst noch mehrern andern, die er nachher in der ober  und niederlausitz,
ingleichen an mehrern orten unsers landes, mit dem ihm eigenen fleiße
angestellet hat, freundschaftlich mitgeteilet. eine mineralogische reise, die
ich im jahre 1774 mit ihm in die gebürge seiner gegend und der oberlausitz
tat, und eine zweite im jahr 1777 in unser erzgebürge, gab uns
gele  genheit,

xiii
genheit, bei dergleichen barometrischen abmessungen, über die
uebereinstimmung unserer barometer wiederholte versuche zu machen, und nach dieser
getroffenen berichtigung, sind alsdann von mir die übrigen beobachtungen
und in der karte bemerkten abmessungen, sowohl im erzgebürge als an andern
orten der chursächsischen lande, mit aller möglichen genauigkeit und
sorgfalt gemachet und berechnet worden. bei der berechnung habe ich mich
der bekannten formel des herrn prof. mayers bedienet, und die
barometerstände bis auf zehn teile der linie in pariser maaß ausgedrückt. ich
trug um so weniger bedenken diese formel zu gebrauchen, da sie von dem
herrn hofrat kästner in seiner abhandlung von höhenmessungen durch
das barometer    für die wichtigste allgemeine folge aus allen bisherigen
untersuchungen über diesen gegenstand gehalten wird, und mir auch zur
metode des herrn de luc die hierzu besonders verfertigten barometer fehlten.
die barometer, deren ich mich gewöhnlich bediene, haben zwei pariser linien
zum durchmesser der röhren, und das verhältniß dieser durchmesser zum
durchmesser der kapseln, worinnen sie stehen, wie 1 9.
bei so vielfältigen und zu mehrern malen wiederholten versuchen, bin ich
von der richtigkeit meiner barometer, und ihrem beinahe gleichen gange,
durch beobachtungen, die zu einer zeit an verschiedenen von freiberg zwölf,
funfzehn und mehrere meilen entlegenen orten, gemacht waren, und mit
einander verglichen wurden, überzeugt worden. nahm ich z. e. den unterschied
zwischen dem stande des barometers früh und abends, den ich an einem
gewissen tage zu freiberg beobachtet hatte, und sahe, wie unterschieden der
stand desselben an einem andern orte zu eben der zeit gewesen war; so
bekam ich entweder ganz gleiche zahlen, oder die abweichung betrug höchstens
zwei bis drei zehnteile einer linie. nur sehr selten habe ich sie von einer
halben linie gefunden; ja ich habe öfters eine reihe von beobachtungen nach
einander gehabt, wo die differenzen vollkommen gleich waren. aus
beobachtungen eines ganzen monats, von wittenberg, freiberg und
johanngeorgenstadt habe ich, zum beweise der gleichzeitigen veränderungen,
krumme linien verzeichnet, die beinahe gleichlaufend unter einander
aussielen. so will ich hier zu einem beispiele, wie geringe die abweichungen
dieser unterschiede auch in einigen auf einander folgenden jahren sind, die
beob  b 3
achtun   anmerkungen über die markscheidekunst, göttingen 1775, s, 2ii.
einleitung.

xiv
einleitung.
achtungen, die ich zu diesem endzweck vier jahre nach einander, auf dem
höchsten punkte unsers gebürges und der ganzen chursächsischen lande, auf
dem vordern sichtelberge bei wiesental, gemachet habe, mit denen, so zu
gleicher zeit in freiberg angestellet worden sind, herseßen 
der stand des barom.auf dem vordern sichtelberge in freiberg differenz
den 24. aug. 1774.       24,52. 26, 104. 2,52.
den 18. aug. 1775. d. 24,75.   27, o4 
2,49den 16. aug. 1776.       24,30. 26,80. 2,5o.
den 29. jun. ttt       25. 25 s    s.
daß diese differenzen unter einander für gleich angenommen werden köns
nen, wird mir ein jeder gleich zugeben, der selbst versuche mit
barometern gemacht hat, und also weiß, wie geschwind und leicht man sich um ein,
auch zwei zehnteile einer linie beim observiren irren kann; wie oft es sich
zuträgt, daß nicht genau zu gleicher zeit an beiden orten beobachtet wird,
oder daß es an einem tage geschiehet, an welchem das barometer in
geschwindem steigen oder fallen ist; wie solches bei der vierten hierhergesetzten
beobachtung geschahe, die leicht eine noch weit merklichere abweichung
hätte geben können, wenn nicht an demselben tage der stand des
barometers in freiberg, öfterer als nur früh, mittags und abends wäre bemerkt
worden, so daß ich also genau wissen konnte, wie die barometerhöhe zu
freiberg in eben der stunde gewesen war, in welcher die observation auf
dem sichtelberge gemacht wurde. dieses sind doch wohl gewiß einleuchtende
beweise von dem beinahe gleichförmigen gange der barometer, wenn sie
gehörig vorgerichtet sind, und die versuche mit der dazu erforderlichen
behutsamkeit und sorgfalt angestellet werden. lambert sagt in seinem
expos  de quelques observations qu on pourroit faire, pour repandre du
jour sur la m t orologie     on sait que les grandes variations
barometriques arrivent en m me tems ou presque en m me tems, dans une
grande etendue du pays,   je ne me trompe pas en disant, que la
marche du barom tre est quelques legeres differences pr s la m me en
russie qu en portugal       dieser harmonische gang meiner barometer
ließ
   nouveaux memoires de l acadeunie roi. des sciences   belles lettres, l ann e
1771. berlin.    

kf
ließ mir denn auch im voraus treffende resultate bei den berechnungen einleitung.
der höhen vermuten, und so kann ich versichern, daß ich nie ein resultat
bekommen habe, das der höhe eines orts, für den es bestimmt war, und
von der man doch auch bei der lokalkenntniß aus der lage gegen andere, aus
dem laufe der flüsse und andern dergleichen bekannten dingen, im voraus
von ohngefähr urteilen kann, widersprochen hätte. oefters sind diese
resultate wider meine erwartung glücklich ausgefallen. man erzählte mir,
um nur ein beispiel anzuführen, als ich im jahr 1774 in den gebürgen an
der südlichen grenze der oberlausiß war, daß man ehedem die zwei hohen
grenzberge, den hohwald und die lausche, gemessen und fast von gleicher
höhe befunden hätte. die mittlere höhe des hohwalds hatte der herr
von gersdorf 25,82 pariser zoll angegeben, und ich berechnete hieraus die
höhe über wittenberg, die ich 2102 pariser fuß fand. hierauf berechnete ich
die höhe der lausche, nach einer daselbst gemachten beobachtung, und fand
sie 2172 pariser fuß, ihre mittlere barometerhöhe aber 25, 72 pariser zoll.
im jahr 1777 sandte mir der herr von gersdorf die mittlere höhe für die
kausche, die er nach der zeit durch mehrmals wiederholte beobachtungen
berechnet, und 25,71 pariser zoll gefunden hatte. eine uebereinstimmung, die ich
vermutet hatte  und dergleichen beispiele könnte ich noch mehrere anführen.
daß übrigens wärme und kälte, feuchtigkeit und elektricität der
luft, ihren unläugbaren einfluß auf das barometer haben, daß zuweilen
bei gewittern und großen stürmen sehr merkliche und geschwinde
veränderungen im steigen und fallen des barometers erfolgen, wodurch denn bei  
unüberlegter und ungeprüfter anwendung von dergleichen beobachtungen,
sehr große unrichtigkeiten in bestimmung der höhen erwachsen können, ist
ganz außer zweifel. so wie aber kein markscheider bei starkem winde den
kompaß, noch bei dickem nebel das nivellirinstrument brauchen wird  so
kann man auch von einem nur mittelmäßigen beobachter so viel vorsicht
erwarten, daß er entweder seine versuche zu solchen zeiten nicht anstellen, oder
ihnen durch oft wiederholte beobachtungen die gehörige gewißheit zu geben
suchen werde. ich habe beides nicht aus der acht gelassen, ohngeachtet
mich dieses hätte etwas schrer machen können, daß, wie ich aus
verschiedenen beispielen gefunden habe, bei starken gewittern an einem orte, die
aber nicht zugleich in freiberg gewesen waren, der gleichförmige gang des
barometers doch nicht war gestöret worden.
ich

xvi
einleitung. ich hätte wohl gewünscht, die höhen noch mehrerer orte angeben zu
können, als man in der karte bemerkt finden wird, es ist mir aber wegen
verschiedener hindernisse, die zuweilen hier und da vorsielen, nicht möglich
gewesen, überall beobachtungen anzustellen. eigene reisen deswegen zu
ehun, litten die umstände keinesweges. man wird inzwischen doch die
vornehmsten orte in den chursächsischen landen, und die höchsten punkte, in der
karte bemerkt finden  aus vergleichung derselben unter einander lassen sich
schon brauchbare schlüsse, auf die lage anderer darzwischen liegender
machen, so wie durch die differenz der höhen zweier orte allemal ihre lage
gegen einander bestimmt wird. sollte ich in zukunft zeit und gelegenheit
haben, meine beobachtungen fortzusetzen, und noch mehrere hier nicht
bemerkte höhen bestimmen können, so werde ich nicht unterlassen sie besonders
heraus zu geben, und einem jeden wird es alsdann leicht sein, sie in die
karte einzuzeichnen,
 
 he asaf.
säs  
erste abteilung



mineralogische geographie
shursä9sföen land e.
erste abteilung.
die ober  und niederlausitz, der churkreis, meißner und
leipziger kreis,
i.
aß die politische einteilung eines landes in aemter, kreise und
provinzen, mit dessen natürlicher beschaffenheit in keinem
verhältniß steht, und sich in bestimmung der grenzen nicht nach
denjenigen richtet, welche die natur selbst an die hand giebt, als die lage
der gebürge und der lauf der flüsse ist, fällt jedermann von selbst in die
augen. da nun aber bei der mineralogischen geographie die natürliche
beschaffenheit der länder der gegenstand der betrachtung ist  so sieht man
eben so leicht, daß man jene einteilung verlassen müsse, wenn man nicht
häufig in verdrüßliche wiederholungen, oder auch in eine sehr beschwerliche
undeutlichkeit geraten wolle. ich habe also eine einteilung wählen müssen,
welche der natur der gegend gemäß ist, dabei ich aber jener noch so viel
gefolgt bin, als es die lage und beschaffenheit derjenigen strecke landes, die
ich auf einmal im zusammenhange beschreiben kann, erlaubet. die
hauptabteilungen kennt man schon aus vorherstehender einleitung. wenn ich
aber in selbigen wieder kleinere abteilungen annehmen muß, so werde ich
allemal punkte angeben, durch welche sich, auf der beigefügten karte, die
grenzlinien derselben leicht und deutlich auszeichnen werden.
was ferner die ordnung betrifft, in welcher ich eine hauptabteilung nach
der andern beschreiben werde, so hielt ich diejenige für die schicklichste, nach welcher
ich mit betrachtung der ebenen und niedrig liegenden gegenden ansienge, aus
c2diesen

4
erste abtei  diesen in die höhern, bis auf unsere höchsten gebürge übergienge, und mit
lung.
beschreibung der flößgebürge unsers landes den schluß machte.
solchergestalt sind eines teils die mineralogischen gegenstände im ebenen lande noch
nicht so vielfältig, da man hier selten veranlassung findet, in das innere
derselben einzudringen; sie zerstreuen folglich die aufmerksamkeit des lesers
im anfange weniger  andern teils ist es für den leser unterhaltender, von
weniger merkwürdigen, zu immer beträchtlichern gegenständen fortzugehen,
so wie es ihm dadurch leichter wird, sich bei den am ende anzustellenden
allgemeinen betrachtungen an das wichtigste der vorhergehenden
beschreibung lebhaft zu erinnern.
ich mache also den anfang mit der niederlausitz. diese gehöret
ohnstreitig unter die gegenden, wo man durchaus ausgebreitete, und sich
mehrere meilen weit erstreckende ebenen antrifft, die sich auch noch außer
ihren grenzen, besonders gegen norden in die mark brandenburg,
ununterbrochen und am weitesten hinüberziehen. die oder macht, an einem
teile ihrer nordöstlichen grenzen, das haupttal der niederlausitz, das,
wie ich schon in der einleitung erinnert habe, noch tiefer als das elbtal
liegt; durch dieses fällt ohnweit ratzdorf die neisse, die unter muskau
aus der gegen süden angrenzenden und höher gelegenen oberlausitz kommt,
nachdem sie vorher, bei pförten und ohnweit guben vorbei, einen großen
teil der niederlausitz durchströmet hat, endlich der oder zu. die spree
ist ein zweiter beträchtlicher fluß, der gleicherweise über spremberg aus
der oberlausitz kommt, und meistens in nordwestlicher richtung die
niederlausitz in mehrern armen, die von verschiedenen kleinern bächen gemacht
werden, durchströmet. diese findet man in der gegend von lübenau und
lübben in unbeschreiblicher menge, wo eine strecke landes, der
spreewald genannt, von mehr als zwei meilen lang, und an einigen orten mehr
denn eine meile breit, durch lauter canäle und kleine zusammenhängende
arme der flüsse geteilet, und durchwässert ist. die kleine elster und noch
mehrere minder beträchtliche wasser, entspringen in der niederlausitz.
vorzüglich ist der nördliche teil derselben an sogenannten seen, und einer
menge von großen teichen reich, die, wie leicht zu erachten, in so ebenen
und mit flüssen und bächen durchschnittenen gegenden, überall schickliche
lage zu ihrer entstehung finden. waldungen bedecken diese ebenen in
großen strecken; die mehresten trifft man in den nord  und östlichen teilen
an;

5
an; außerdem wird das land zum wiesewachs und ackerbau so viel benußet, erste abtei
als es nur die beschaffenheit des bodens erlauben will. dieser besteht ung
denn fast durchgängig aus laufendem oder sogenanntem flußsand, der die
ganze gegend mehrere fuß und lachter tief überdeckt.
an verschiedenen orten, wo vielleicht auch das unterliegende feste
gesein gelegenheit gegeben hat, machet er zusammen getriebene berge und
anhöhen aus. in einigen bezirken wechseln ausgebreitete ton und
kalklager  terra calcarea pura cronst. min.  .5.  mit dem sande ab,
die man in demselben an verschiedenen orten antreffen wird. merkwürdige
mineralogische gegenstände kommen also hier nicht vor, und von erzen wird
in diesen gegenden nichts, als sogenannter raseneisenstein, see  oder
sumpferze  minera ferricalciformis c. m.   202  und zwar durchgängig,
an verschiedenen orten aber in großer menge, z. e. bei pförten, forste,
und andern orten mehr gegraben. geschiebe von granit, die zuweilen, wie
bei rahden, ohnweit triebel, von ansehnlicher größe sind, ingleichem
von basalt und mehrern gesteinarten, werden in diesen ebenen gegenden,
mit dem sande vermengt, in menge angetroffen.  
versteinerungen sowohl aus dem tier  als pflanzenreiche finden sich hier
und da zerstreuet; einer seltenen in der gegend von lukau gedenket das
wittenberger wochenblatt im 20. stück des 773. jahres.
ii.
von gleicher beschaffenheit, wie diese jetzt beschriebene ebenen, werden
auch die angrenzenden nördlichen gegenden der oberlausitz gefunden,
und diese werde ich hier genauer bestimmen. ihre grenze ist gegen osten
der queiß. vom linken ufer desselben gehet sie durch die herrschaft
klitzschdorf, bis herauf in die gegenden der stadt lauban. von
lauban weiter gegen westen bis ob ludwigsdorf unter görlitz, von hier
bis unter den großen teich bei nieder rengersdorf, dann unter der
duberau, einem berge bei groß radisch, ferner bis unter die gegend
von camenz und endlich bis an die grenze der oberlausiß bei crakau,
am pulßnitzflusse hin. alles, was von diesen grenzen eingeschlossen wird,
gehöret zu dem ebenen und platten lande, welches gleich der niederlausitz
größtenteils mit sande überdeckt, und worinnen raseneisenstein das einzige
c3erz

6
erste abtei erz ist, das unter den vorher erzählten umständen gegraben und auf den
lung.
dabei angelegten hammerwerken verschmelzet wird. geschiebe werden hier
wieder unter einerlei umständen mit den vorher erzählten und von einerlei
art gefunden. .
bei muskau finden sich lager von alaunerde, die auch daselbst
gewonnen, und in dem dabei angelegten alaunwerke versotten wird, auch hat man
bei rotenburg spuren von einem dergleichen, vielleicht mit diesem
zusammenhängenden lager gefunden. uebrigens findet man in so ebenen und
sandigen gegenden selten veranlassung und gelegenheit, mineralogische
betrachtungen anzustellen, oder über die beschaffenheit des unter dem sande
verborgenen festen gesteins sichere und durch erfahrung bestätigte schlüsse zu
machen. nur allein in den gegenden von wehrau, drei meilen unter
lauban am queiße gegen norden, wo durch mehrmalige fluten und
ueberschwemmungen, so der queiß daselbst gemacht hat, der aufliegende sand
an einigen orten weggespület, und das darunter liegende gestein entblößet
worden ist, habe ich gelegenheit gefunden, über die beschaffenheit desselben
untersuchungen anzustellen.
dann, in einer entfernung von ungefähr einer viertelstunde von
wehrau gegen norden, findet man, unter einem 60 bis 80 fuß starken
lager von leinen und eisenschüßigem sande, kalkstein, der nach seiner
richtung aus osten in westen, durch die darauf angelegten kalksteinbrüche,
beinahe in einer länge von einer halben meile entblößet ist. die stärke oder
mächtigkeit desselben ist nicht genau zu bestimmen. man hat sich wegen
der grundwasser noch in keine beträchtliche tiefe wagen dürfen  doch kann
man ihn mit gewißheit schon auf mehr denn 1oo fuß stark annehmen. er
bestehet aus vielen über einander liegenden und gegen süden fallenden
kalkstein  und mit denselben abwechselnden mergelslößen, von verschiedener stärke.
der kalkstein, so zu allem gebrauch vortrefflich ist, ist dicht von
unfühlbaren teilen  lapis calcareus part. impalp. c. m.  . 7.  von farbe
meistens grau und graugelb, mit schönem weißen kalkspat durchdrungen. die
härte einiger dieser flöße ist schon zu einer guten politur geschickt, und
wären sie nicht zu sehr zerklüftet und zerspalten, so würde man brauchbare
marmorstücke davon schneiden können. versteinerungen findet man in großer
menge eingemischt, meistens pektiniten, chamiten, mytuliten,
strombiten

7
auf der
den hier biten und bergleichen. die schale ist öfters in schönen weißen durchsichtigen erste abteit
einerlei kalkspat verwandelt; auch habe ich ein lager gefunden, das durchgängig lung.
aus dem so genannten muschelsande bestand.
gewon  vermutlich gehöret dieser kalkstein zu einem unter dem sande
verbort man, genen flößgebürge; dessen ausdehnung und verbreitung aber, die sich
viel  leicht durch die niederlausitz und in die angrenzenden länder erstreckt, ist
ohn san  möglich zu bestimmen, und nur einige in der folge vorkommende
beobachsandi    tungen machen diese vermutung wahrscheinlich. an einigen orten wird er
   von aufliegenden sandsteinen, unter welchen er einschießet, bedeckt; der
herbor  sandstein aber zieht sich bis an wehrau, und bildet an dem westlichen ufer
u mal  des queißes beinahe ganz senkrecht stehende sandsteinfelsen, die 150 bis 2oo
er lau  fuß höhe haben. es ist gewiß ein ganz besonderer und unerwarteter
anueber  blick, in einer sich so weit verbreitenden strecke eines ebenen und fast
durchsand gängig sandigen landes, auf einmal so hohe und steile sandfelsen zu sehen.
ntblößet sie bestehen meistens aus weißen und bräunlichen halbdurchsichtigen
quarzdesselben geschieben, die durch wenig beigemischte tonerde zusammen verbunden
sind, und von der größe einer bohne bis zur größe eines hirsekorns
in weh  herabfallen.    
rfen a. bemerkungswert scheinen mir die steinkohlengänge zu sein, die
dieer rich  ses sandsteingebürge durchschneiden. es sind deren verschiedene  ihre
richh tung geht aus osten gegen westen, einige sind senkrecht, andere verflächen
se, bei  sich unter einem winkel von etlichen graden gegen süden. die stärke ist
fe oder bei den meisten einen halben zoll, doch war auch einer darunter drei schuh
wegen mächtig, bei dem aber nur die eine seite, ohngefähr von sechs zollen in
ch kann der breite, aus derben steinkohlen bestand, das übrige war steinkohle, fast
u. er zu gleichen teilen mit sande vermischt. die kohlen sind, ohnerachtet
k   des guten ansehens, gar nicht zu gebrauchen; sie zerfallen an der luft in
stärke. kleine stückchen, geben im feuer einen etwas schweflichen geruch und
uns sind sehr schwer zum brennen zu bringen.  
e mel    aus der wehrauer gegend zieht sich das sandsteingebürge weiter gegen
die süden und westen in die ebene, wo es wieder mit flußsande bedeckt wird,
, und und nur noch einmal in dieser gegend, als ein hervorragender felsen, der
chbare kreuzstein genannt, so in der waldung gegen westen liegt, zum
vorgroßer schein kommt. in wehrau selbst geht der queiß über ein lager sandstein,
strom  in welchem die sandkörner mit einer quarzmasse so fest verbunden sind, daß
      ef
bitert

erste abtei er beinahe das ansehn des körnigen quarzes  quarzum purum textura
lung.
granulata. c. m.   5.  hat. dieses lager, das vielleicht mit dem vorher
beschriebenen zusammen hängt; denn genau kann man es wegen des
aufliegenden flußsandes nicht sagen; ist hier in wehrau durchbrochen. der
queiß, der vermuchlich diesen durchbruch verursachet hat, machet dabei
einen 16 fuß hohen wasserfall, das teufelswehr genannt, der in dasiger
ebenen gegend nicht nur von schönem ansehn, sondern auch von vorzüglichem
nutzen ist, indem er zu verschiedenen gefällen, auf die daselbst angelegten
beträchtlichen hammerwerke, gelegenheit verschafft. zugleich entdecket man
unter diesem durchbrochenen lager wiederum seinen flußsand, und in diesem,
stücken bituminöses holzes in ziemlicher menge.
ueber wehrau weiter hinaus gegen süden, ist ein tonlager von 20
bis 30 fuß stark unter dem aufliegenden flußsande entblößet worden, das
wegen seiner besondern eigenschaften eine etwas genauere beschreibung
verdienet. es verflächet sich mit einem winkel von etlichen 20 graden gegen
süden, und ist durch mehrere flößklüfte in über einander liegende gleichlau   
fende schichten getrennet. immer wechselt eine schicht von eins, zwei
höchstens sechs zoll stärke mit einer andern die zwei bis vier fuß stark ist,
ab. die schwache schicht bestehet allemal aus grauem, braunem, gelbem
und rostfarbenem eisenchon, in welchem eine so unzählige menge chamiten
und mytuliten, nach allen möglichen richtungen, durcheinander liegen, daß
man nicht vermögend ist, ein stück eines zolls groß heraus zu brechen,
das nicht damit ausgefüllet wäre. eine dergleichen schicht wird hier ein
eisensteinflöß genannt, weil es auch würklich im centner 40 pfund eisen
giebt. hingegen die darauf folgende zwei bis vier fuß starke schicht,
bestehet allemal aus grauem weichem ton, der aber in der luft ziemlich
verhärtet; in diesem liegen zwar auch einige muscheln, aber nie so häufig als
in den eisensteinflößen. man hat zwölf dergleichen schwache flöße
ersunken, die alle von einerlei beschaffenheit sind, nur das zehnte bestehet aus
einem dunkelgrauen fast schwarzen, mürben brennlichen schiefer. in den
braunen und rostfarbnen eisensteinflößen, sind die vorhingedachten vielen
versteinerungen durch die sehr deutlichen und wohlerhaltenen höhlen und
abdrücke, wo sie ehedem gelegen haben, vorzüglich kenntlich; in dem grauen
ton hingegen findet man die schalen öfters noch in ihrer natürlichen
gesta lt,

9
ä stalt, zuweilen sogar noch inwendig mit den ihnen eignen schönen perlmut. erste abte.
5 aufe terfarben; die meisten aber sind in eine weiße kalkerde aufgelöset.     ung.
d  f in einem der untern grauen tonflöße liegen hin und wieder sechsseitig
abe prismatische, einen auch andertalben zoll lange, und fast einen zoll im
hydurchschnitt starke gips  oder fraueneißkrystallen, so an den
grundfläafger chen abgestumpft sind; öfters werden deren sechse um einen gemeinschaftlichen
lichem mittelpunkt liegend, in gestalt eines sterns gefunden.  
elegten man ist mit dem absinken dieses tonlagers nicht weiter als auf die
man oben angezeigte tiefe gegangen  ich glaube aber, daß diese und die vorher
diesem, erzählten beobachtungen hinlänglich sind, der vorher geäußerten vermutung,
von einem hier unter dem flußsande verborgenen und durch das wasser
aufgeseßten flözgebürge, einen ziemlichen grad der wahrscheinlichkeit zu geben.
on 20 daß der queiß, wie ich oben bemerkt habe, hier öftere
ueberschwemmun, das gen gemacht, seinen lauf verändert, und folglich zu diesen entdeckungen
geg ver  legenheit gegeben hat, beweisen teils die vorher erzählten umstände, teils
gegen auch das noch hin und wieder in diesen gegenden sichtbare ehemalige alte
eichlau  bette desselben. wehrau wird also immer für die unterirrdische
naturge, zwei schichte der oberlausitz ein höchst merkwürdiger ort bleiben. außerdem
finarf ist, den sich noch in dieser gegend lager von raseneisenstein, die aber an den
gelbem meisten orten schon größtenteils von den alten abgebauet sind, wovon
zuamiten , weilen der centner dreißig bis vierzig pfund eisen giebt; ferner gelbe erde
, daß  ochra ferri c. min.   202.  von sehr starkem tonigten geruch. bei
echen, mühlbock wird weißer pseifenton gegraben und zu tommendorf zu
dieer ein sem gebrauche benutzt. das ebene land ziehet sich nun längst dem queiße,
eisen aus lauter flußsande bestehend, bis in die gegend bei ullersdorf,
wo, be  selbst unter dem flußsande wieder ein lager von schönem weißen sandsteine
  ver  hervorkommt, von dessen verbreitung wegen des aufliegenden sandes, der
g als nunmehro bis lauban ununterbrochen fortgehet, zwar nichts gewisses
anzugeersun  ben ist  doch da in dem dorfe hochkirche, zwischen lauban und görlitz,
aus eben auch sandsteinbrüche zu finden sind  so scheinet sich dieses lager wohl
den bis dahin, und vielleicht noch weiter zu erstrecken.  
ielen aehnliche schlüsse lassen sich von dem vorher beschriebenen wehrauer
kalk2yb  gebürge auch wohl bis hierher machen. in verschiedenen dörfern der
göruet litzer heide wird kalkstein gebrochen. ohnweit görlitz bei hennersdorf,
ludwigsdorf, ebersbach, lumersdorf, oberneudorf bis nach
ggkalt, d
ren
lo
erste abtei. rengersdorf am großen teich, sind kalksteinbrüche von schönem dichten
lung.
kalkstein, deren lager sich gleichfalls gegen süden verflächen oder
einschießen. folglich ist es sehr glaublich, daß sich, unter den größtenteils mit
sand und tonlagern überdeckten gegenden, das kalkgebürge noch weiter
fortzieht, und an dem höher gelegenen hüglichten und mehr gebürgigten
südlichen teile der oberlausitz, den ich in der folge beschreiben werde, an  und
aufgesetzt ist.
iii.
um unnöchigen wiederhohlungen auszuweichen, nehme ich sogleich noch,
zu den vorher beschriebenen ebenen gegenden, den ganzen angrenzenden
bezirk des churkreises diesseits und jenseits der elbufer, desgleichen die
aemter jüterbock und dahme. diese ganze strecke landes kann bei gleicher
natürlicher beschaffenheit, wie das vorherbeschriebene, als ein mit ihm
zusammenhängendes ganze, angesehen werden. größtenteils ist es mit
flußsande bedeckt, überall finden sich auch raseneisensteinlager, besonders in der
dübner und anneburger heide.   torf wird in der liebenwerder
heide, bei herzberg, wittenberg und andern orten mehr gegraben.
und eben so ist die gegend von torgau, die ganze strecke landes vom
rechten elbufer an, und was von dem meißnischen kreise zwischen den
grenzen der nieder  und oberlausitz liegt, bis in die gegenden von großenhayn
an der röder, immer noch von gleicher beschaffenheit  aus denen allen
nichts von gemachten entdeckungen in ansehung der darunter liegenden
erdund steinlager zu erzählen ist, als daß in der dübner heide, schon seit den
zeiten, worinnen albinus geschrieben hat, ein alaunflöß bekannt gewesen,
und bebauet worden ist, wovon zu schmiedeberg, drosine und düben
alaun  und vitriolhütten noch bis jetzt im umtriebe stehen. allem
vermuehen nach ist dieses mit einem bei belgern an der elbe zu tage ausseßenden
alaunflöße zusammenhängend. darf man aber dieses annehmen, so
verbreitet es sich auf einige meilen  und würden von dem überall in den
niedrigen gegenden sachsens aufliegenden flußsande die entdeckungen nicht
gehindert  so würden sich diese alaunflöße vielleicht in mehrerer anzahl und
größerm umfange finden, als uns durch bisherige entdeckungen bekannt
worden ist. noch einer merkwürdigkeit dieser gegend gedenke ich mit einem
worte; es ist der im jahr 1731 bei großwig im amte pretsch gegrabne
bern
ii
a bernstein. der bergrat henkel, der ihn damals auf befehl des königs erste
abtea hat untersuchen müssen, hat davon eine beschreibung auf der 539 seite sei
ungn ner kleinen mineralogischen und chymischen schriften hinterlassen. in von
justineuen wahrheiten   im achten stücke giebt schulze eine noch
näüd  here nachricht davon; und in sendels geschichte des bernsteins findet
ih man eine genaue beschreibung der stücken, so in dem churfürstlichen
cabinet zu dresden davon aufbewahret werden. doch ist dieses nicht der
einzige ort, wo in sachsen bernstein gefunden worden ist; man soll ehedem
bei wittenberg dergleichen ausgegraben haben, und in der folge werde ich
s  noch von einem dritten orte, wo er nur erst vor einigen jahren ist gefunden
worden, zu reden gelegenheit haben.
iv.
jch gehe nunmehro nach lauban am queiß zurück, und werde die
sich nun mehr erhebende und ansteigende strecke landes beschreiben, die gegen
norden durch eine von lauban nach görlitz gezogene linie, gegen
westen von der neiße, gegen osten vom queiße und dem schwarzbache,
gegen süden aber von böhmen begrenzet wird. in diesem stücke
landes lassen sich wieder nach beschaffenheit des bodens besondere abteilungen
machen. die ganze strecke vom östlichen ufer der neiße bei görlitz,
bis in die gegend von reibersdorf und reichenau bei zittau, ist sanft
ansteigend, wo überall angebauete felder, fruchtbarer und bedeckter boden,
nur wenig mineralogische gegenstände sehen lassen. das gestein, so
zuweilen in steilen felsen am ufer der neiße oder in ausgefahrnen wegen
hervorkommt, ist grauer ziemlich seinkörniger granit, der mit aufliegendem
flußsande, ton  und leimlagern bedeckt ist. ebenso findet man es weiter
gegen osten, und von der vorhin gedachten geraden linie, in der mitten dieses
distrikts über schönberg und seidenberg bis an die böhmische grenze
gegen süden. es kommen zwar schon mehrere anhöhen und hügel zum
vorschein, aber es ist immer noch keine gebürgigte gegend zu nennen. hier
und da sieht man nach einem sehr sanften ansteigen auf einmal eine sehr steile
und kegelförmige spitze, und da kann man denn im voraus vermuten, daß
es ein basaltberg ist. ein dergleichen ist ein kleiner berg hinter dem tilzer
hofe, ein andrer der spitzberg bei linde von säulenförmigem basalt.
uebrigens verhindert hier das ackerland wiederum alle bergmännische beobachtungen.
d2von

12
erste
abteilung.
von lauban gehet es am ufer des queißes bis marglisse eben und
meistens im sande fort, man sieht aber, daß die gegend gegen westen zu
allmählig und sanft ansteigt. in dem sande finden sich häufige
basaltgeschiebe, so vermutlich von dem gegen süd und west bei lauban liegenden
steinberge, der aus basalt bestehet, herkommen mögen. in lauban
selbst findet man an den häusern viele regelmäßige stücken von vier  und
fünfseitigen basaltsäulen, die ungefähr 12 bis 16 zoll höhe, und 20 zoll
im durchmesser haben. auf der schlesischen seite sieht man noch mehrere
dergleichen einzelne berge, die, nach ihrer äußerlichen gestalt zu urteilen,
ohnstreitig keine andere als basaltbergesein können. marglissa liegt in
einem tale am queiße, und ist mit ziemlich steil ansteigenden und
kegelförmigen bergen umgeben. der größte teil derselben ist grobkörnigter granit,
doch ragt auch hin und wieder eine abänderung desselben, so mehr blättericht
ist, hervor. am zangenberge findet sich ein alter verbrochner stollen,
den man vor einigen dreißig jahren auf einem gange getrieben, aber nichts
damit ausgerichtet haben soll. bernstein will man in einer halde gefunden
haben, der vermutlich von den in dieser gegend auf den granit liegenden
keimlagern, in welchem zuweilen braunkohlen, torf und andere brennliche
foßilien stückweise gefunden werden, herkommen mag.
hinter marglissa zwischen der haselschenke und gebhardsdorf, liegt der
klingenberg, auf welchem der rietstein, ein unter diesem namen in
dasiger gegend bekannter basaltberg ist. der fuß desselben, so aus granit
bestehet, läuft sehr sanft an, und verbreitet sich ziemlich weit in die ebene,
und oben darauf ragen dichte und auf dem bruche seinkörnigte basaltsäulen
hervor. man kann von der ehemaligen gestalt dieses berges nicht
urcheilen, weil schon viele von diesen säulen abgebrochen und zum bauen in der
umliegenden gegend verbrauchet worden, wie auch noch täglich geschiehet.
so viel ist zu sehen, daß die säulen sich gegen einander neigen, und da, wo
sie oben auf dem rücken frei zu tage ausstehen, bilden sie die figur einer
schlangenlinie.  
bei schwerta, das noch am fluße des klingenberges liegt, steigt
aber das gebürge noch mehr an. meistens ragt granit hervor, doch auch
vieler glimmricher schiefer. bei oberschwerta ist der granit mit
einem starken leimlager bedeckt, in welchem sich wieder stücken von
braunkohlen, torf, feuersteine  pyromachus c. m.   54.  und eisenkies finden,
  .     hinter

13
  hinter schwerta steigt es ganz allmählig bis zum heller, wo das gebürge erste abteit
st eine der schönsten gegenden um neugersdorf, meffersdorf und wie  lung.
ge  gandstal machet. die gebürgsart ist immer noch granit, uud der
vorden hin gedachte glimmriche schiefer, der aber nur hier und da hervorkommt,
bau weil diese ganze strecke landes überhaupt wegen ihres fruchtbaren bodens
und vortrefflich angebauet ist. der granit ist an einigen orten aufgelöset, und
zoll hat das ansehn eines aufgeschwemmten flußsandes, der zum bauen, mit
ere eben dem vorteile als der gewöhnliche, gebrauchet werden kann.  
e, wiegandstal liegt am fuße des riesengebürges, das sich aus
e schlesien bis in diese gegend herüber zieht, von hier aus anfänglich sanft
il  ansteiger, immer höher und höher wird, und da, wo die sächsische, böhmische
it, und schlesische grenze zusammenstößet, schon zu einer so beträchtlichen höhe
cht angestiegen ist, daß der teil des gebürges, so hier die tafelsichte genannt
en, wird, einer der höchsten punkte sachsens ist. man übersiehet von hier die
oberhts lausitz, einen teil der ebene der niederlausitz, ein stück von schlesien, die
dett fortsetzung des riesengebürges, unter den bergen heufuder, flintsberg,
den herkam, kammgebürge, schreiberau, die schneegruben, bis auf
che die riesenkuppe. an der andern seite sieht man die verbindung dieses
gebürges mit dem böhmischen unb sächsischen erzgebürge, bis in einer
entferher nung, in welcher sich die berge auch bei der heitersten luft, und wenn man
wm  auch die besten fernröhre zu hülfe nimmt, in dem blauen des himmels
it verlieren. gewiß erreget ein dergleichen anblick, dabei man eine so große
l , strecke landes, mit allen inliegenden und hervorragenden gebürgen,
ein n zelne berge und hügel auf einmal übersiehet, bei einem jeden
bewundei  rung und vergnügen; für den mineralogen und naturkundiger aber sind
ct diese hohen spitzen zugleich die unterrichtendsten observatorien,
betrachtun .. gen über die lage, den bau und die verbindung der gebürge im ganzen
mo zu machen. hier entstehen sodann erst die richtigen bilder von sanften und
r sich weit verbreitenden, und von prallenden mit tiefen tälern durchschnittnen
gebürgen. eine unterscheidung, die bei unsern sächsischen gebürgen
gek wiß von wichtigkeit ist, und von der ich künftig noch verschiedenes
anfüh  ren werde.
ehe ich von der gesteinart dieses teils des riesengebürges rede, gehe
ich wieder nach meffersdorf und wiegandstal zurücke. ich habe
dar selbst gesagt, daß das gebürge anfänglich sehr sanft ansteige. dieses
d3dauert

14
erste
abteilung.
dauert nicht länger, als bis man an den dort so genannten drechslerberg
kommt, wo es schon etwas steiler wird. hat man diesen berg erstiegen,
so gehet man ein ziemlich stück in der waldung auf einer ebene fort, und
alsdenn erhebt sich mit weit stärkerm ansteigen das vorhin genannte gebürge,
die tafelsichte. die gesteinart ist von meffersdorf aus lauter
glimmricher schiefer. sobald man aber über die ebene des drechslerberges ist,
so fängt sich auch zugleich der granit an, woraus die tafelsichte und die
übrigen sich an selbigen anschließenden hohen berge bestehen, welche die
kette des riesengebürges ausmachen. daß unter diesem glimmrichen
schiefergebürge der granit fortsetzt, ist höchst wahrscheinlich. man erinnre sich,
daß in dem für dasige gegend tiefen punkt, bei marglisse am queiße und
weiter herum, das gebürge aus granit bestand. die hohen berge des
riesengebürges, als die tafelsichte, das heufuder und andre mehr, bestehen
auch aus granit. es ist also vermutlich dieses stück glimmricher
schiesergebürge nur an der mittlern höhe des granitgebürges entstanden. die
lager des gesteins selbst verflächen sich oder fallen alle nach dem abhange
des gebürges. auch weiß ich, daß sich dieser strich nach seiner richtung
immer so an dem hohen gebürge fort, nach böhmen und schlesien ziehet.
in der gegend des drechslerberges kann er ohngefähr eine halbe meile
weges in der breite haben. die bestandteile des gesteines sind lichtgraue
glänzende glimmerteilchen, so unter einander ein gleichlaufendes, fasseriges
und dünnblätteriches gewebe bilden, das mit darzwischen liegenden weißen
quarzlagen von verschiedener stärke abwechselt.
in diesem glimmrichen schiefergebürge bestehen einige der schichten
oder lager, so zuweilen einen bis drei fuß, auch eine bis zwei lachter
mächtig sind, entweder aus quarz, oder sie sind mit kupfer schwefel  und
eisenkies,  pyrites colore rubescente. c. m.  . 153.  granaten und etwas
zinnstein, auch kobold angefüllet. der eisenkies macht den größten
teildieser jetzt erzählten erze aus. man hat zu verschiedenen malen auf
böhmischer, sächsischer und schlesischer seite bergbau in diesem gebürge, doch
meistens auf der kuppe und an dem obern gehänge desselben, getrieben; und
findet hiervon noch weitungen, die etliche lachter breit bis zu tage
ausgehauen sind. der bau ist besonders auf zinn und eisenkies gewesen, und
der eisenkies ist ehemals von einer gewerkschaft auf vitriol benutzet worden.
der

15
et
  der granit, woraus, wie ich schon gesagt habe, die tafelsichte be  erste
abte, und steht, ist verschieden; grobkörnichter mit weißem feldspat, quarz und lung.
bürge, schwarzem glimmer; seinkörniger granit, den man dem ersten ansehen nach
mmri  für weißen sandstein würde gehalten haben, so sein und mit so wenig
glims ist, mer war quarz und feldspat mit einander verbunden. man findet
übrib die gens keine herausragenden felsen von bloßem gestein. der berg ist überall
e die mit aufliegender erde und torfbedeckt, und der rücken verbindet sich mit
chie  allen übrigen anschließenden bergen, so zum schlesischen riesengebürge
gehösich, ren, in einer sanft sich hinziehenden schlangenlinie.
und im ganzen betrachtet, gehöret der sächsische teil des riesengebürges,
des oder die tafelsichte, mit dem, was sich davon nach meffersdorf und
wieehen gandstal ziehet, unter die steilen gebürge. der ganze bau desselben
unchie  terscheidet sich auf alle art von dem teile der sächsischen gebürge, die das
die eigentliche erzgebürge ausmachen. man erblicket hier tiefe und finstere
täange ler, die diese gebürge nach verschiedenen richtungen unter einander
durchtung schneiden, und sich bis in die ebenen des anliegenden niedern landes ziehen.
ehet. dem auge wird auf der höhe derselben die weite aussicht in die
umliegenmeile den gegenden verstattet, die hingegen auf der höhe von sanft ansteigenden
 m    gebürgen allemal mehr begrenzet ist.
iges
ßen v.
dieses wären nun die vorzüglichsten mineralogischen merkwürdigkeiten
tett des nach den vorhin angenommenen grenzen bestimmten stückes der
oberich  lausitz. nun fehlet noch zur ganzen oberlausitz das stück, so von görlitz
aus, durch das westliche ufer der neiße, gegen süden von der
böhmis ll 
  schen grenze, gegen osten vom meißner kreis, und gegen norden von
 ie  den vorhin schon beschriebenen gegenden des ebenen landes eingeschlossen wird.
mi  ich bleibe bei der angenommenen ordnung, und fange wiederum mit der
 ch beschreibung der niedern gegenden an. man wird sich noch aus dem
vornd hergehenden erinnern, daß sich die kalkgebürge ohnweit görlitz bei
eberse  bach, cunnersdorf, ober neudorf, bis an den rengersdorfer großen teich
ö ziehen. hier werden sie von aufliegender dammerde und ackerland bedeckt.
hinter ober neudorf beiludwigsdorf liegen schöne weiße tonlager zu
re mehrern achtern mächtig; bei ebersbach und cunnersdorf findet man
ee schmale

16
erste abtei schmale stücken des gebürges, oder streifen von aufgesetztem seinen
schwarlung. .
zen kettenschiefer; wie sich denn auch ein solcher streif am westlichen ufer
der neiße befindet, und sich nach seiner richtung bis in die stadt görlitz
zieht. hier ist er häufig mit kleinen schwefelkiesteilchen, und
quarztrömern gemengt. vermutlich hat dieses veranlasset, daß vor ohngefähr
hundert jahren die alten einen stolln am ufer der neiße angefangen, und
gegen westen durch dieses schiefergebürge getrieben haben. der erfolg mag
ihnen vielleicht das unnüße einer arbeit entdecket haben, wovon nichts als
die benennung der goldgrube übrig geblieben ist; demohngeachtet fanden sich
vor einigen jahren wieder ein paar unwissende gemeine bergleute, welche
durch versprechungen, wie dieser art von menschen gewöhnlich sind, viele
liebhaber fanden, durch deren unterstützung diese arbeit von neuem
angefangen wurde. der bald darauf erfolgte ausgang aber zeigte, daß man, auf
unwissender leute versicherung, dinge von solcher wichtigkeit nicht
unternehmen solle, denn die bergleute liefen davon und ließen die arbeit stehen.
die kurz vorher erwähnten schieferstreifen erstrecken sich aber, sowohl in
länge als breite, nicht weit  denn bei rengersdorf ist das gebürge schon
wieder granit, mit aufliegenden tonlagern, worinnen besonders in dem
haydelberg, einer anhöhe bei rengersdorf, die lager aus quarz und
ton, mit häufigem ganz schwarzen glasköpfigen eisenstein  minera ferri
calciformis indurata. c. m.  . 203.  vermischt gefunden worden.
von rengersdorf nach königshayn zu, steiget die gegend sehr sanft
an, und hier erheben sich die schönen, durchaus entweder angebaueten, oder
mit holz besetzten königshayner berge, bis auf eine in dieser gegend
schon sehr beträchtliche höhe. sie liegen beinahe in einem halben zirkel,
und sind durch verschiedene schluchten abgesondert. jeder berg hat seinen
besondern namen, als der kämpfenberg, der hohstein, der
todtenstein, der limberg, u. s w. sie sind in der geschichte, wegen der
daselbst häufig ausgegrabenen urnen und andrer altertümer, merkwürdig,
wovon man großers oberlausitzer merkwürdigkeiten nachsehen kann. gegen
osten ist ein offnes breites tal, worinnen das dorf königshayn liegt.
die gesteinart ist hier ein ziemlich grobkörnigter weißer granit, in dem
quarz und feldspat in gleichem, glimmer aber in etwas geringerm
verhältnisse gefunden wird, alles aber zusammen so fest verbunden ist, daß dieser
granit

17
chwar  granit gleich dem sandsteine verarbeitet werden kann. die lager oder erste
abteillfer bänke des gesteines liegen meistens horizontal, oder doch sehr wenig gegen sung.
börlitz den horizont geneigt. man kann dieses sehr genau aus den unten am fuße
irztrö  der berge angelegten steinbrüchen, noch mehr aber an den ganz kahlen
felhun  sen, die oben auf der kuppe oder dem rücken der berge hervorragen,
wahr  ge  nehmen; denn diese sind aus lauter dergleichen horizontal über einander
liegenmag den lagern und schichten des granits, von6bis 24 und mehrere zolle stark,
als zusammen gesetzt. von außen sind die kanten, ecken und ränder an den
sich klüften und spaltungen, durch die länge der zeit und der witterung
abgeelche rundet, und dadurch die lager und schichten desto kenntlicher geworden.
viele auf dem todtensteine fand ich3bis 4 zoll starke quarzgänge von
bräuninge  licher farbe, so diese lager durchschnitten, von erzen aber war nichts
anzu, auf treffen. sie geben den bergen, woraus sie hervorragen, ein vortrefflich
nkere malerisches ansehn. einer derselben, der hohstein genannt, ist von dem
ehen. besitzer dieses schönen orts, dem gelehrten herrn von schachmann, der
 hl in ein so großer freund der naturgeschichte ist, als er sich als kenner der kunst
schon gezeigt hat, zu einem bequemen observatorio, für die von hieraus weite und
denn herrliche aussicht in die umliegenden gegenden, vorgerichtet worden.
j und in den angelegten steinbrüchen, wo gearbeitet wurde, waren die lager
ferri des gesteins 12 bis 16 ellen der länge und6bis 8 ellen der breite nach
entblößt, meistens ganz, und nur hier und da durch senkrechte klüfte zerspalten,
sanft man zeichnet sich die stücken nach erfordern und sprengt den stein durch
oder eiserne keile, so an der seite mit eisernen blättchen belegt sind und senkrecht
eingeschlagen werden, wodurch er sich sehr schön und ganz von den flößklüften
abhebt. er wird hernach gleich dem sandsteine bearbeitet, da eine feste
  verbindung und das fast gleiche gemenge der teile es recht gut erlaubet,
an den daraus verfertigten tür  und fensterstücken die gehörigen simse
ä und andere kleine verzierungen einzuhauen.  
fv0  in den wegen da herum, wo die steine entblößt und ausgefahren
waegen ren, sahe es nicht anders, als ob man sich auf einem würklichen
sandsteingebürge befände, so sehr war alles mit quarz oder sandkörnern bedeckt. man
wird dieses gewiß bei den meisten granitgebürgen bemerken können.
vielyefr leicht hat dieses auch die gelegenheit gegeben, daß man den granit, ehe die
ber  bestandteile desselben genauer sind untersucht und auseinander geseßt worden,
eseremit
anit

18
erste
abteitun 3.
mit dem sandsteine immer für einerlei angegeben und beide mit einander
verwechselt hat. ob nun gleich dieses zwei ganz verschiedene steinarten sind,
so ist mir doch immer bei wiederholten beobachtungen der gedanke
eingefallen  ob nicht der überall in unsern ebenen gegenden und auf dem granit
sich findende lose oder flußsand, ja die sandsteingebürge selbst, aus
aufgelösten granitgebürgen entstanden sein könnten  es ist bekannt, daß
unter dem losen sande und dem sandsteine kein weiterer unterschied ist, als
daß beide größtenteils aus kleinen und großen abgestoßenen und
abgerundeten quarzkörnern bestehen, und daß sie mit dem ganzen gesteine entweder
durch ton oder ein andres bindendes mittel zusammen geleimet sind. löset
sich der granit auf, so zerfällt der feldspat und verwandelt sich in ton,
der glimmer zerreibet sich größtenteils, der quarz aber, als der härteste
bestandteil, bleibet unter der gestalt von abgerundeten kleinen geschieben
oder sandkörnern übrig. zu meinem vergnügen fand ich, daß der herr
von haller in der vorrede zur geschichte der schweizerschen pflanzen, in dem
zweiten bande seiner kleinen schriften, durch seine gemachten
beobachtungen, auf einen ähnlichen schluß mit mir gekommen ist. er sagt daselbst
auf der 133 seite   in den tälern der alpen trifft man sand an, allein
 niemals auf den höchsten alpen, so daß es scheinet, das wasser bereite
 denselben aus zerstoßenen felsstücken.  ich werde im kurzen, bei
beschreibung des sandsteingebürges um zittau, noch mehrere beobachtungen
erzählen, die diese meinung zu unterstützen scheinen. hier führe ich nur
noch an, daß von der vorher beschriebenen gegend weiter bis an das
angehende ebene land, und zurück nach weißenberg, reichenbach und görlitz,
überall, wo sich einiges festes gestein oder großes geschiebe in den
landstraßen zeigen, es allemal granit oder basaltgeschiebe sind; wie denn der
basalt in dieser gegend merkwürdige berge ausmachet, deren einige eine
genauere beschreibung auf alle weise verdienen.  
eine stunde von görlitz gegen südwest, liegt die bekannte
landeskrone, ein berg, der, wegen seiner schönen und ganz freien lage und
vortrefflichen aussicht, eine wahre zierde für dasige gegend ist. der fuß
desselben ist ganz sanft ansteigend und weit verbreitet; die gesteinart ein
grauer granit, der sich bis an das westliche ufer der neiße herunterzieht, und
gegen süden die jauernicker berge ausmacht. hier und da ist er mit
aufliegendem flußsande bedeckt, der an mehrern orten unter der dammerde zum
vor
i9
ütandee vorschein kommt. sobald man die sanften anhöhen erstiegen hat, erhe. erste abtei
n sind, bet sich der abgestutzte kegel von basaltsteil hervor, und ohne die einbil  uns.
gefal  dungskraft zu hülfe zu nehmen, bildet er oben eine weite und trichterförmige
jranit vertiefung, die, wenn man diesen berg in der entfernung von westen her
auf  betrachtet, ganz deutlich in die augen fällt. der berg ist oben kahl,
unun  ten herum am gehänge mit sträuchern bewachsen. der basalt ist schwarz,
als von seinem korne, mit inliegenden dunkelgrünen so genannten
schörlkörnde  nern. an der öst  und nördlichen seite sind einige hervorragende kahle
felh r  sen, so unförmliche säulen bilden, da er hingegen auf der westlichen seite
öset meist verwittert und in eine schwarze erde aufgelöset ist. man findet auch
0  , ohnweit des reichenbacher tores vor der stadt görlitz in der ebene, ein
ganste zes lager von basalt, einige lachter mächtig. der basalt ist in lauter
unförmliche stücken nach allen richtungen gesprungen, die in einem
eisenschüßiyen,
 rt  gen leimen, der aus dem aufgelöseten basalt entstanden ist, wie einzelne
gepin  schiebe unter einander liegen. man gebraucht ihn in dieser gegend zum
wm  pflaster, wie denn die stadt görlitz durchaus mit lauter basalt gepflastert
bst ist. die richtung und verbreitung dieses lagers, ist wegen des
ackerlanein. des ohnmöglich zu bestimmen  gewiß aber müssen in dieser gegend, und in
eite der strecke von görlitz über reichenbach bis bauzen, mehrere dergleichen
3e  liegen. denn man findet überall, wie ich schon vorher gesagt habe, ba.
saltgeschiebe in großer menge, und die landstraße ist an vielen orten auf eine
et halbe stunde weges mit nichts als basalt gepflastert, worunter sich große
l   säulenförmige stücken von 16 bis 20 zoll im durchmesser finden. da diese
    gegend meistens aus lauter sanft ansteigenden, und sich in einander
verlau5, fenden anhöhen und hügeln besteht, auch überall angebauet ist, so wird es
y  auch hier wieder unmöglich, einige vermutung, zu gewisser bestimmung der
 r darunter liegenden basaltlager, zu wagen.
e von der landeskrone gegen südwest, liegt der deutsch paulsdorfer
spitzberg, die schländerberge, der georgenberg und rotstein
genannt, der st. bernhardsberg hei schönau, der löbauer berg;
alles basaltberge, die sich wie die landeskrone ganz sanft aus dem ebenen
lande erheben, so weit als dieses sanfte ansteigen geht, aus granit
bestehen, wo aber der basalt angehet, allemal einen steil herausragenden kegel
zeigen. keiner von diesen aber ist so schön kegelförmig als die
vorherbeschriebene landeskrone. der deutsch paulsdorfer spitzberg ist ein von
e 2 norden

2o
erste abtei  norden gegen süden sich fortziehender langer bergrücken. der ganz kahl
ung.
herausragende basalt ist würklich säulenförmig; meistens sind die säulen
vier fünf  auch sechsseitig, von6bis 7 zoll im durchschnitte, sie fallen
um den rücken des berges einander, unter einem winkel von ohngefähr 70 ,
wie die holzscheide in einem kohlmeiler, zu. die kuppe des rotsteins
ist sehr steil, und besteht aus großen ganz kahlen felsen von basalt, die
wie der vorhergehende mit gefahr zu besteigen sind. oben auf der kuppe
zeigt sich eine trichterförmige vertiefung, von einem weit ausgedehnten
umkreise. der basalt, woraus alle diese berge bestehen, ist dem, woraus
die landeskrone besteht, vollkommen ähnlich  und ich würde den
löbauerberg nicht erst besonders beschreiben, wenn nicht dessen basalt in einigen
stücken von dem vorher beschriebenen abwiche.
er hat keine so runde kegelförmige, sondern eine sich mehr in die länge
ziehende gestalt, und ist von allen seiten frei. da, wo nach einem
sanften ansteigen der berg steiler wird, ist der hervorragende basalt dem jetzt
beschriebenen ganz ähnlich; in unförmliche stücke gesprungen, die dem
berge da herum ein ansehn geben, als ob er aus lauter zusammen
getragenen geschieben bestünde. auf der kuppe hingegen ist der basalt an
verschiedenen stellen ganz verändert, und machet eine eigene masse aus, die mit
schwarzen und weißen schörlkörnern durchaus angefüllt ist, die eine halbe auch
ganze linie im durchmesser und etliche linien zur länge haben, und sehr fest
mit einander verbunden sind. von außen ist er in eine2bis 3 linien starke
schaale von weißer lettiger erde aufgelöset, und nirgend habe ich diese
besondere abänderung wieder im basalte gefunden.
vi.
gehe ich von görlitz am westlichen ufer der neiße die straße nach
zittau; so ist diese gegend bis in das dorf leube ziemlich eben und
lauter angebautes land. das gestein ist mit vielem flußsande und häufigen
untermengten basaltgeschieben bedeckt. bei dem dorfe leube erhebet sich
die gegend, und steigt nach und nach bis über ostriz nach der daselbst
liegenden klosterschenke, bis auf den dasigen höchsten punkt, der
läusehübel genannt, fällt sodann steil auf der andern seite wieder ab und
verzieht sich bis in das gebiete der stadt zittau, wo abwechselnde täler und
schluchten mit angeseßten hügeln der ganzen gegend ein stückliches und
ge  trennte;

2t
 f f  trenntes ansehen geben. wo hier etwas von gesteine zum vorscheine erste abtei,
säulen kommt, ist es grobkörnigter granit. in der gegend der klosterschenke lung.
fallen ragt er in hohen und steilen felsen hervor, die ganz senkrecht die ufer der
r70 , unten vorbei fließenden neiße machen. an einem orte war er ganz mit
steins dichtem weißen quarz bedeckt; die wege und täler aber sind hier herum
, die immer noch mit sande und geschiebe angefüllt.
uppe die gegend um und hinter zittau, ist keinesweges unter die sanften,
um  und sich mit einem allmähligen ansteigen erhebenden gebürgigen gegenden zu
all6 zählen. denn sobald man von zittau nach olbersdorf, und von da in
    die weiter gegen süden liegenden und mit böhmen grenzenden gebürge
kommt, so sind zwar wohl um die stadt die wiesen und die sandigen wege
gen
meistens eben, bis durch erst genanntes dorf. hinter selbigem aber siehet
ge man steile, freistehende, und mit tälern und schluchten getrennte berge
f und gebürge, die durchgängig aus granit, sandstein und hornschiefer
beßt stehen, und in ansehung ihrer lage und höhe von der vorher beschriebenen
gegend ganz verschieden sind. da ich den hornschiefer nirgends wieder in
so großer menge als in der oberlausiß, und zwar in den nun zu
beschreibenden gegenden, wo er ganze gebürge ausmachet, gefunden habe, so
werde ich, ehe ich weiter gehe, vorher von dieser gesteinart, welche die
meisten mineralogen nicht sehr genau beschrieben haben, eine umständliche
beschreibung geben.
wallerius beschreibt ihn in seinem neuen system. mineralog. pag.
358. spec. 170. u. f. herr ferber hat, in seinen beiträgen zur
mineralgeschichte des königreichs böhmen, eine besondere anmerkung davon auf der
122 seite gemacht, worinnen die bestandteile und eigenschaften desselben
genau auseinander gesetzt werden, und mit welchem dasjenige, was ich in
ansehung der erstern jetzt etwas umständlicher sagen werde, vollkommen
übereinkommt. er ist von dunkelgrauer farbe oder hornfarbig, auf dem bruche
uneben, splittrich, etwas blättrich, und von seinem fast unsichtlichen korne.
hin und wieder sollte man dem ersten ansehen nach glimmer zu sehen
glauben, bei genauer betrachtung aber findet man, daß es nur seine
auseinander liegende blättchen eben dieses gesteines sind, doch habe ich auch hier
und da, durch ein gutes vergrößerungsglas, ganz kleine blättchen
gefunden, die mir würklicher glimmer zu sein schienen. mit dem stahle giebt
er einige funken, doch lange nicht in so großer menge als der hornstein
e 3  lapis

m2
erste abtei  lapis corneus germanorum. cronst.   62.  die teile sind übrigens feste
lung.
und so zu sagen zähe mit einander verbunden. mit dem scheidewasser
brauset er nirgend. wenn man ihn zerschlägt, so zerspringt er in blätterartigen
stücken, die aber wegen ihrer unregelmäßigen gestalt von denen, so man
von andern schieferarten erhält, ganz verschieden sind. schlägt man
drauf, so giebt er einen hellen klang von sich. diese zwei letzten
eigenschaften unterscheiden ihn ganz vorzüglich vom basalt, mit dem er außerdem,
zumal wenn er von etwas gröberm korne ist, bei dem ersten ansehen einige
aehnlichkeit zu haben scheint, und auch von verschiedenen dafür gehalten
worden ist. ich kann hier noch ein gutes brauchbares kennzeichen, um ihn
nicht mit dem basalte zu verwechseln, anführen. findet man
hornschieferund basaltgeschiebe unter einander im gebürge zerstreuet liegen, so werden
erstere sich allemal mit ihrer dunkeln farbe mehr aufs blaue, hingegen
leßtere mehr aufs braune und eisenfarbige ziehen; auch werden die geschiebe
von hornschiefer in vergleich mit den basaltgeschieben platter sein. der
hornschiefer, den ich zuerst in einem steinbruche gleich hinter oberolbersdorf
fand, lag in starken lagern von 24 und mehrern zollen, die durch flötzklüfte
getrennet waren, und sich unter einem winkel von etlichen 20  gegen
norden verfächten. hier ist meine beobachtung der beschreibung des herrn
wallerius in oben angezogenem 72.  . auf der 358 seite entgegen, der ihn
nicht in lagern gefunden haben will. das zu tage aussetzende gestein, wo
nicht gearbeitet wurde, war einen zoll tief in lichtgelben verhärteten letten
verwittert, so daß, wenn man ihn nicht im frischen steinbruche gesehen hätte,
er leicht für ein verhärtetes tonartiges gestein zu halten wäre.
gleich hier bei olbersdorf fängt sich nun schon das ziemlich breite
tal an, welches zu beiden seiten mit aufgetürmten sandsteinfelsen
eingeschlossen ist, und sich bis an das alte schloß oybin und weiter fortziehet.
im tale läuft der bach, die goldne ader genannt. diese
sandsteingebürge scheinen mir eben so wohl als der hornschiefer auf granit aufgesetzt
zu sein; denn bei scharfwinkel, am fuße des einen berges, der
ameisenberg genannt, gleich im wege, war ein stück granitgebürge,
ohngefähr zwanzig schritte lang, entblößet, wurde aber von dem aufliegenden
sandsteine sogleich wieder verdeckt. man hat in diesem tale die schönste
malerische aussicht, über einander liegende und verschobene massen von
sandsteinfelsen, heis kahl, teils mit holze bewachsen, und die isolirten
         
kegel.

32
kegelförmigen sandsteinfelsen, mit dem ueberreste des alten schlosses oybin,
immer gerade vor augen.
dieses ganze sandsteingebürge ziehet sich aus dasiger gegend, über
lückendorf weiter gegen osten nach böhmen, bis in die gegend von
turnau an der iser; gegen westen durch johnsdorf, waltersdorf, und
den dazwischen liegenden teil von böhmen, wieder nach sachsen, bis in die
gegend wo es die elbe durchschneidet; von da es die an der elbe bei
königstein und pirna, und in dasigen gegenden, sich weiter gegen süden
und norden hinziehenden berühmten sandgebürge ausmachet. der
sandstein liegt hier in lauter horizontalen bänken und lagern, von verschiedener
stärke; sie wechseln unordentlich mit einander ab, so daß auf einem lager
von2ellen, eine bank von8ellen stärke aufgeseßet ist, und dieses geht
vom untersten bis auf das oberste lager. die flößklüfte, die diese auf
einander liegenden bänke trennen, sind meistens mit den gröbsten
quarzgeschieben, die wenig mit einander verbunden sind, angefüllet  und alle diese
felsen sind noch über dieses durch senkrechte, zuweilen sehr weit geöffnete klüfte
gespalten. die masse des sandsteins ist hier, in der gegend von
olbersdorf und oybin, aus lauter quarzgeschieben, die von der größe eines
mohnkornes bis zur größe einer erbse und bohne anwachsen, zusammen gesetzer.
der bindende ton ist hin und wieder zu erkennen  doch ist der stein
mürbe, und nicht aus allen angelegten brüchen zum bauen tüchtig, und von jeße
angezeigter beschaffenheit findet man ihn so wohl in tiefen als hohen
punkten. uebrigens wird ton, auch eisenton, roter bolus, hier an
verschiedenen orten gegraben, man will auch in dieser gegend eine blaue
eisenerde  calx martialis phlogistojuncta et alcali praecipitata. cronst.
  2o8.  gefunden haben.
betrachtet man von dem alten schlosse oybin die dasige gegend, die
hier und da aufgesetzten sandfelsen, und weiter von da herunter das tal
gegen zittau, worinnen die goldne ader fließet, so entstehet aus dem bau
der gebürge und aus der lage und richtung des tals, wo die aus  und
eingehenden winkel so passend sind, und den ehemaligen lauf eines stroms
so sinnlich darstellen, die wahrscheinliche vermutung, sie möchten ehedem
vom wasser sein abgesetzet worden; die quarzkörner beweisen
unwidersprechlich, daß sie im wasser gewesen, und durch das aneinanderreiben zu
geschieben geworden sind. da sich noch über dieses viele andere geschiebe von
. totem
erste
abteilung.

24
erste abte rochem und grauem quarze mit eingemischt befinden; so ist es ohnmöglich zu
lung.
glauben, daß der sandstein sich hier auf irgendeine andre weise erzeuget
haben sollte. die eine seite des felsens, worauf das schloß oybinstehet,
ist gegen südost völlig abgerundet, und einem durch den beständigen auf
des stromes abgewaschenen felsen vollkommen ähnlich. es ist wahr, die
gegend ist mit den darhinter liegenden gebürgen eingeschlossen, so daß man
wohl den abfluß des stroms, durch das sich hier gegen zittau ziehende
tal, aber nicht den obern teil seines ehemaligen laufs entdecken kann  ich
zweifle aber doch nicht, daß dieser nicht auch sollte aufzufinden sein, wenn
man in dieser gegend mehrere hohe felsenkuppen besteigen, und besonders
die untersuchung weiter nach böhmen zu, anstellen wollte.
versteinerungen oder abdrücke davon, habe ich in diesem sandgebürge,
alles eigenen suchens und fleißigen nachforschensohngeachtet, nicht
auffinden können. dieser umstand scheinet mir nur daher merkwürdig, weil
dieses sandgebürge mit dem pirnischen zusammenhängend, und in diesem
häufige abdrücke von versteinerungen anzutreffen sind.
vii.
das dorf oybin, am fuße des berges worauf das alte
schloßstehet, liegt in einem ziemlich breiten tale, ganz mit hohen bergen
eingeschlossen. man gehet von hier noch immer auf sandsteingebürge über den
schuppenberg in das dörfchen hayn nach dem hohwalde, welcher der
höchste punkt dasiger gegend und zugleich ein grenzberg zwischen sachsen
und böhmen ist. sobald man nur hundert schritte über das dorf hayn
hinaus gegen den hohwald ist, so geht auch schon der hornschiefer an,
woraus der ganze hohwalder berg bestehet. er ragt an einigen orten in
ganzen felsen, die wie die vorher beschriebenen beschaffen sind, zu tage aus,
der größte teil aber ist mit aufgelöseten und gesprungenen stücken, als mit
geschieben, überdeckt. da hier die höchsten berge, als der jetzt genannte
hohewald, die drei berge oder der johnsberg und mehrere, aus
hornschiefer bestehen, in den niedern gegenden bei zittau, olbersdorf und weiter
hin, gleichfalls hornschiefer liegt; so ist es sehr wahrscheinlich, daß sie
untereinander ein zusammenhängendes hornschiefergebürge ausmachen, worauf
das sandsteingebürge wieder abgeseßt ist; eine mutmaßung, die ich schon
vorher

25
vorher geäußert habe, und die mir, aus den weiter folgenden beobachtun  erste abte
gen, immer noch um so mehrere gewißheit zu erlangen scheint, indem sich ung
das sandsteingebürge hier an der grenze, immer noch über johnsdorf,
neujohnsdorf und waltersdorf, unter ganz ähnlicher beschaffenheit fort.
ziehet. zwischen neujohnsdorf und waltersdorf läßt sich hier und da
etwas granit sehen, und in den wegen liegen überall häufige hornschie,
fergeschiebe.
daß bei waltersdorf wieder granit zum vorschein kam, war mir
nicht unerwartet. man nähert sich von da gegen norden schon wieder dem
ebenen lande, wo das gestein, wie ich schon öfters bemerkt habe, aus
granit bestehet. der butterberg bei waltersdorf, ein niedergedrücktes
stück gebürge, besteht ebenfalls aus granit, so grobkörnig und mit vielen
quarz vermischt ist. wenn man von diesem gegen süden in das tal
kommt, worinnen neuwaltersdorf liegt; geht schon wieder das
hornschiefergebürge an, das sich von hier bis an die lausche erstrecket. diesen
berg, der in dasiger gegend gemeiniglich der spitzberg heißt, und den
zweiten höchsten punkt von der ganzen bisher beschriebenen kette des
gebürges ausmachet, auch, wie der hohwald, ein grenzberg ist, will man
nach angestellten messungen fast von gleicher höhe mit dem hohwalde
gefunden haben. er ist sehr steil und seine gestalt oben sattelförmig  doch findet
man auf der kuppe noch eine kleine fläche, wo man das vergnügen einer
der schönsten und weitesten aussichten, nach sachsen, böhmen und
schlesien recht bequem genießen kann, und für die mühe, einen der steilsten berge
erstiegen zu haben, durch den herrlichen anblick reichlich belohnet wird.
die steinart ist ebenfalls hornschiefer. der eine hervorragende teil, so
durch die dazwischen liegende vertiefung dem berge das sattelförmige
ansehen giebt, und das hickel auch der heilstein genannt wird, ist ein ganz
kahler felsen von diesem gestein, auch findet man kein andres vom fuße
an bis auf die kuppe.
an die lausche schließt gegen nordwest, durch ein tiefes tal
abgesondert, der helleberg an, der ebenfalls oben aus hornschiefer besteht, und
an dessen gehänge, und weiter gegen großwaltersdorf hinunter, die
für dasige gegend so nutzbaren und schönen sandsteinbrüche liegen. diese
brüche ziehen sich mehr als eine halbe stunde weit in die länge, wie denn
noch mehrere berge hier aus sandstein bestehen, der besonders, wie auf
der 1

26
erste
abtei  lung.
dem berge, die mittelheide genannt, schöne schleifsteine giebt. der
stein ist von dem bei zittau und johnsdorf merklich verschieden; er ist von
seinem durchaus gleichem korne, so etwa die größe eines mohnkornes
haben mag, von viel weißerer farbe, dicht verbunden, und nur selten findet
man größere quarzgeschiebe beigemischt. die bänke liegen übrigens
ebenfalls horizontal, und sind durch flötzklüfte abgesondert, die mit losem sand
und ton ausgefüllet sind. außerdem sind sie noch durch senkrechte, oder
den senkrechten sich nähernde klüfte gespalten. wie ich diese brüche
besuchte, hatten die arbeiter in dem damaligen tiefsten ein lager von weißem
tone, einer elle stark, ersunken. versteinerungen waren nirgend zu
sehen und auch hier nicht bekannt.  
nirgend habe ich in diesem gebürge einige merkmale gefunden, die
mich veranlasset hätten, es unter die erzgebürge zu rechnen; doch muß ich
demohngeachtet, und bevor ich die gegend von zittau, mit denen jetzt
beschriebenen sand  und hornschiefergebürgen, verlasse, noch einige
anmerkungen über den bergbau machen, den man in diesen gegenden in vorigen
zeiten gehabt zu haben vorgiebt. in carpzovs historischem schauplatz der
stadt zittau, findet man auf der 186 seite, wo vom kaiser sigismund
geredet wird, folgende stelle   anno 1425 begnadete er die stadt mit
ei ner niederlage und wage des bleies, dieselbige ihres gefallens zum
 besten zu gebrauchen, dergleichen auch das blei, welches auf dem
frauen berge gefället, mit ihrem zeichen zu merken, dazu auch ansehen zu
ha ben, wo jemand auf denen straßen ungezeichnet blei führet, dasselbe
 zu nehmen, und an der stadt nutzen zu wenden. ueber dieses gab
ih,,nen aus gnaden der könig den ueberschuß an dem bergwerke frauenberg,
 wie der könig denselben gehabt, ganz frei zu genießen; doch so lange es
 ihm gefällt. montags vor allerheiligen tag anno 1475.  aus dieser
stelle hat man schließen wollen, es müsse bei zittau ein bleibergwerk, der
frauenberg genannt, gebauet worden sein  und doch will man nichts von
einem frauenberge jetzt mehr wissen. ich halte das letzte für sehr natürlich.
denn nach beschaffenheit dieser grenzgegend zu urteilen, kann dieses
bergwerk wohl schwerlich hier gelegen haben  und aus den angezogenen worten
ist auch nicht notwendig zu schließen, daß das bergwerk frauenberg bei
zittau müsse gewesen sein. da die oberlausiß damals noch zu böhmen
gehörte, könnte nicht ein bergwerk dieses namens in böhmen gebauet worden
sein,

27
sein, von welchem zittau den jetzt erzählten genuß gehabt hätte  wenig  erste asche
sens findet man, nur einige stunden von zittau, in böhmen ein dorf, uns.
frauendorf, und auch, in dem dabei gelegenen gebürge, einen berg, der
frauenberg genannt. es ist hierdurch freilich noch nicht entschieden, ob
das gedachte bergwerk an diesem orte gebauet worden sei  aber man könnte
es doch hier mit mehrerer wahrscheinlichkeit suchen, als bei zittau, woselbst
ich, aufrichtig zu gestehen, keine erzgebürge gefunden habe. denn daß
man im sandsteine keine gänge suchen darf, ist bekannt, und im
hornschiefer, wo ich ihn in diesen gegenden untersuchet habe, habe ich keine spur
von gängen oder erzen gefunden,
noch eine stelle, den bergbau betreffend, findet sich auf der 39.
seite eben dieses historischen schauplatzes im 5.  . der verfasser erzählt 
 daß man bergwerk in waltersdorf angelegt, und vom jahre 1538 bis
 1559 stark gebauet, nachdem es aber nicht gängig verblieben, und die
un kosten nicht zu erhalten gewesen, haben es die gewerken wieder eingestellet. 
dergleichen versuch ist 1604 auf dem eckersberge bei zittau, 1667 zu
hirschfelde und 168o zu obersdorf gemacht worden, bei allen aber ist
kein weiterer vorteil gewesen,  als daß der finder, wie carpzov sagt,
 dabei sich und andre ehrliche leute ums geld gebracht.  der gewöhnliche
erfolg vom bergbau, wenn man ihn ohne kenntniß der gebürge, und
nur auf anraten von eben so unwissenden als gewinnsüchtigen gemeinen
bergleuten, unternimmt. man hat mir in waltersdorf noch den
ehemaligen eingang eines ganz verfallenen alten stollns gezeiget. das gebürge,
worinnen man ihn getrieben hatte, war granit. sollte also nicht der in
granit gemischte glimmer, der zuweilen goldfarbig ist, oder inliegender
zarter, schuppigter eisenglimmer, leute, die der sache unkundig waren, leicht
auf die gedanken haben bringen können, es müsse hier erz zu finden sein 
es ist dieses nicht unmöglich, wenn man sich leute einer gegend denkt,
denen keine andere steinart, als sandstein und blaustein  so nennen sie
hier den hornschiefer  vorkommt, daß sie teilchen von metallischem
glanze für metall halten. ich kann dieses mit einem erempel aus ganz
neuen zeiten beweisen. man trieb vor einigen jahren mit beträchtlichen
kosten ein paar stöllen in markersdorf, ohnweit görlitz, im festen
granit, und glaubte gewiß erz zu finden, weil der granit mit
eisenglimmer vermischt war, der zuweilen derb in nestern mit einbrach. so ließ
f 2 inqi.

28
erste abtei.
ung.
man sich von dem metallischen ansehen verleiten, etwas da zu suchen, wo der
unterrichtete bergmann gewiß keine zeit und kosten aufgewendet haben würde.
zur warnung, und aus pflicht für unsere nachkommen, sollten solche
übelgewählte und fehlgeschlagene versuche allemal schriftlich aufbehalten werden.
viii.
sobald man die gebürgigte gegend von großwaltersdorf verläßt, und
sich gegen norden dem dorfe großschönau nähert, so hat man auch die
vorhin beschriebene kette von gebürgen hinter sich. das land wird nun
schon ebener. ausgebreitete, und sanft sich verlaufende anhöhen und
hügel wechseln mit einander ab, und nur hier und da sieht man noch einzelne
undfreistehende berge von hornschiefer. die gegend ist überall angebauet,
und auf den wegen nichts als sand, leimen, basalt und hornschiefer in
geschieben zu finden. zwischen großschönau und spitzcunnersdorf, ragt ein
felsen von weißem quarz,  quarzum purum. cronst.  .51.  hier der weiße
stein genannt, 15 bis 20 ellen hoch zu tage aus. er hat eine länge
von 60 bis 80 schritt im durchschnitte, liegt in ordentlichen auseinander
gesetzten lagern, so nach allen möglichen richtungen zerklüftet und gespalten
sind, und gegen norden unter einem winkel von etlichen zwanzig graden
einschießen. siehet man oben von diesem felsen, nach seiner richtungslinie,
gegen westen, so bemerkt man eine erhöhung dasiger außerdem ganz sanft
ansteigenden gegend, die sich nach dieser linie noch eine gute strecke gegen
westen fortziehet, und hin und wieder ragen darauf noch große stücken
quarz hervor. ich vermute, daß hier den darunter liegenden granit
ein ähnliches lager von quarz bedeckt, wie ich es oben schon bei der
klosterschenke gefunden habe.
etwas weiter von hier, gegen nordwest, liegt der hohstein hinter
spitzcunnersdorf, gewiß einer von den merkwürdigsten einzelnen bergen
dieser gegend. noch in einer kleinen entfernung, hielt ich ihn für einen
säulenförmigen basaltberg, wie ohngefähr den bei deutschpaulsdorf; bei
näherer untersuchung aber fand ich, daß es ein säulenförmiger hornschiefer war.
gegen süden stieg er ziemlich sanft an. man fand die säulen an der
kuppe in einen halben zirkel hervorragend, gegen norden aber ragten sie
ganz steil und kahl, von unten bis auf die kuppe übereinander gesetzt, heraus.
die

29
die säulen waren meistens vier  und fünfseitig, von 12 bis 24 zoll im erste abtei.
durchschnitte, und eben so von verschiedener länge, zu3auch 6 und meh  lung.
rern fuß. auf der östlichen seite des berges, der, dem ansehen nach zu
urteilen, wohl 100 bis 120 fuß höhe haben konnte, lagen eine menge der
gleichen säulen ganz horizontal, wie die scheite einer klafter holz, auf
einander, die andern stunden meistens senkrecht. uebrigens hatte er alle
vorher beschriebenen eigenschaften des hornschiefers vollkommen, nirgend aber
habe ich ihn wieder so schön säulenförmig gefunden. herr ferber erzähle
in seinen beiträgen zur mineralgeschichte von böhmen, auf der 123.
seite, daß er zwischen kladrau, hayde und pilsen, vollkommen
regelmäßig vierseitige auch rhomboidalische säulen von hornschiefer, von einigen
zollen bis einen fuß hoch, angetroffen habe  diese ißt beschriebenen sind
aber beträchtlich größer, und gehören ohnstreitig mit unter die seltenen
bildungen der steine.    
der hornschiefer verbreitet sich in dieser gegend immer noch weiter,
nur daß er nicht so hohe und große berge, wie z. e. den hohwald und die
lausche, sondern mehr niedergedrückte und sanft ansteigende anhöhen
ausmachet, wie der breite berg bei haynewalde, und die anhöhe, das
königsholz genannt, ohnweit herrnhut sind. der spitzberg bei
oberoderwitz, ohngefähr eine halbe stunde weiter gegen nordost, hat viel
ähnliches mit dem vorher beschriebenen hohstein bei spitzcunnersdorf, nur daß
er beträchtlich höher ist, und aus mehrerer steinmasse bestehet. diese raget
in großen felsen gegen nordost zu tage aus, ist ganz kahl und sehr steil,
jedoch nicht so förmlich als der vorige gebildet, vielmehr findet man den
hornschiefer hier durch flötzklüste im lager abgesondert, die sich gegen
süden verflächen. der niedere rücken des berges aber ziehet sich nach
südwest.
weil man hier schon wieder in ebene gegenden kommt, wo der ackerbau
und die aufliegende dammerde das gestein, verdeckt  so ist der umfang
dieses hornschiefergebürges, und die grenzen, wo es aufhöret, auch nicht so
genau zu bestimmen, ohngeachtet verschiedene einzelne berge der weiter
gegen nord und nordwest sich hinziehenden gegend, die ich nicht alle
besteigen konnte, nach dem aeußerlichen zu urteilen, aus hornschiefer
bestehen mögen. der granit kömmt abwechselnd immer mit zum vorscheine,
woraus man wiederum schließen kann, daß er das grundgebürge ausmache.
f3den

30
erste abtei. den großen kottmar, bei kottmarsdorf, fand ich oben ganz aus
hornlung.
schiefer, da der fuß desselben granit ist; an diesem einen großen umfang
einnehmenden berge liegt, gegen eibau zu, der eibauer berg, ein weit
ausgedehnter, niedergedrückter basaltberg, so auf seiner höhe in eine
ziemliche ebene ausgedehnet ist.
um herrnhut ist das gestein lauter granit, von ziemlich gleicher
mischung. am abhange des gebürges, wo im tale die petersbach
fließet, sind verschiedene steinbrüche im granit angelegt. in einem
derselben setzten durch den granit drei bis vier ellen starke lager von weißlich
grauem und durchsichtigem quarz. der hutberg bei herrnhut, liegt
gleich hinter dem dasigen begräbnißplaße, und ist ein ganz sanft ansteigender
basaltberg, dessen spitze einen sehr stumpfen winkel macht. die steine,
so hier ausgebrochen werden, sind, wie die gewöhnlichen basaltstücken,
unförmlich, nähern sich aber immer den säulenförmigen  nur der basalt selbst
scheint mir, wegen der eigenen mischung seiner bestandteile, etwas
besonders zu sein. er ist auf dem bruche von unkenntlichem korne, uneben,
die kleinen schörlkörner sind hier und da selten eingemischt; dafür findet man
aber stücken einer dunkelgrünen, zersplitterten masse drinnen, von einem
halben bis zwei zoll länge, die wie stücken von zerbrochenem grünen glase
aussehen. an den zersplitterten scharfen kanten ist diese masse, eben wie das
glas, durchsichtig, unterscheidet sich durch einen scharfen rand von dem sie
überall umgebenden basalt, schlägt mit dem stahle feuer und brauset
zugleich mit dem scheidewasser  da hingegen der basalt fast nirgend feuer
schlägt als wo man ohngefähr auf ein kleines schörlkorn kommt, und mit
dem scheidewasser gar nicht brauset. auf den klüften dieses besondern
basaltes fand sich, wenn man ihn zerschlug, angeflogener schwefelkies, und
in den ritzen und spaltungen war er, von der eingedrungenen feuchtigkeit,
in eine gelbe und zeisiggrüne erde aufgelöset, die aber mit dem
scheidewasser nicht das geringste kalkartige verriet. im feuer ist er in ohngefähr
fünfviertel stunden in ein dunkel schwarzbraunes glas zusammen geflossen,
das am stahle häufige funken gab, und, sowohl mit bloßen augen als
unter einer guten vergrößerung betrachtet, dem sogenannten isländischen achat
 achates islandicus niger. crons.   295.  ganz vollkommen glich. durch
einen gleichen versuch, mit der auf dem löbauer berge gefundenen
besondern basalkart, habe ich ein mit diesem vorher beschriebenen in allen
übereinstim 

einstimmendes produkt in gleicher zeit, und unter einerlei umständen, er. erste abtei.
halten. von herrnhut nach löbau zu, ist viel aufliegender sand mit lung.
basalt und hornschiefergeschieben, das feste gestein aber, so sich hier und
da zeiget, granit. von löbau zieht sich gegen osten eine reihe
zusammenhangender granitberge von beträchtlicher höhe hin, die sich aber an die
lausizer grenze schon wieder in die ebene verlaufen. ueberhaupt findet man
in der ganzen hüglichten gegend, zwischen löbau, bauzen und weis
senberg, nichts als granit, basalt und hornschiefer. vom ersten ragen
an vielen orten einzelne berge und anhöhen heraus.
bauzen liegt auf granit, der mit dem königshayner viel aehnlichkeit
hat, und auf gleiche weise benutzet wird. man findet in demselben große
steinbrüche angelegt. das ganze land ist aber hierum durchgängig
angebauet, so, daß mineralogische beobachtungen selten sind, und man nur die
öffentlichen landstraßen und hohlen wege, zur entdeckung des gesteins,
benutzen muß. von den sich hier überall findenden großen basaltgeschieben, .
habe ich schon oben geredet, ich habe aber keinen berg von dieser steinart
in dasiger gegend, außer dem stromberg ohnweit weissenberg,
bemerket. vielleicht sind es nur lager von basalt, die man, wie zum
erempelbei görlitz, wegen des angebaueten landes, nicht sehen kann. an den
granitgeschieben, die sich von beträchtlicher größe, zuweilen von 20 und
mehrern zollen im durchmesser, in den straßen fanden, habe ich besonders
bemerket, daß sich der granit von diesen geschieben in concentrischen
schalen, von1bis 2 zoll stark, ablösete, die an einigen stücken zwei  auch
dreifach übereinander lagen. man bemerkte die auflösung sehr deutlich an
der wenigern verbindung und eisenschüßigen farbe der bestandteile, da
hingegen der innere kern des granits noch ein ganz frisches ansehen und
seine gewöhnliche härte hatte.
vermutlich müssen diese geschiebe sehr lange im wasser gelegen
haben. ihre abgerundete gestalt giebt ein schres zeugniß davon, und die
luft kann diese auflösung nicht bewirket haben, denn sonst müßte man eben
dieses an dem zuweilen hervorragenden festen gesteine wahrnehmen.
betrachtet man auch, im ganzen, die unzählige menge kleiner und großer
quarz  und anderer geschiebe, die unter der leimichten dammerde überall in
dieser gegend, zu etlichen schuhen stark, mit losem sande vermengt,
an    getroffen

32
erste abtei getroffen werden  so scheinet es um so viel mehr gewißheit zu erlangen, daß
lung.
in dieser gegend eine lange zeit wasser gewesen sein muß.
wie weit sich noch der hornschiefer, aus den vorher beschriebenen
gegenden, hier herüber ziehet, ist ebenfalls, wegen des bedeckten und angebauten
landes, ohnmöglich zu bestimmen. am löbauer wasser bei
rotund wasserkretschen, ohnweit weissenberg, findet er sich an vielen orten,
und vermutlich zieht er sich von hier noch weiter, da hinter weissenberg,
gegen norden, der berg bei großradisch, die duberau genannt, noch
aus hornschiefer bestehet. dieser berg ist zugleich der letzte erhabene punkt
in dasiger gegend, von welchem sich in den noch übrigen ebenen und
sandigten teil der oberlausitz, und in die ganze ebene der niederlausitz, eine
weite, durch keine gebürge begrenzte aussicht öffnet, bis sich das auge am
horizonte verlieret; und von weissenberg und bauzen fällt gegen norden
die gegend nun immer mehr dem ebenen lande zu.
von bauzen nach camenz hält die beschaffenheit des landes immer
an. man findet sand, ton  und leimenlager, hornschiefer, basalt
und granitgeschiebe, wie vorher. das zuweilen hervorkommende gestein ist
fester granit. die gegend von camenz und königsbrück nach norden
verläuft sich auch von hier in die sandigten ebenen, deren ich im anfange
dieser beschreibung umständlicher gedacht habe.
ix.
ein umstand macht diese gegend noch denkwürdig  es ist dieses das
ohnweit camenz und königsbrück, gegen nordwest, gelegene dorf
gutschdorf. von diesem giebt ein gewisser lohde, ehemaliger pastor zu
langhennersdorf, in seiner beschreibung des gräflichen schellendorfischen
heilbrunnens zu gutzschdorf bei königsbrück, gedruckt zu
freiberg im jahre 1647, verschiedene nachrichten. unter andern erwähnet
er zweier ehedem daselbst befindlich gewesenen salzbrunnen, die aber beim
einfalle der hussiten gänzlich verödet worden, und endlich gar in
vergessenheit geraten wären. man hat auch in neuern zeiten nichts weiter davon
gehöret, als was schulze in einer im wittenberger wochenblatte, vom jahre
1771, befindlichen abhandlung vom unterschiede des kochsalzes u.sw. auf der
263 seite anführt. er sagt daselbst   eine glaubwürdige person hat mich
   versichert,

33
 versichert, daß man in dem vor einiger zeit errichteten flößgraben, auf erste abtei,
 welchem nunmehr das holz aus der elsterwerder heide in die elbe geflößer uns.
 wird, und der ungefähr diese gegend  bei gutschdorf  berühret, beim
 graben, auf einen ort gekommen sei, wo man allerlei holzwerk und alte
 kleider angetroffen habe, die insgesammt mit krystallisirtem kochsalze
durch zogen und bedeckt gewesen wären.     
aus den bisher beschriebenen gegenden der oberlausitz, gehe ich nun,
mehro in das angrenzende stück des meißner kreises, welches hier
zwischen der oberlausitz, böhmen und der elbe eingeschlossen ist, und sich mit
den ebenen gegenden um großenhayn verbindet. im ersten grenzdorf von
bauzen aus, nach bischoffswerda zu, göda genannt, findet man das
feste gestein an vielen orten entblößet. es ist ein grobkörnigter granit,
immer noch von gleicher beschaffenheit mit dem lausitzer. man hat hier
auch noch ein ganz gleiches äußerliches ansehen des landes  hinter göda
aber, nach bischoffswerda zu, und besonders kurz vor dieser stadt, wird
der aufgeschwemmte flußsand häufiger, in stärkern lagern und
zusammengeschobenen und angeschwemmten bergen, gefunden.
bischoffswerda liegt in einem kessel, mit anhöhen von granit und
sande umgeben. man siehet überall einzelne hervorragende hügel und berge
mit sanft ansteigenden anhöhen abwechseln, die sich in ausgebreiteten
ebenen verlaufen. aus den häufigen basaltgeschieben, womit zwischen
bauzen und bischoffswerda die straßen ganz angefüllet, und zuweilen eine
länge von einer halben stunde weges damit gepflastert sind, kann man
zuverläßig auf viele in dieser gegend liegende lager von basalt, oder auch
vielleicht verdeckte basaltberge, schließen. das ackerland verstattet nicht
durchgängig mineralogische beobachtungen  doch fand ich ein dergleichen
lager gleich hinter bischoffswerda, an der hauptstraße nach dresden. man
gehet da über eine ziemliche anhöhe, und findet große granitstücken mit vielen
dergleichen großen geschieben zwischen dem sande, dessen entstehung aus dem
granit man hier deutlich wahrnehmen kann. den basalt fand ich in einem
lager, mit ton und keimen bedeckt. die verbreitung und dicke konnte
man nicht beobachten; doch hatten ihn die steinbrecher einige fuß tief
ausgebrochen. der hiesige granit war grau ins gelbe ziehend, mit vielem
glimmer vermischt; und an verschieden geschieben bemerket man auch hier
g die

34
erste abtei die schon beschriebene auflösung, in viele übereinander liegende concentrische
ung.
schaalen. bis goldbach und harte ist noch fester granit, alsdenn
aber wird er seltner, und meistens von dem aufliegenden flußsande überdeckt.
von gleicher beschaffenheit zeiget sich immer noch die gegend, die
zwischen bischoffswerda, stolpen und neustadt lieget, wozu ich denn
auch das stück des meißner kreises nehme, das sich ohnweit dem
hohwalde bei neustadt, als eine zunge gegen norden, in die oberlausitz ziehet,
und in welchem sich die fortsetzung der bei löbau gedachten reihe von
gramitbergen endiget.    
stolpen ist wegen des dasigen so regelmäßig gebildeten basalts, oder
der basaltsäulen schon längstens unter den naturkundigen bekannt und
merkwürdig gewesen. albinus, agricola, henkel, brückmann, und
mehrere naturkündiger und mineralogische schriftsteller, haben
beschreibungen davon gegeben, so daß es fast überflüßig zu sein scheinet, hier eine
wiederhohlung davon zu machen; wenn mich nicht die verschiedenheit ihrer
meinungen darüber veranlassete, meine eigenen beobachtungen ebenfalls
anzuführen, und dies um so viel mehr, da ich sie mit besonderer sorgfalt
in zwei verschiedenen malen angestellet habe. der berg, an dessen
abhange stolpen liegt, und auf dessen obern kuppe der basalt hervorraget,
läuft von allen seiten sehr sanft und beinahe unmerklich an, bis er da, wo
der basalt anfängt, sich auf einmal steil erhebt. das gestein desselben ist
ein ziemlich grobkörnigter granit, mit verschiedenen braunen quarzdrömern
durchsetzt. es ist unmöglich, die grenzen zu bestimmen, wo der granit
aufhört, und die hervorragenden basaltsäulen anfangen; man kann sie nur da,
wo sich das steilere ansteigen anfängt, vermuten, und von da findet man
auch keinen granit weiter. das schloß ist ganz von diesen säulen und
von den abgebrochnen stücken derselben erbauet. man wird in ein
angenehmes erstaunen gesetzt, wenn man im ersten schloßhofe ganze gruppen
davon, wie an einander gesetzte pseiler von fast gleicher höhe, heraus ragen
siehet, auf deren höchsten der schloßturm stehet. so schön und
regelmäßig habe ich den basalt in sachsen nie wieder gefunden. die längsten
säulen, so man jetzt noch sehen kann, ragen ohngefähr 25 bis 30 fuß
hervor; sie sind durchgängig von ganzer masse und durch horizontale
spaltungen nirgend getrennet. im durchmesser haben sie 6, 8, 10 bis 12 zoll;
doch

35
doch sind die von 12 zollen nicht so häufig zu finden. die allermehresten erste asche,
habe ich sechsseitig gefunden. und hierinnen muß ich freilich den angeführ  ung
ten schriftstellern widersprechen, die sie als vier fünf  auch siebenseitig
beschreiben. es kann aber diese verschiedenheit ihrer nachrichten daraus
erkläret werden, daß teils die breite einer seite gegen die andere, überaus
geringe ist, und sich öfters wie1zu 1o verhält, teils auch manche seiten
durch eine gekrümmte linie begrenzt werden, da es denn im ersten falle
leicht war, eine seite zu wenig, so wie in dem andern, einige zu viel zu
zählen. die oberflächen sind sechsseitige ebenen. man kann dieses am
besten an mehrern kleinen hervorragenden bemerken, die noch unverletzt
dastehen  denn die meisten von den längern sind abgebrochen. aber auch da,
wo sie abgebrochen sind, erscheinen sie nicht anders  und es ist ein ort im
ersten schloßhofe, wo eine ganze gruppe derselben abgebrochen worden ist,
die nun eine fläche von lauter aneinander gesetzten sechsseitigen ebenen bildet.
jch glaube hiermit einen einwurf beantworten zu können, den herr rom 
de l isle in seinem essai de cristallographie mit recht denjenigen machet, so
diese basaltsäulen beschrieben haben. er sagt daselbst auf der 249. seite 
il est singulier, qu apr s des details si pr cis aucun de ceux qui ont
decrit ces crystaux, ne nous apprennent fileur somm t est tronqu  net, ou
s il forme une pyramide obtuse, comme ceux de m me nature qui
sont en islande. il est vrai, que gesner nousalaiss  une figure de ce
basalte, copi e depuis par bo ce de boot,   ceux qui l ont suivi. ou
remarque dans cette figure des prismes,   quatre, a cinq,   six,   sept
pans in gaux, dont le sommet est tronqu  net; un de ces prismes  
quatre pans in gaux paroit termin  par un sommet diedre fort obtus,
dont les plans sont triangulaires, mais la plüpart des autres offrent l id e
des prismes sixpans qui seroient termin s par des pyramides hexagones
  plans triangulaires, comme le cristal de roche ou le nitre. or je
suis tres port acroire, que l id e qu  onade ces derniers prismes est
fausse       und hierinnen hat herr de l isle nach obiger beobachtung
vollkommen recht. es ist mir, bei keiner dieser großen säulen, auch nur das
mindeste merkmal einer pyramidalisch zugespitzten gestalt vorgekommen.
sie sind außerdem genau mit ihren seiten an einander verbunden, und las
sen kaum einen zwischenraum von zwei linien unter einander. viele stehen
ganz senkrecht, viele aber neigen sich auch unter einem winkel von etlichen 80
g2grad 

36
erste
abteilung.
grad  und eine dergleichen gruppe hat gemeiniglich das ansehen eines
abgestutzten kegels, wovon die innern säulen senkrecht, und die äußern unter
obgedachtem winkel stehen.
dieses wäre also alles, was von diesen basaltsäulen noch über tage zu
sehen ist. den umfang, den sie, ehe das schloß darauf erbauet worden
ist, eingenommen haben, kann man eben so wenig mehr genau bestimmen,
als ihre ehemalige ganze höhe, mit welcher sie aus den bergen hervorragten.
doch läßt sich auf einen weitern umfang derselben daraus schließen, daß sie
auch in einigen kellern des unten am berge gelegenen städtchens
angetroffen werden  und ihre beträchtliche menge läßt sich auch aus dem
gebrauche, den man davon gemacht hat, abnehmen. denn das ganze ziemlich
große schloß, die stadtkirche, die mauern und das pflaster der stadt,
sind alle von basalt erbauet. man nehme hierzu noch die unzählbaren
geschiebe, die man um stolpen herum davon findet, die vielen stücken von
einigen fuß lang, die man nach dresden und andern umliegenden orten
führet, um sie als eckpseiler an den häusern zu brauchen, so erlangt die
mutmaßung von einer großen anzahl dieser säulen schon einen ziemlichen
grad von gewißheit.
ebenso gerne hätte ich wissen mögen, was immer bei betrachtung der
basaltberge der gegenstand meiner neubegierde gewesen ist, wie tief wohl
diese säulen in das sie umgebende gestein, als hier im granit, eingesenkt
sind  und ob alsdenn wohl ein uebergang aus dem basalt in granit, oder
eine andere merkwürdige veränderung des gesteins würde zu bemerken sein 
zur untersuchung der ersten frage, dienet der vor langer zeit hier angelegte
und im zweiten schloßhofe befindliche brunnen, ohngeachtet man damals
wohl nicht an physikalische entdeckungen dabei mag gedacht haben.
dieser ist ganz im basalt abgesunken. man hat das gestein, wegen seiner
großen festigkeit, nicht anders als durchs feuer gewinnen können, und auf
diese art eine säule nach der andern, bis in eine tiefe von 287 fuß,
ausgebrochen. aber jetzt kann man nicht mehr in diesen brunnen herab, denn im
letztern kriege ist er von dem seinde ruinirt, und alte kanonen, holz und
andres geräte hinein geworfen worden. das darüber erbaute
brunnenhäuschen war auch nun schon so wandelbar, daß man sich ihm nicht füglich
ohne gefahr nähern konnte. wie gerne ich also die innere beschaffenheit des
gesteins

37
gesteins selbst untersuchet hätte, so wurde mir es doch aus angeführten ur  erste abte
sachen unmöglich gemacht. ich mußte sie daher durch fragen, an den alten lung.
brunnensteiger, heraus zu bringen suchen, der bei ehemaligem gebrauche
desselben, einige mal bis da, wo der wasserstand angehet, gewesen war.
dieser versicherte mir denn  die basaltsäulen in dem brunnen wären, so
weit als man wegen des wassers hätte kommen können, die fortsetzung der
am tage heraus stehenden, mit ihnen völlig von einerlei ansehen, und auch
nirgends durch eine queerspaltung getrennet, sondern jede säule mache ein
ganzes bis in die tiefe aus. wie man aus nachrichten von dem bau des
brunnens wisse, habe man dieses gestein nicht weiter als 287 fuß
durchbrochen, auch anfänglich kein wasser gehabt, sondern dieses hätte sich erst
einige wochen nach dem absinken gefunden. es stiege7bis 8 ellen im
brunnen und siele wechselsweise wieder. das war alles, was mir dieser alte
mann auf wiederholte fragen, von diesen basaltsäulen, immer
gleichlautend erzählte, und wodurch ihr schon am tage beobachtetes ansehen
immer noch mehr der bewunderung und des nachforschens wert gemacht
wird. denn, setzt man nun zu einer der längsten dieser säulen, wie sie am
tage stehen, und die ich nur 25 fuß annehmen will, die tiefe des
brunnens von 287 fuß  so hat doch eine dergleichen säule wenigstens 312 fuß in
der länge, ja vielleicht noch mehr, denn wer weis wie tief sie noch nieder
gehen, und wie viel man von ihrer hervorragenden länge, bei erbauung des
schlosses, abgebrochen hat  gewiß sind dieses wohl in ihrer art ganz
einzige und besondere säulen, welche die untersuchung eines jeden
naturkündigers auf alle weise verdienen  und überhaupt kann man diese
merkwürdigkeit der natur sowohl, als der kunst, in ihrem gegenwärtigen zustande
nicht ansehen, ohne dessen ruine zu bedauern, und ohne zu wünschen, daß
ein vermögender liebhaber von dem, was in sachsen vorzüglich
sehenswürdig ist, die kosten, welche sich sogar hoch nicht belaufen dürften, daran
wenden wollte, den brunnen wieder reinigen zu lassen, damit er auch
künftig von aufmerksamen reisenden, besonders naturkundigen, in augenschein
könnte genommen werden; welches er gewiß vorzüglich verdienet, da er
vielleicht der einzige brunnen in der welt ist, den man, zumal in solcher tiefe,
in lauter basalt abgesunken hat.      
von der beschaffenheit des stolpener basalts, in betracht seiner
bestandheile, habe ich nur noch dieses sagen wollen, daß er, in ansehung der farbe,
g3dem

38
erste
abteilung.
dem basalte vom herrnhuter huchberge gleichet; auf dem bruche ist er
etwas grobkörniger, mit vielen glänzenden schwarzen glasartigen punkten oder
sogenannten schörlkörnern vermischt, die aber sehr klein sind und am stahle
feuer geben, hingegen mit dem scheidewasser nicht brausen. hierinnen
weicht er also vom herrnhuter basalt ab; auch habe ich keine so großen
grünen glasartigen stücken, wie in jenem, gefunden.  
ohngeachtet ich noch mehrere basaltberge, besonders im erzgebürge,
auch einige lager von basalt auf den höchsten kuppen unserer gebürge
gefunden habe, die nicht weniger aufmerksamkeit verdienen, und an ihren
gehörigen orten beschrieben werden sollen, so behält doch der stolpner, in
ansehung seiner schönen und regelmäßigen bildung, und wegen der ganz
besondern länge der säulen, den vorzug vor den übrigen.
x.
sobald man von stolpen gegen westen über die weßnitz kömmt,
einen kleinen bach, der bei bratzschwitz in die elbe fällt, ist wenig mehr
vom gebürge zu betrachten, hingegen findet sich lauter angebautes ackerland
und in den wegen häufiger flußsand mit geschieben. unter den geschieben
kommen hier schon verschiedene zinn  und eisenhaltige mit zum vorschein.
die ursache ist leicht zu entdecken. da die elbe aus den böhmischen
gebürgen kommt, und verschiedene kleine bäche, die aus den an der seite
liegenden erzgebürgen entspringen, aufnimmt  so sind geschiebe von
metallischem gehalte hier eben nichts unerwartetes.
ametyst achat krystallgeschiebe kommen meistens aus der müglitz, einem kleinen fluße, der gegen
mittag im hohen gebürge entspringt und über gänge von dieser steinart
fließet, unter dohna aber in die elbe fällt. der aufliegende flußsand wird
hier an vielen orten schon zu mehrern achtern stark aufgesetzt gefunden; das
aus selbigem hervorragende gestein aber ist meistens granit. die
anhöhen, worauf die weinberge bei pillnitz, hofferwitz, wachwitz,
loschwitz, und an mehrern orten dieser gegend angebauet sind, sind alle
gramit. beim weißen hirsch ragen zuweilen aus dem sande einige stük.
ken gesteine hervor, das mit häufigem glimmer vermischt ist und einen
uebergang in gneust bemerken läßt. man findet alsdann auf der
hauptstraße durch die dresdner heide wenig mehr davon; bei wilschdorf fand
eß

39
es sich wieder mit starken quarzdrömern durchseßt. der flußsand verhin  erste
abtedert hier alle beobachtungen. an einem orte in der dresdner heide, der lung.
küchengrund genannt, fand ich ihn wie senkrechte sandfelsen aufgesetzt,
daß diese gegend einem sandsteingebürge vollkommen glich, und hier nichts
weiter mehr, als die bindende materie, zum festen sandsteine zu
fehlen schien.
tonlager, ketten und raseneisenstein wechseln zuweilen ab. man
findet letztern um weißig, dittersbach und weiterhin, überall in einzelnen
stücken zerstreuet; in ziemlich großen flößen aber in der gegend um
schmiedefeld, welche unter der dammerde meistenteils in dunkelbraunem
ocher und derbem schwarzen pechartigen eisenstein bestehen; wie man denn in
den umliegenden dörfern ganze mauern, so größtenteils von diesen steinen
aufgeführet sind, antreffen soll.  
die gegend um radeberg gehöret mit unter die von jetzt angezeigter
beschaffenheit, außerdem ist sie noch wegen des dasigen bades bekannt und
merkwürdig. nach alten nachrichten soll daselbst in vorigen zeiten
bergbau getrieben worden sein. albinus gedenket dieser gegend in seiner
meißnischen bergchronik an verschiedenen orten. die neueste beschreibung aber
hat uns der verstorbene lic. schulze in dresden, in seinen nachrichten
von dem bei radeberg befindlichen mineralischen wasser, 8. 177o
hinterlassen.
ohngefähr drei stunden von radeberg gegen norden, erhebt sich der
an der lausitzer grenze zwischen pulßniß und königsbrück liegende
keulenberg. es ist dieses ein in dasigen ebenen und niedrigen gegenden, von
allen seiten, meistens sanft ansteigender, sreistehender berg, der aber schon
eine beträchtliche höhe erreicht. auf seiner höchsten kuppe findet man eine
große ebene. die gesteinart ist ein grobkörnigker granit, von grauer
farbe mit vielem glimmer vermischt, der an einigen orten, besonders aber
in drei hohen hervorragenden felsen, zu sehen ist. er wird von den
dasgen landleuten auf verschiedene art bearbeitet und zu ihrem gebrauche
benutzet. einer in dasigen beinahe ganz ebenen gegenden sich erhebenden so
großen steinmasse, kann es unmöglich an wunderbaren alten geschichten
fehlen. nichts geringers als gold will man ehedem daselbst gefunden
haben, zu welchem vielleicht der goldfarbige glimmer die veranlassung gegeben
hat, und wovon wir schon oben bei großwaltersdorf ein erempel
gehabt

4o
erste abtei habt haben  ich kann aber versichern, daß man außer den schon so oft
genannlung.
ten geschieben, und einer menge versteinten holzes, das in diesen sandigen
gegenden häufig gefunden wird, nichts als noch große abgerissene stücken
von granit antreffen wird, die sich bei großnauendorf und daherum
überall finden.
ich habe jetzt des versteinten holzes gedacht. man findet dieses in
der gegend, die sich unter gleichen, als die vorher erzählten umstände,
weiter verbreitet, immer noch auf den feldern bei langenbrück, bei
cunnersdorf und medingen an der röder, bei marsdorf und um klotsche
in der gegend um moritzburg. durchsichtige kiesel, wie die aus der
gegend um zabeltitz nicht weit von großenhayn; versteinerungen von
korallengewächsen in feuersteinen und mehrere dergleichen geschiebe;
raseneisenstein, und hier und da aufliegende lager von torfe, worunter der bei
kreierhof, eine halbe meile von moritzburg gelegen, besonders mächtig ist,
und in den dasigen gegenden mit vorteil verbraucher wird, sind alles, was
in diesen für einen mineralogen unfruchtbaren gegenden noch aufmerk.
samkeit und nachsuchen erreget.
das feste gestein, das ich hier zuweilen hervorragend gefunden habe,
der größte teil der großen geschiebe in dem moritzburger großem teiche,
waren allemal granit von grauer oder roter farbe, und untermengtem groben
und seinen korne. weiter gegen die elbe hin, finden sich ganze hervorragende
felsen und berge dieses gesteins, so zuweilen ganz steil und fast senkrecht aus
der sandigten ebene hervorragen, wie z. e. die spaarberge bei meißen;
und allemal ist granit die steinart der zwischen meißen und dresden
liegenden weinberge, die sich weiter von dresden an der elbe hinunter
ziehen, und an die zuvor bei pillniß beschriebenen, und unter gleicher
beschaffenheit hervorragenden und angebaueten weinberge anschließen. von
hier trifft man weiter an dem ufer der elbe gegen südost keinen granit mehr
an, bis man in die gegend hinter schandau kommt; alles ist mit dem
bekannten pirnaischen sandsteine bedeckt. diesen auf alle weise
merkwürdigen und in sachsen einzigen strich sandgebürge, von so beträchtlicher
größe, werde ich nun, so weit er sich verbreitet, auf einmal
beschreiben.
xi. in

4i
xi.
in der gegend von langen wolmsdorf und dobra, ohnweit
stolpen gegen süden, fängt sich der sandstein an. man kann stolpen und
die weiter gegen osten nach rückersdorf und auf den hohwald sich
hinziehende gegend, als die am meisten erhöheten punkte, annehmen, von
welchen sodann das mit angebauetem lande größtenteils bedeckte sandgebürge
ganz sanft, und an vielen orten, wegen der dazwischen kommenden großen
ebenen, ganz unmerklich bis an die elbe, als den niedrigsten punkt,
herabfällt. hier und da ist es mit tiefen tälern, wie z. e.bei hohenstein,
dem ziegenrück und andern diesen ähnlichen orten, durchschnitten, in
welchen steile und hohe felsen die ufer der zwischen ihnen fließenden kleinen
bäche begrenzen. auf der entgegen gesetzten seite, gegen süden, steigt es,
im ganzen betrachtet, mehr an; an vielen stellen des elbufers und weiter
gegen südost ragen sandfelsen hervor, von denen ich besonders reden
werde; es verzieht sich endlich bis in die gegend von gießhübel, wo man es
wieder in einzelnen felsen, wie z. e. auf dem dasigen hohsteine und an
mehrern orten, auf darunter liegenden schiefer aufgesetzt antrifft. gegen
westen wird es, sobald man die anhöhen von cotta und die gegend um
pirna hinter sich hat, von den verschiedenen hier abwechselnden tonlagern
bedeckt, auch kommt in dieser gegend an einigen orten ein vermutlich
darunter liegendes kalklager zum vorschein. gegen südost zieht es sich
erste abteis
lung.
bis an die böhmische grenze, und von da weiter gegen osten durch böhmen
bis an die bei großwaltersdorf, johnsdorf und oybin in der oberlausitz,
von mir schon oben beschriebenen sandgebürge. eine strecke von
sandgebürgen, die sich von coptitz unter pirna, bis an die jetzt genannten
gegenden der oberlausiß, in einer länge von acht meilen und darüber, und an
einigen orten immer drei bis vier meilen in die breite erstreckt. der lage
nach ist um königstein und pirna ohnstreitig der tiefste punkt desselben, die
bei der untersuchung der gegenden gemachten beobachtungen lassen mich
hieran nicht zweifels.
das äußerliche ansehen dieser gegend, und der bau ihrer sandfelsen,
ist an verschiedenen orten, besonders aber um königsstein, lilienstein und
die darum liegende gegend so malerisch und so schön, daß das auge eines.
naturforschers bei ihrer betrachtung gewiß nie ermüdet wird. auf sanft
h
anstei
42 .
erste asche ansteigenden anhöhen sieht man ganz senkrechte felsen stehen, die mehrere
lung.
hundert schuh zu ihrer höhe haben. zweie der schönsten, zugleich auch die
merkwürdigsten, ich meine den königstein und den lilienstein, stehen
einander gegenüber, und zwischen beide gehet der elbstrom. auf dem
lilienstein, der etwas höher als der königstein ist, übersiehet man nicht nur
mit ganz eigenem vergnügen eine der schönsten gegenden sachsens,
sondern zugleich auch den größten teil dieses ausgebreiteten sandgebürges.
die noch weiter hinter königstein gegen südost gelegenen steil
hervorragenden felsen, als der quirll, die jungfersteine, der pfaffenstein, der
pabststein und noch viele mehrere, alle haben unter sich und mit dem
vorher genannten könig  und liliensteine einerlei ansehen. sie sind
durchgängig senkrecht emporragende sandsteinfelsen. die oberflächen sind
ebenen, von ansehnlichem umfange, so daß auf einer derselben die bekannte
festung königstein erbauet worden ist; einige sind oben durchaus, andere nur
hin und wieder, mit nadelholze bewachsen. die ebene oberfläche eines
hohen berges ist gleichsam der fuß, worauf sie stehen; und dieser ist meistens
mit holze oder ackerlande bedeckt. die sogenannte ebenheit, unter dem
liliensteine, ist eine der schönsten hiervon. die ufer der elbe sind an
manchen orten, als bei wehlen, in der gegend von königstein und
schandau, selbst kahle und senkrecht stehende felsen, die sich in einer beträchtlichen
länge fortziehen, niemals aber die höhe der nur erst beschriebenen einzelnen
felsen erreichen. die verschiedenen kleinen flüsse und bäche, welche in
dieser gegend in die elbe fallen, laufen größtenteils durch tiefe und finstere
täler zwischen hohen und steilen felsen. ohnmöglich kann man sich bei
betrachtung dieser ganz besondern gegend den wunsch versagen, von ihrer
entstehung und bildung in so ganz besondern gestalten etwas gründliches
zu wissen, die aber wohl, nach der beschaffenheit, die weiterhin wird
beschrieben werden, zu urteilen, in sehr entfernte zeiten zurück zu setzen
sein möchte.
im 6ten bande des hamburgischen magazins auf der 213. und
folgenden seiten, hat helk eine beschreibung dieses sandsteingebürges
gegeben, und der ursprung der einzelnen hohen und freistehenden felsen ist,
seinen gedanken nach, von einem durchbruche der elbe aus böhmen
herzuleiten, welches land ehedem vielleicht ein großer see gewesen sein möchte,
der, nach erreichter höhe dieser ehemals zusammenhängenden gebürge, sie
ausge
, 43
ausgewaschen, den damm durchbrochen, und nur hier und da bei seiner erste
abcheherabstürzung diese einzelnen felsen stehen gelassen hätte. daß dieser lung.
sandstein durch wasser abgesetzt worden sei, ist wohl unumstößlich gewiß,
und die beweise werde ich sogleich davon anführen  wie er aber abgesetze
worden, und wie dabei felsen von dieser figur entstanden sein mögen  auch
wie es ehedem in dieser gegend möge ausgesehen haben  überlasse ich einem
jeden, der lust darzu hat, zu erklären. ich für mein teil glaube, daß,
wenn man aus dem ansehen einer gegend dergleichen schlüsse mit
zuverläßigkeit herleiten wollte, der standort des beobachters so hoch und sein
auge so scharf sein müßte, daß er im stande wäre ganze länder mit einem
blicke zu fassen. von königstein gegen pirna und cotta zu, findet man
keine dergleichen felsen mehr. das land wird ebener, die täler sind
breiter, mit ackerland, wiesen und holze bedeckt  überall aber ist noch
darunter das sandsteingebürge, dessen innerliche beschaffenheit mir nur noch
zu beschreiben übrig bleibt.
der sandstein ist durchgängig von weißer, zuweilen etwas ins
bräunsiche, zuweilen auch ins gelbliche ziehender farbe. er liegt in
horizontalen lagern und bänken von verschiedener stärke. die obere ist gemeiniglich
die schwächste von 12 bis 16 zoll, sehr zerklüftet und zerspalten, und zieht
sich nicht über die darunter liegenden zusammenhängend fort. die
veränderung der oberfläche ist vermutlich die ursache dieser ungleichheit, da
hingegen die darunter liegenden sich von gleicher stärke, zu 6,8 auch 10 fuß
stark, durch alle in einem solchen berge, oder am abhange desselben,
angelegte steinbrüche gleichförmig fortziehen. die flözklüfte, so diese lager und
bänke trennen, sind einige zoll stark, und meistens mit losem und lockerm
sande ausgefüllet. ueber dieses aber sind auch alle diese bänke mit
senkrechten, oder sich doch der senkrechten linie nähernden klüften durchaus
gespalten, die zuweilen 20 und mehrere zolle offen sind. dieser senkrechten
spaltungen wissen sich die dasigen steinarbeiter geschickt zu bedienen, um
große felsenstücke desto leichter abzulösen. in einem der steinbrüche bei
cotta findet man, auf der einen seite gegen das tal zu, die lager
etwas aus ihrer söhligen oder horizontalen richtung gerückt, daß sie mehr
dem abhange des gebürges parallel werden; ein gewisses merkmal, daß
im fuße dieses gebürges sich eine veränderung ereignet haben muß,
woh2durch

44
erste abtei durch diese steinlager gleichsam zerbrochen und mehr niederhangend
gewonlung.
den sind.
die bestandcheile sowohl, als die verbindung derselben, sind nicht
durchaus von gleicher größe und festigkeit. es wechseln lager von gröberm
korne, mit den von seinerm, oder lager von geringerer verbindung, mit
festern steinen ab, und umgekehrt. ich habe in der gegend von königstein
bänke dieses gesteins angetroffen, wo das korn aus geschieben oder kleinen
abgeschobenen quarzstückchen bestand, worunter hier und da einige schwarze,
fremdartige waren, und von der größe einer linse bis zu der größe einer
kleinen bohne übergiengen. diese waren mit einem rötlichen eisenschüßigen
sande ganz locker verbunden, so daß man einen dergleichen stein leicht mit
den fingern zerreiben konnte  auch saheman aus der menge lockern sandes,
so gemeiniglich um die westliche und nordwestliche gegend dieser weichen
bänke lag, daß die luft ihn leicht und geschwind zerstörete. dieser stein
taugt, wie leicht zu erachten, nicht zum bauen, da hingegen andere lager
und bänke, besonders an der elbe, sind, die, ohngeachtet der stein eben
auch von gröberm korne aber weit fester und genauer verbunden ist, zu
allerhand baunutzung, ingleichen zu mühlsteinen, mit bekanntem großen
vorteile bearbeitet werden. er wird gemeiniglich der harte stein genennet.
vom seinsten und gleichen korne und gehöriger verbindung wird der
meiste zwischen cotta und rotwernsdorf gebrochen, wo er zur
bildhauer  und andern seinen arbeit vollkommen geschickt ist. die arbeiter
nennen ihn den zähen, auch den weichen stein. helk erzählet in seiner
angeführten beschreibung  daß er aus drei bänken bestünde, jede zu8bis 9
ellen dicke, daß die mittelste von diesen bänken die beste, weiß, etwas
bläukich, zarte und feste, die oberste eswas gröber und schlechter, doch aber
zum bildhauen geschickt, hingegen die unterste die schlechteste wäre, welche,
weil sie große höhlungen mit sande nebst darinnen gehäuften muscheln
entielte, von den arbeitern die sandbank genannt würde. ich habe diese
erzählung mit meinen beobachtungen ziemlich übereinstimmend gefunden.
einige der dasigen arbeiter sagten zu mir, daß sie den bau in die tiefe
vermeiden müßten, weil der stein alsdenn grobkörnigt würde und nicht
zusammen hielte  hingegen von andern brüchen erzählten sie mir das gegenteil,
daß der stein in der tiefe fester und schöner wird. vielleicht hatten sich diese
letztern

45
letztern durch eine grobkörnigte und weichere dazwischen liegende bank durch. erste abtei.
gearbeitet, und waren wieder auf eine neue von mehrerer güte gekommen, lung.
daher helks beobachtung wohl nicht als durchgängig geltend anzunehmen
sein mag. da ferner die steinbrüche keinesweges in dieser gegend im
tale und in den tiefsten punkten an der gottleube, sondern oben am
gehänge des gebürges angelegt sind, und ich den seinkörnigten sandstein in
niedrigen gegenden ebenfalls gefunden habe  so ist zu vermuten, man
werde allemal wieder seinen stein erbrechen, wenn nur die dazwischenliegende
bank von gröberm korne durchsunken ist.
daß dieses sandsteingebürge auf den darunterliegenden granit und
schiefer aufgesetzt sei, beweisen verschiedene gegenden um stolpen und
schandau, wo, wie ich schon vorher gesagt habe, sich der granit wieder
zeiget. auf dem hohenstein, ingleichen dem ladenberge bei
gießhübel, findet man den sandstein auf dem unmittelbar darunter liegenden
schiefer hier und da aufliegend, und es ist gar nicht schwer, die grenzlinie
desselben in den hohen gegenden an mehrern orten zu finden. nur in den
steinbrüchen selbst, zweifle ich, daß man jemals den sandstein
durchsinken wird. da er an den meisten orten zu 100, 200 und mehrere fuß
hoch aufgesetzt oder stark, und so weit verbreitet ist  so ist noch masse genug
vorhanden, um viele jahrhunderte zu arbeiten, ehe man einen mühsamen
und kostbaren bau in der tiese anzustellen nötig hätte, und folglich wird
die gelegenheit ihn zu durchsinken allemal fehlen.
ueberzeugende beweise, daß das wasser dieses gebürge hier überall
zu gleicher zeit auf  oder abgesetzt habe, ergeben sich schon aus der jetzt
erzählten beschaffenheit von dem innern, überall gleichförmigen baue desselben;
noch einleuchtender aber werden diese beweise durch genauere betrachtung der
bestandteile, und der so häufig in denselben eingemischten versteinerungen.
der sandstein sowohl von der gröbern als seinern art bestehet durchgängig
aus geschieben, die, wie aller flußsand, an ihren ecken oder kanten
vollkommen abgerundet sind und folglich auch im wasser gewesen sein müssen.
zuweilen findet sich ein geschiebe von feuersteinen darinnen, von der größe
einer faust und größer, ebenfalls an allen ecken vollkommen abgerundet.
endlich findet man die große menge abdrücke von versteinerungen, die teils
in bänken des festen sandsteins, und zwar sowohl in den obern als untern,
h3ohne

46
.
erste abtei ohne ordnung, in größerer menge aber in den mit losem sande ausgefüllten
uv3.
flötzklüften hier und da zerstreuet angetroffen werden. meistens sind es
austern und kammmuscheln, wovon das innere mit losem oder doch sehr wenig
zusammenhängendem sande angefüllet ist. man zeiget in der churfürstlichen
naturaliensammlung einen seestern, der gleichfalls in diesem sandsteine
gefunden worden ist. vielleicht würde man noch mehrere arten entdecken, wenn
fleißigere beobachtungen darüber gemacht werden könnten, und wenn die
arbeiter das, was ihnen unbekannt vorkömmt, sorgfältig aufhüben. redende
zeugen aber sind dieses doch wohl, daß hier ehedem wasser gewesen sein muß.
unter die fremdartigen dinge die dem sandsteine beigemischt sind,
rechne ich noch die spuren von steinkohlen, die den in dem wehrauer
sandsteine beschriebenen ganz ähnlich sind, nur mit dem unterschiede, daß
sie hier in flößlagern des gesteins liegen, da jene in gängen brechen. in
zehist, pabstdorf und rosental hat man würklich einige versuche sie
aufzusuchen gemacht; besonders ist im jahr 1768 eine viertelstunde
hinter letzterm dorfe, an der straße nach cunnersdorf zu, ein schacht fünf
lachter tief in dasigem sandsteingebürge abgesunken worden. in ohngefähr
einer lachter tiefe, hat man in dem sandsteine höhlungen, mit einer
zarten schwarzen erde ausgefüllet, gefunden, die zwischen den fingern zerrieben,
etwas sandigt anzufühlen war, und, wenn sie auf das feuer geworfen wurde,
einen schweflichen geruch und blaue flamme von sich gegeben hat. die
dasigen leute haben sie ruß genannt, und helk in seiner abhandlung von
den versteinerungen um dresden und pirna, im 4ten bande des
hamburger magazins auf der 536. seite, will sie für ueberreste von fischen halten.
in der dritten und fünften lachter sind ellenstarke flöße von grauem sandsteine
ersunken worden, in welchen hier und da zerstreute nester von steinkohlen
eingebrochen haben. der sandstein ist in der grube sehr fest gewesen, hat
aber, wenn er eine zeitlang in der luft gelegen, den größten teil seiner
festigkeit verlohren. nach eigener untersuchung habe ich gefunden, daß
dieser graue sandstein mit ganz kleinen schwarzen teilchen durchaus
vermenge war, die vermutlich aber auch steinkohlenartig sein mögen, und
ohnfehlbar die ursache, sowohl der grauen farbe, als auch der wenigen
verbindung der teile sind. der versuch ist sodann nicht weiter
fortgesetzt worden,  
uebri
47
uebrigens scheint mir der ganze dieses gebürge ausfüllende sandstein, erste abteit
seine verbindung von ton  und eisenteilchen zu haben. denn ohngeach  lung.
tet man hier keine besondern tonlager, wie in andern sandgebürgen,
sindet; so zeigt sich doch etwas davon bei genauerer betrachtung der teilchen
selbst; hier und da kommen auch nicht selten kleine silberfarbene
glimmerteilchen zum vorscheine, welche die beimischung des tons desto
wahrscheinlicher machen. das dasein des eisens zeigt die farbe des gelben
ocherartigen losen sandes, der die flößklüfte ausfüllet  auch habe ich in
verschiedenen gegenden stücken durch eisenrost sehr fest zusammengeleimt
gefunden, die vielleicht unter die sandeisenerze  lapisarenaceus ochra
martis conglutinatus. cronst.   276.  geseßet werden könnten, und die mit
dem reinen sandstein fest verbunden, also keine zerstreuten geschiebe waren.
ehe ich die jetzt beschriebenen gegenden verlasse, muß ich noch eines
bei dem dorfe cotta liegenden basaltberges gedenken, der hier unter den
namen der cotterspitze bekannt ist. er zeichnet sich wegen der den
basaltbergen eigenen gestalt vor andern bergen und hügeln dieser gegend
sogleich aus. von allen seiten steigt er ganz sanft an, und auf dieser sanft  
ansteigenden fläche findet man auch noch lauter sandstein mit herabgerollten
basaltstücken, die ohnedieß überall in der ganzen gegend zerstreuet angetroffen
werden  sobald man aber an den hervorragenden basalt kommt, so wird er
auch sogleich ganz steil, und dieses steile ansteigen dauert, bis man die höchste
spitze, die gegen großcotta liegt, erreicht. gegen kleincota läuft er
in einem etwas ausgedehnten und wieder sanft abfallenden bergrücken aus.
der basalt, sowohl auf der kuppe, wo er als festes gestein
hervorragt, als auch an den orten, wo er los aufgestreut ist, besteht aus
gesprungenen stücken, worunter sehr viele sechsseitige prismen von 20 und
mehr zollen in die länge, und8bis 12 zoll im durchmesser sind. man
kann sie wegen ihrer noch scharfen kanten nicht für geschiebe ansehen, die
hier zusammen geschwemmet wären, vielmehr scheinen sie noch an dem orte
ihrer entstehung zu liegen. die bestandcheile desselben sind übrigens mit
dem stolpner gleichartig.
xii.
ich wende mich nun wieder von cotta nach pirna zurück, um die
noch von hier aus an der elbe und in dem breiten elbchale liegenden
gegenden

48
erste abtei den zu beschreiben, die sich sodann an das gegen süden und südwest sanft
lung.
ansteigende erzgebürge anschließen. der feste sandstein verliert sich, so
bald man aus der gegend um pirna und zehist nach krebs und
dohna zu kommt. mehr zerstreuter flußsand, ton  auch kalklager mit
häufiger eingemischten versteinerungen, sind auf das darunter liegende feste
gebürge aufgesetzt. die von zehist bis krebs und großsedliß sich ziehende
anhöhe, ist in einer länge von beinahe einer viertelmeile unter dem namen
des petrefakten berges in dasiger gegend bekannt. ein stück
kalksteinund marmorgebürge, zeiget sich in der etwas weiter gegen süden
gelegenen gegend, zwischen den dörfern gersdorf ohnweit gieshübel, borna,
nentmannsdorf und maren. in verschiedenen hier angelegten
brüchen, woraus sich die nur beschriebene richtung angeben läßt, sieht man
den kalkstein in horizontalen lagern von verschiedener stärke aufgesetzt  er
ist grau, weiß und von gemischter farbe, bald mehr, bald weniger
seinkörnig. der bekannteste ist der, so aus den brüchen bei maren kommt, und
vorzüglich ist der marmor aus dieser gegend, wegen seiner nicht
unangenehmen und verschiedlich gemengten farben, in besonderm wert. der dasige
gangbare bruch ist ohngefähr 100 bis 124 fuß tief; die lager sind4bis 6
fuß stark und mit vielen senkrechten klüften durchspalten; die ganze
zusammensetzung des gesteins scheint mir darinnen merkwürdig zu sein, daß es
aus lauter1bis 2 zoll starken tafeln bestehet, die senkrecht auf dem
horizont aufstehen, ganz genau und fest mit einander verbunden sind, und nur
durch die flötzklüfte in die vorhin gedachten lager und bänke getrennet
werden. das durchgängig schön angebauete land, verhindert übrigens alle
fernere untersuchungen, die man wegen der weitern ausdehnung und lage
dieses kalkgebürges anstellen wollte; auch habe ich hier nirgend
versteinerungen in dem festen kalkstein wahrgenommen.
die müglitz, so ohnweit dona in die elbe fällt, macht in dieser
gegend eines von den tiefsten tälern, in welchen wir allemal die beweise von
aufgesetzten gebürgen und abgesetzten lagern finden  denn in diesen tiefen
punkten zeiget sich das, in den vorher beschriebenen gegenden, durch den
sandstein bedeckte schiefergebürge, wie denn, z. e. bei weesenstein
verschiedene brüche in selbigem angelegt sind; auch raget an einigen orten
granit hervor.
die

49
die anhöhen und hügel um dohna und längst an dem ufer der elbe, erste abche.
bis nach dresden, sind abwechselnd mit flußsand, leimen  ton und lung.
mergellagern bedeckt, und es findet sich besonders, in dieser gegend, ein
unter dem namen pläner daselbst bekannter kalkstein, daraus gemeiniglich die
anhöhen und hügel bestehen. er ist von einem sehr seinen und sandartigen
gemenge, von farbe grau, die sich ins eisenschüßige gelbe ziehet, und sehr
fest. er siehet vollkommen einem verhärteten sandigen letten ähnlich, ist
auf dem bruche uneben, und teils die eisenartige farbe, noch mehr aber
der öfters darinnen liegende schwefelkies, und der in den klüften befindliche
eisenocher, beweisen, daß das eisen nicht selten seine bestandteile mit
ausmachet. nach den darinnen überall angelegten steinbrüchen zu urteilen,
scheinet er einige lachter hoch aufgesetzt zu sein. die dadurch entblößten
lager sind alle horizontal, durch flößklüfte abgeteilet, von verschiedener
stärke zu 3, 4 bis 12 und mehrern zollen. beim zerschlagen nimmt er
leicht die prismatische figur an, und diese eigenschaft, nebst dem guten
grade von härte, macht ihn zu einem nutzbaren bausteine.
versteinerungen werden in menge darinnen gefunden, besonders aber verschiedene
arten von madreporen, milleporen und hornartigen pflanztieren.
die grenzen dieser steinart sind unmöglich hier zu bestimmen. in
dem schönen elbtale, worinnen dresden liegt, werden wenig dörfer und
oerter sein, die nicht steinbrüche davon aufzuweisen hätten. sie ziehet
sich an das gegen süden sanft ansteigende gebürge, und verlieret sich mit
unter einem ton  oder porphyrartigen gesteine, das besonders in den
gegenden von possendorf, naundorf, burg, kohlsdorf und
kesselsdorf häufig zu finden, und unter verschiedenen namen in diesen
gegenden bekannt ist. es verdienet diese gesteinart um so mehr eine genaue
beschreibung, da sie nicht nur in den jetzt genannten und andern niedern
gegenden sachsens, sondern auch auf höher gelegenen, ja auf den höchsten
orten unserer gebürge angetroffen wird, von denen ich in der folge
reden werde.
die masse ist ein mehr oder weniger verhärteter jaspisartiger ton, von
seinem fast unkenntlichem korne, mit kleinen durchsichtigen quarzkörnern
gemenge, die von der größe eines mohnkornes bis auf eine linie im
durchmesser steigen, und sehr öfterspyramidalisch zugespitzte prismen sind. die
    j
quarz
50
erste abchei quarzkörner oder kleinen quarzkrystallen sind, wenn der stein seine
vollkomun9.
mene härte hat, sehr genau mit ihm verbunden; von farbe sind sie meistens
bräunlich und durchsichtig, da hingegen die farbe des gesteins sehr
verschieden, dunkelrot, röchlich ins blaue ziehend, gelbgrünlich, grau u. d. m.
ist. häufige lichtere flecken, von so verschiedenen farben, geben der
tonartigen masse zuweilen ein fleckigtes ansehen und verlaufen sich unmerklich
in einander, wie der buntfarbige marmor. feldspat habe ich zuweilen
wenig und eben auch in so kleinen teilchen, zuweilen aber auch in großer
menge, und gemeiniglich von der roten farbe des verhärteten tons,
eingemengt gefunden; und alsdenn nähert sie sich dem bekannten ächten porphyr
merklich. wird sie von gröberem korn, mit sehr vielen und großen stücken
feldspat, gefunden, wobei der verhärtete jaspisartige ton einen kleinen
teil des gemenges ausmachet, der bräunliche durchsichtige quarz aber auch
in größern stücken innen liegt, so nähert sie sich mehr dem granit, ja ich
werde in der folge gegenden unsers gebürges anführen, wo man sie von
dieser art findet, und wobei man zweifelhaft wird, ob man sie noch zu dem
porphyrartigen gesteine oder zu dem granit zählen soll  glimmer kommt
fast gar nicht oder nur höchst selten darinnen vor. schulze, der dieser
steinart in seiner abhandlung, die mineralgeschichte der gegend um
dresden betreffend, im neuen hamburger magazin im 33. stücke, und in noch
einigen andern von ihm über dergleichen gegenstände herausgegebenen
aufsätzen erwähnet, nennet sie allemal mergelstein  ich glaube aber, daß man sie
mit rechte, und nach der natur ihrer bestandteile, unter die
abänderungen des granits zählen, die seinkörnige art aber, dem äußerlichen ansehen
nach, ganz füglich porhyrartig nennen kann. calcedon und carneol
erzeuget sich in dieser steinart, wovon ich an gehörigen orten ausführlichere
beschreibung geben werde.
die anhöhen bei nauendorf, der bekannte windberg in eben dieser
gegend, sind alle aus dieser steinart aufgesetzt  doch habe ich sie hier nicht
in ansehung ihrer lager, des baues und der stärke derselben, untersuchen
können, da das überall bebaute land dergleichen untersuchungen und
beobachtungen verhindert.    
xiii.
man kommt hier in das von der weiseriß durchströmte tiefe tal,
der plauische grund genannt, der sich bei dem dorfe plauen, eine halbe
stunde

5u
stunde von dresden anfängt, seitwärts eine halbe meile lang, bis in die erste abtei
gegend von potschappel fortläuft, und mit den umliegenden ebenen eine ung.
der angenehmsten abwechselungen machet, wo sich dem beobachter auf allen
seiten die schönsten malerischen gegenstände zeigen. man befindet sich
hier auf einmal zwischen den steilsten, und an manchen orten ganz
senkrechten felsen von granit, zumal an der ostseite, eingeschlossen. ihre
höhe kann an manchen orten einige hundert fuß erreichen. oben sind sie mit
verschiedenen lagern der vorher beschriebenen steinarten, als kalkstein,
pläner und sandstein bedeckt, auch wechselt der granit mit dem
porphyrartigen gesteine zuweilen ab. versteinerungen werden in diesen lagern
häufig angetroffen; von welchen helk im 4ten bande des hamburger magazins,
auf der 530. seite, eine umständliche beschreibung giebt.
in dem granit sind hier an verschiedenen orten und zu mehrern malen
versuche gemacht worden, um erzführende gänge damit auszufinden, noch
nie aber haben diese versuche glücken wollen  und ich zweifle auch, daß man
jemals etwas damit ausrichten wird, da, nach dem ansehen zu urteilen,
dieser granit mit unter die arten desselben gehört, die ich bereits in der
oberlausitz an mehrern orten beschrieben, und in welchen ich nirgends gänge
oder andere lagerstätte der erze gefunden habe.
von potschappel ziehet sich ein tal gegen nordwest bis in die gegenb
von kesselsdorf, worinnen die bekannten und nutzbaren steinkohlenflöße liegen,
die nun einen eben so wichtigen als eigenen gegenstand meiner beschreibung
ausmachen sollen. sie nehmen, mit nur genannter richtung, die gegenden
der dörfer birkigt, burg, potschappel, döhlen, pesterwitz,
zauckerode, kohlsdorf, wurgwitz und niederhermsdorf ein; ein
umfang, der nach seinem durchmesser der größten länge ohngefähr drei
viertelmeilen, und nach seiner breite ohngefähr eine viertelmeile beträgt,
in so ferne man mit gewißheit, nach den in nur genannten orten angelegten
und bis jetzt bekannten kohlengruben, bestimmte grenzen von diesen
steinkohlenflözen anzugeben vermögend ist. die weiseriß durchschneidet diese
gegend, so daß ohngefähr ein drittel derselben, worinnen birkigt, burg,
und ein teil von potschappel befindlich sind, gegen südost, die übrigen
zwei drittel aber gegen nordwest liegen, und zugleich machet dieses wasser
das tiefste tal aus. der gegen nordwest liegende größte teil bildet ein
j2andres

52
erste abtei andres breites muldenförmiges tal, durch welches der zauckeroder bach
ung.
aus westen gegen osten läuft. er entstehet größtenteils von den wassern,
die sich auf dasigen anhöhen und den dieses tal umgrenzenden gebürgen
sammlen, und vereiniget sich endlich in dem dorfe potschappel mit der
weiseritz.
sowohl von den ufern der weiseriß gegen nordwest, als zu beiden
seiten des zauckeroder bachs, steiger die gegend sehr sanft an, und
begrenzer das muldenförmige tal mit verschiedenen sich ineinander verlaufenden
anhöhen und einigen einzelnen bergen, unter welchen der burgwartsberg,
nordwärts von potschappel, die größte höhe hat, da im gegenteil die
übrigen anhöhen und berge, unter abwechselndem ansteigen und abfallen, kaum
die hälfte der höhe, die sie bei niederhermsdorf und wurgwitz erreichen,
haben. der teil, so von den ufern der weiseriß gegen südost liegt,
wechselt eben so weit mit verschiedenen sich in einander ziehenden anhöhen,
ebenen und einzelnen bergen ab, die nach und nach, wie z. e. die gegend bei
birkigt, und der zwischen potschappel und burg gelegene eichberg, zu
einer beinahe eben so großen höhe ansteigen. doch werden alle diese und
vorgenannte anhöhen und berge von dem gleich hinter burg und gegen
südwest ansteigenden windberge übertroffen, der in dasiger ganzen
gegend den höchsten punkt ausmachet.
die steinlager über den steinkohlenflößen, die hier schichten, auch
die decke genennet werden, sind an den meisten orten dieser gegend durch die
aufliegende dammerde 2, 3, 10 bis auf 30 fuß hoch bedeckt. in der gegend
von zauckerode und potschappel, findet man sie an einigen orten unbedeckt
am tage liegen, da sie hingegen an andern orten nur in den ausgefahrnen
wegen zum vorscheine kommen. die ganze masse derselben bestehet aus
einem gemenge von ton, letten und sande, das zusammen in schichten
von verschiedener stärke, die ich in kurzem näher bestimmen werde, über
einander, und, nach verschiedenheit der gegend, 30 bis 320 fuß hoch auf
den steinkohlenflözen lieget. seine härte ist sehr verschieden, zuweilen
von der gewöhnlichen härte des tons, zumal wenn es ganz rein ist, da
es sich auch leicht im wasser auflösen läßt; zuweilen ist es aber auch so sehr
verhärtet, daß es geschnitten eine gute politur anzunehmen geschickt ist. an
der luft zerfällt es in staub, welches von der beigemischten vitriolsäure
her    rühret.

53
rühret. sie verräch sich nicht nur öfters durch den geschmack, sondern erste abtei
man findet auch den schwefelkies cheils in ganz zarten staubähnlichen teil  lung.
chen, teils derb, eingemischt; auch finden sich hier und da, doch seltner,
dergleichen eisenkiesnieren, als ich sie bei beschreibung des so genannten
pläners bemerket habe. man will es an wenigen orten alaunartig, so wie
in der pesterwitzer gegend auch kalkartig, befunden haben, doch behält die
tonerde allemal die oberhand.
die farbe ist ein bald helles, bald dunkleres grau, so nach beschaffen,
heit der mischung, zuweilen ins grüne und rote übergehet. in manchen
schichten finden sich häufige schwarze punkte, und größere und kleinere
flekken, die von den kohlenarbeitern kohlenblüte genennet werden; wie denn
überhaupt die ganze masse hier unter dem namen des mergels bekannt ist,
den sie aber, nach der nur beschriebenen natur ihrer bestandteile, auf keine
weise verdienet.
von solcher beschaffenheit findet man diese so genannte decke entweder
bis auf das steinkohlenflöß, von dem sie daher ganz genau abgesondert
werden kann, oder sie vermischet sich noch vorher mit den bestandteilen der
steinkohlen selbst, woraus denn eine abänderung derselben entstehet, die
hier, wegen einer mehr dunkelgrauen und zuweilen schwarzen farbe, unter
dem namen des kohlen  oder dachsteins bekannt ist. die vermischung
geschiehet durch einen öfters unmerklichen uebergang, so daß der kohlenstein
nur nach und nach immer dunkler und schwärzer an farbe wird, wobei
zugleich die härte zunimmt, bis er sich endlich unmerklich mit dem
steinkohlenflötze selbst vereiniget; wie sich denn auch schon hier und da kleine und
schmale trümchen von derben steinkohlen, besonders in der nähe des flözes,
zeigen. der ganz schwarze kohlenstein ist indessen nicht durchgängig über
den kohlenflößen, sondern nur an einigen orten derselben zu finden, da er
denn6bis 8 schuh, an andern orten auch wohl nur2bis 4 schuh stark
auflieget. die dasigen kohlengräber sehen es gerne, wenn sie die graue
decke in der tiefe von dunkler und schwarzer farbe finden, noch lieber aber
ist es ihnen, wenn mit dieser veränderten farbe zugleich eine größere härte
wahrgenommen, und beides einige ellen stark und verbreitet in der decke
gefunden wird; da ihnen durch öftere erfahrung nicht allein dieses zu einem
gewissen merkmale geworden ist, daß sie sich in der nähe des flözes
befinj3 den,

54
erste abtei den, und gute und derbe steinkohlen antreffen werden, sondern sie auch,
lung.
wegen der festigkeit und des bessern zusammenhanges des aufliegenden
steins, ihren bau in den kohlenflößen selbst desto sicherer und
ungehinderter fortsetzen können.
zu mehrerer erläuterung will ich nunmehr die verschiedenen lagen, so
die bisher beschriebene kohlendecke zusammen ausmachen, und wie sie hier
mehrenteils vorzukommen pflegen, besonders bestimmen; doch muß ich
hier gleich anfangs erinnern, daß sie weder von einerlei stärke, noch in
einerlei ordnung durchgängig gefunden werden, ja öfters so durcheinander
vermengt liegen, daß die absonderung in einzelne schichten ganz unmöglich
ist. unter der dammerde findet man 1  weiße, graue, rötliche, grünliche
ton  hier mergelschichten genannt, die so wohl3und 4 fuß als an
einigen orten auch 50 bis 80 fuß stark sind; 2  eine sandschicht von
dergleichen abwechselnden farben, mit ton vermengt, so aber nur einige zoll bis
einen fuß stark ist; 3  mehr verhärtete tonschicht, grauer mergel genannt,
zuweilen von grauer und bläulicher farbe, und in der stärke eben so
verschieden als nr. 1. 4  wiederum eine sandschicht wie nr. 2. öfters nur von
seinerem korne; 5  ein noch festeres tonlager, das man daselbst die blauen
gebürgsschichten nennet, und von ebenso abwechselnder stärke wie nr. 1.
ist; 6  den kohlenstein, 1 bis3fuß stark, und von der vorher beschriebenen
beschaffenheit. wie verschieden alle diese lager und schichten der ganzen
gegend, in verhältniß der stärke gegen einander, abwechseln, beweisee
die tiefe der schächte, so man durch selbige, bis auf das darunter liegende
steinkohlenflöß, hat absinken müssen; denn man findet in der gegend von
burg einen schacht von 32, einen andern 320 fuß tief. in pesterwiß ist
ein schacht 200 fuß tief, da sie im gegenteil in den übrigen oertern mit
40, 50, 70 fuß tiefe abwechseln, die tiefe von 100 fuß aber nie
übersteigen. doch muß hier freilich nicht nur die äußere oberfläche von tiefen und
höher gelegenen punkten, sondern auch die lage des flößes selbst unter der
so genannten decke, in betracht gezogen werden, da öfters beides einen
beträchtlichen einfluß in die angezeigte tiefe der schächte haben kann,
das steinkohlenflöß, das unmittelbar unter dem kohlensteine oder den
tonlagern folget, wird sowohl in ansehung seiner stärke, als der güte
der steinkohlen, durchgängig verschieden gefunden. an einigen orten ist es
  s bis

55
2 bis6und 8 fuß, an andern auch 20 bis 32 fuß stark. ueber dieses ist erste
abtedie ganze steinkohlenmasse in verschiedenen lagern und schichten, auf glei 
ungche weise wie das aufliegende gebürge, geteilet, die denn, wegen der
verschiedenen mischung ihrer bestandteile und der güte der kohlen,
mannichfaltige abänderungen des ganzen kohlenflößes hervorbringen, und zu
vielen verschiedenen benennungen derselben veranlassung gegeben haben. da
inzwischen viele derselben von der willkühr der kohlenarbeiter herrühren  so
werde ich nur diejenigen besonders beschreiben, die sich durch eine wesentliche
verschiedenheit vorzüglich auszeichnen, und sowohl in die güte, als den
gebrauch der kohlen einen merklichen einfluß haben.
die guten, derben, pechartigen und glänzenden steinkohlen, welche
besonders von den schmieden gesuchet und verbrauchet werden, machen
gemeiniglich ein oberes lager, gleich unter dem kohlensteine, in dem ganzen
flöße aus, so an einigen orten2bis 8 fuß stark ist, und dieses wird denn
die kohlschicht, die schmiedeschicht, gemeiniglich auch nur die kohlen oder
die waare genennet. mischet sich in diese gute art kohlen mehr oder
weniger gestein, das in dem kohlenflöße allemal eine art von schwarzem
tonschiefer ist, so daß die kohlen nur als schmale streifen mit dem gesteine
abwechseln  so heißt man ein dergleichen lager, nach den mehr oder weniger
drinnen liegenden kohlen, die gute, die schwarze, die kohlenschrämschicht,
und wenn unter vielem schiefer wenig kohlen sind, die schieferschicht. ist
das eingemischte gestein derb und weniger schieferartig oder blätterig, auch
mehr von grauer als schwarzer farbe, so nennet man ein dergleichen lager
im ersten fall die ziegelschicht, im letztern aber die fahle schicht. findet
sich aber in einer schicht nichts von guter pechartiger steinkohle, sondern
nur eine bröckliche schwarze masse, mit vielem harten schwarzen gesteine
vermischt, so nennen sie diese die taube, todte, oder brandschicht. dieses ist
gemeiniglich die letzte und unterste im ganzen kohlenflöße  findet sie sich aber
mehrmalen darinnen, so haben auch eben so vielmal die erstgedachten lager
und schichten mit einander gewechselt.  
ich habe mit gutem bedachte nichts von der stärke der schichten
angeführet. man findet sie eben so abwechselnd, als ihre ordnung unter
einander selbst. die schmiedeschicht ist bisweilen so stark, daß sie das ganze
kohlenflöß ausfüllet, oder alle übrigen wenigstens an stärke übertrifft;
     öfters

56
erste abtei öfters fehlet sie aber auch ganz und gar, und dieses soll besonders an
denjelung.
nigen orten vorkommen, wo das aufliegende graue tonlager den
kohlenflöß unmittelbar, und ohne den mehrmalen gedachten kohlenstein, berühret.
ebenso behält zuweilen die schiefer  und ziegelschicht die oberhand  und es
kommen denn endlich auch oerter vor, wo eine genaue und kenntliche
bestimmung der schichten gar nicht wahrzunehmen ist, sondern sie nach allen
genannten abänderungen ohne ordnung unter einander vermengt liegen. ja
an einigen orten findet man, daß sich die ganze stärke des flößes zusammen
zieher und endlich gar auskeilet. noch muß ich einiger zufälligen lager
gedenken, die sich an einigen orten zwischen den schichten finden, und1bis 2
zoll stark aus weißem und grauem letten bestehen, zuweilen eine ziemliche
weite mit den schichten fortgehen und sich endlich wieder verlieren. sie
werden von den kohlenarbeitern teils nach ihrer stärke, teils aber auch
nach der farbe und der schicht, der sie sich am nächsten befinden, benennet,
als die große kette, die schwarze, die ziegellette u. s. w. da sie mit der
masse der steinkohlen nicht vermengt und verbunden sind, so lassen sie sich
auch leicht von selbiger absondern.
so wie die aufliegenden tonlager an der luft in staub zerfallen und
sich auflösen, eben so löset sich die ganze steinkohlenmasse, wenn sie einige
zeit der luft und feuchtigkeit ausgesetzt gewesen ist, in lauter blättchen auf,
die zuweilen kaum eine linie dick sind, und der häufige eingemischte vitriol
zeiget sich alsdenn in allen den kleinen spalten und trennungen in noch
größerer menge, als in der aufgelöseten kohlendecke.
von der besondern beschreibung des aufliegenden ton  und
kettenlagers so wohl, als der steinkohlenflöße selbst, komme ich nunmehr auf das,
was in beiden gemeinschaftlich zu betrachten ist, nämlich auf das fallen oder
einschießen nach einer gewissen weltgegend. allgemein findet man, daß
beide gegen süd und westen, mit einem winkel von 15 bis 25 grad, fallen,
doch sind auch hier und da stellen, wo die lage meistens horizontal, auch
wiederum einige, wo es der entgegen gesetzten weltgegend zufällt, wie
dieses besonders in der gegend von birkigt und burg angetroffen wird. man
darf sich aber hierbei eben so wenig ein durchgängig regelmäßiges und an
allen orten gleichförmiges fallen vorstellen, so wenig man die stärke der
lager und des kohlenflözes überall gleichförmig gefunden hat. das kohlenflöß,
  daß

57
das wegen der geführten baue vorzüglich untersucht und bekannt ist, hat erste
abtenoch hier und da erhöhungen und vertiefungen, die von dem angezeigten lung.
fallen auf alle art abweichen, und ganz ohnstreitig von den ungleichheiten
der untern grundfläche, auf welche das steinkohlenflöz aufgesetzet worden
ist, herkommen mögen. ja es wollen die kohlengräber versichern, an
einigen orten im kohlenflöße hervorragendes felsengebürge, wie sie sich
ausdrücken, angetroffen zu haben, welches durch das kohlenflöz bis in die auf
liegenden tonlager gegangen sein soll; auch geben sie verschiedene orte an,
wo es, wie z. e. in der gegend des burkwartsberges, sich gänzlich
abschneiden und verlieren soll.  
eine zweite ursache, die in der lage des steinkohlenflößes und des
ganzen flößgebürges veränderungen hervorbringet, sind eine menge gänge, die
es nach allen richtungen durchschneiden. diese gänge, so hier kämme
genennet werden, zeichnen sich besonders in den kohlenflözen kenntlich aus;
sie sind einige zoll mächtig, doch finden sich auch viele, so einige fußbreite
haben; und in den gruben zu potschappel, hat man einen von 36 fuß
mächtigkeit oder breite erbrochen. sie fallen meistens senkrecht, oder
neigen sich nur wenig gegen den horizont. die, so ein stärkeres fallen haben,
deren es auch hier und da einige giebt, werden besonders fallkämme genennet.
durchschneiden diese gänge das steinkohlenflöß ganz und gar, so ist auch
die lage desselben dabei geändert, und es wird entweder in einer gegen die
erstere tiefere oder höhere ebene, ehe es von so einem kamm durchschnitten
wurde, gefunden. im ersten fall sagen sie, das flöß hat sich gesenket, und
im zweiten, das flöz hat sich gehoben. von beiden veränderungen findet
man merkwürdige beispiele an vielen orten  so hat, z. e. in den pesterwißer
gruben, ein solcher kamm das flöz an einem orte auf 50 fuß gehoben, da
es im gegenteil ein anderer, in der gegend von burg, in den so
genannten weinerts kohlschächten, 36 fuß gesenket hat. folgen mehrere kämme
oder gänge kurz auf einander, so geschiehet das senken und heben des
flözes stufenweise  und hierbei wird man von selbsten einsehen, daß
dergleichen veränderungen eben so merklichen einfluß in die aufliegenden
tonund kettenschichten haben, und eine verrückung oder unordentliche lage
derselben hervorbringen müssen. die gangart, oder masse dieser gänge, ist
durchgängig ein mehr oder weniger verhärteter ketten, oder seiner grauer ton,
worin
58
erste abtei, worinnen zuweilen steinmark, kalkspach und fluß angetroffen wird; und
hung.
ebenso findet sich schwefelkies, in zarten teilchen so wohl, als derb und
krystallisirt; angeflogener und derber bleiglanz, kupferkies und
kupferlasur in diesen gängen. doch ist wohl zu bemerken, daß alle diese erze nur
sparsam eingemengt sind; wie sie sich denn auch in dem ganzen
steinkohlenflöze, mit dem bleiglanz, und zwar dieser am seltensten in kleinen zarten
und dünnen blättchen zwischen den spalten der steinkohlen, der kies aber
als angehauchter zarter staub findet, auch füllet zuweilen der spat, als ein
dünnes halbdurchsichtiges häutchen, diese dünnen spalten aus.
dieses wäre denn das eigentümliche der naturgeschichte dieses
steinkohlenflözgebürges. ich entalte mich mit vorsatz einer genauen
beschreibung, da durch die schriften eines triewald, marand u. a. m. schon
alles so umständlich, genau und fleißig erzählet worden ist. ueber dieses ist
nur erst im vergangenen jahre eine umständliche beschreibung der sächsischen
steinkohlenwerke, so von dem verstorbenen lic. schulzen, diesem in der
naturgeschichte seines vaterlandes mühsamen forscher, aufgesetzt war, im
druck herausgegeben worden, deren ich mich auch bei dieser beschreibung
mit nutzen habe bedienen können, so daß zur deutlichen kenntniß der
steinkohlengebürge beinahe nichts mehr übrig zu sein scheinet; zumal da die
natur derselben, in den wesentlichen stücken, fast durchgängig übereinstimmend
gefunden wird. einiger fremden beimischungen und lokalumstände werde
ich hier noch mit wenigem gedenken.
man findet sowohl in den aufliegenden tonlagern und schichten, als
in dem drauf folgenden kohlslöße selbst, verschiedene stücken und kleinere
splitter holz von schwarzer farbe, die leicht und von wenigem
zusammenhange sind, auch am feuer glühen ohne eine flamme zu geben. vor einigen
jahren will man in den so genannten hammerschen steinkohlengruben einen
ganzen baum von dieser art gefunden haben, den die kohlengräber für eine
eiche gehalten hatten. im kohlensteine findet man es allemal mehr zerstört,
und mit einer steinkohlenartigen masse überzogen und durchdrungen, im
kohlenflöße selbst aber zeiget es sich seltner und als würkliche mürbe
holzkohlen, die gemeiniglich in der schmiedeschicht, von etwas härterer art aber in
der brandschicht gefunden werden. eine unbekannte rohr  oder schilfart,
allerlei kräuterabdrücke, unter welchen vorzüglich katzenwedel  equisetum ,
lab
59
labkraut  galium , farrenkräuter  filices  und frauenhaar  adiantum erste abtei,
nigrum  sich am kenntlichsten auszeichnen, finden sich gemeiniglich zu oberst ung
des flößes, wo es schieferartig ausfällt oder sich mit den tonschichten
verbindet, auch allemal weniger gute kohlen giebt, daher man denn die
meisten abdrücke über tage in den halden antrifft; ein merkmal, daß man
an diesen orten in der grube allemal mehr schiefer und gestein als kohlen
im flöße gehauen hat. im kohlenstein findet man sie nur seltner und
weniger kenntlich. endlich werden auch hier und da in den schichten häufige
abdrücke von der gemeinen zweischaalichen muschel gefunden.
da man in den hier angelegten steinkohlengruben selten einige versuche
macht, um mit absinken unter dem kohlenflöß zu erfahren, ob mehrere
dergleichen flöße unter einander liegen  so kann ich hierüber nichts bestimmtes
angeben. man spricht zwar von einem versuche, der ehedem in der
hermsdorfer gegend mit absinken gemacht worden wäre, wodurch man in 40 fuß
mehrerer tiefe, und nachdem ähnliche ton  und kettenschichten
durchsunken worden wären, ein neues kohlenflöß angetroffen hätte, das man aber
auch sogleich, wegen der häufig zudringenden wasser, wieder hätte verlassen
müssen.
eben so wenig zuverläßiges läßt sich auf die frage antworten  ob man
in der anfangs bestimmten gegend überall auf einem und eben demselben
kohlenflöße baue  auf der einen seite wird die beantwortung schon von
selbst, durch die beschriebene natürliche beschaffenheit des flößes, gehindert,
da man so viele veränderung in seinem fallen und in seiner stärke antrifft,
es sich zuweilen auch ganz und gar verliert, und durch die gänge oder kämme
gesenket und gehoben wird, daher auch viele schächte vergeblich nach den
kohlenflößen abgesunken worden sind. zweitens findet man auch hier
keinen durch die ganze gegend geführten, zusammenhängenden, und
durch gemeinschaftliche zugänge und stolln verbundenen grubenbau,
wodurch freilich am gewissesten zu erfahren wäre, ob man überall einerlei flöß
abbauete. jeder grubenbesitzer und eigentumsherr bauet, so weit es die
grenzen seines eigentums erlauben, sinket zwischen selbigen seine
kohlenschächte nach befinden der umstände, und hat denn auch gemeiniglich seinen
eigenen stolln. hierbei treten oft gegründete ursachen ein, der geminschaft
mit seinem angrenzenden nachbar auszuweichen. darunter gehöret
vorzügk2lich

6o
erste abtei, lich die gefahr, sich seine baue durch wasser zu ersäufen, die in seines
lung.
nachbars felde erschroten worden sind; oder sich feuer in seinen kohlenbau
zu bringen, wovon man in der gegend von pesterwitz und kohldorf traurige
erfahrungen hat, da verschiedene wichtige kohlenbaue wegen des
entstandenen innern brandes, noch bis jeßt nicht wieder im umtrieb haben
können gebracht werden. auch könnte ich wohl noch hierher rechnen, daß
nicht jeder die güte und den reichtum des kohlenflözes zwischen seinen
grenzen bekannt machen will. dieses sind ohne zweifel schon hinlängliche
ursachen, die uns auf immer wegen des zusammenhanges in ungewißheit
lassen werden. allgemein vermutet man, daß es zwei kohlenflötze sein,
wovon das eine über der weiseriß bei burg in den angegebenen
nordwestlichen teil dieser gegend gehöre. gewiß ist es, daß man an
beiden seiten der weiseriß das ausstreichen oder hervorkommen der flöße am
tage wahrnehmen kann, besonders auf dem sogenannten sauberge, hinter
potschappel, an mehr als an einem orte, auch daß das jetzige flußbette
der weiseriß um ein beträchtliches tiefer liegt, als die orte, wo man die
flöße am tage siehet, dem ohnerachtet läßt sich hieraus immer noch nichts
zuverläßiges bestimmen. könnte nicht die weiseriß selbst den
zusammenhang ehedem getrennet haben  ueberhaupt, da uns der grubenbau die
beantwortung dieser frage versaget  so wird es um so viel weniger
möglich sein, durch mutmaßungen, wobei wir auf die uns unbekannte
entstehung dieses ganzen flözgebürges zurück gehen müßten, etwas gewisses
zu bestimmen.  
ohnstreitig findet man jeßt den regelmäßigsten und ausgebreitesten
kohlenbau in der grube bei burg. man fähret durch den 320 fuß
tiefen und senkrechten schacht bis auf das kohlenflöß, das meistens 12
und 14 fuß stark ist. hier findet man ordentlich angelegte zugänge, nach
der lage des flößes acht und mehrere hundert fuß getrieben. eben so
gehet man auf ausgehauenen stuffen unter einem winkel von 16 bis 20
grad bis in eine tiefe von eben so viel hundert fuß, und findet
überall ausgehauene weitungen, pseiler, so zur befestigung, und den
einsturz der aufliegenden decke zu verhüten, sind stehen gelassen worden,
und eine menge angelegte baue und oerter, wobei man nicht nur
die beschaffenheit des kohlenflözes selbst, sondern auch der aufliegenden
schichten zu untersuchen, und das vorherbeschriebene zu bemerken,
bequeme

61
hueme gelegenheiten findet. doch ich wende mich nunmehro wieder zur
beschreibung der vorhergelassenen gegenden.
xiv.
die anhöhen um kesselsdorf bestehen aus dem porphyrartigen
gebürge, das sowohl hier, als weiter gegen grumbach, so wie auch in
der gegend von dresden, an mehrern orten unter der dammerde zum
vorschein kommt. eine ganz ähnliche beschaffenheit wird man weiter
in der gegend finden, die ihrer länge nach, von dresden nach meißen zu,
das südliche ufer der elbe bis in die gegend von scharfenberg
einnimmt, und in verschiedener breite bis nach braunsdorf, willsdruf
und monzig reichet. eine beschreibung davon würde also eine unnütze
wiederhohlung sein.
in dem hinter priesnitz bei dresden gelegenen zschonengrunde,
wird seit einigen jahren ein stolln in das, aus diesem grunde ziemlich
steil ansteigende gebürge, unter dem namen, gabe gottes auf dem
schonenberge bei priesniß, getrieben. das gestein ist ein gemenge von
ton und kalk, das man dem ersten ansehen nach für granit halten sollte,
bei genauerer betrachtung aber, und vermittelst der säuren, entdecket man
die natur seiner bestandteile leicht. es ist durch verschiedene klüfte von
einigen zoll breit gespalten, die größtenteils mit reinem kalkspat
ausgesüllet sind. an einigen orten ist es von ziemlicher härte, an andern
wieder leicht zu gewinnen, nirgends aber zeiget sich die geringste spur von
beigemischten erzen; man kann es auch unter nichts anders, als unter
das in dasiger gegend aufgesetzte mergelartige gesteine, zählen, in welchem
erze allemal eine nicht zu erwartende seltenheit sind.
der granit kommt erst wieder in der gegend von scharfenberg zum
vorschein, und ziehet sich bis meißen und drüber hinaus, in einem teils
zusammenhängenden, eheils stücklichen und mit vielen tälern
durchschnittenen gebürge fort, das an mehrern orten vom ufer der elbe steil und
prallend ansteiger, von seiner höhe aber sich sanft verbreitet, und mit dem
weiter gegen südwest ansteigenden gebürge verbindet. hier ist die
verschiedenheit mit dem granit im plauischen grunde deutlich zu
bemerk3ken.
erste abtei.
 ung.

62
erste abtei, ken. ein seineres, ziemlich gleiches korn, ein gleiches gemenge des
lung.
quarzes mit dem feldspate und eine sehr feste verbindung der teile mit
einander, unterscheiden ihn merklich von obigem; die farbe ist fast
durchgehends röchlich, und im ganzen genommen, hat er viele aehnlichkeit
mit dem bekannten ägyptischen granit. auch sind hier wirklich
lagerstätte der erze entdeckt worden, die eine eigene merkwürdigkeit unserer
gebürge ausmachen, deren genaue beschreibung aber ich nicht eher
vornehmen kann, bevor ich nicht noch ein und anderes, was die lagerstätte der
erze überhaupt betrifft, werde angeführet und erläutert haben. das
porphyrartige gestein kommt, zugleich mit dem granit, in diesen gegenden
an mehrern orten zum vorschein, besonders auf den anhöhen des tales,
so von der triebisch bei meißen gegen süden zu gemachet wird, und zies
het sich von da bis gegen garsebach und in die umliegende oerter.
hier findet sich eine besondere steinart dabei, die um so mehr eine
eigene beschreibung verdienet, da sie schon längstens unter dem namen
pechstein bekannt gewesen ist. die farbe der gesteins ist, wie bei dem
porphyrartigen gesteine selbst, sehr verschieden, zuweilen schwarz,
schwarzgrau mit inliegenden quarzkörnern, grau, grünlich, rötlich, u. s. w. auf
dem bruche ist es schlackigt oder hat ein glasartiges ansehen. mit dem
stahle schlägt es kein feuer, fließet aber in einem mittelmäßigen grade
des feuers, binnen drei minuten, zu einem besondern, leichten, lockern,
weißgrauen, halbdurchsichtigen glase, und verhält sich übrigens wie der
allgemein bekannte feldspat. die ganz reinen glasartigen stücke sind
selten, und der meiste wird mit den eingemengten quarzkörnern gefunden 
dieses, nebst seiner genauen verbindung mit dem porphyrartigen gestein,
da in vielen stücken die grenzen des einen und andern nicht zu
unterscheiden sind, veranlasset mich, ihn nur für eine abänderung desselben zu
halten, in der vielleicht durch eine seinere und eine gröbere mischung der
bestandteile das schlackigte und glasartige ansehen hervorgebracht worden ist.
in der gegend von korbitz, braunsdorf und grumbach, ohnweit
kesselsdorf, finden sich geschiebe davon, worunter besonders viele von
der schwarzgrauen art sind. diese wurden anfänglich von einigen für eine
art von lava gehalten; seitdem man aber hier ganze aufgesetzte lager
davon gefunden und auch die damit im feuer angestellten versuche
dazu

63
dazu genommen hat, so ist die erstere meinung von selbsten wider. erste abteit
legt worden. lung.
hinter dem sogenannten hohen eifer, einer anhöhe bei dobriß, die
noch zu den bergen gehöret, welche das triebischtal bilden, findet man
einen ganzen strich von diesem pechsteine, der in einzelnen felsen, die
in horizontale lager von6bis 7 schuh stark abgesondert, und von farbe
meistens schwarzgrau, dunkelgrau und grün sind, zu tage ausstehet.
auf der andern seite des tals findet er sich in eben so großer menge,
und unter gleichen umständen, so daß er in dasiger gegend zur aufführung
der mauern, für den härtern und mit mehrern kosten zu gewinnenden
granit, gebraucht wird. die anhöhe in der stadt meißen, worauf das
schloß albrechtsburg sammt der domkirche und den stiftsgebäuden, die
st. afra kirche, die fürstenschule und die sogenannte freiheit, stehen,
ist meistensteils ein felsen porphyrartigen gesteins, das übrige gestein ist
granit, so sich weiter an der elbe gegen nordwest bis in die gegend von
zehren, in großen prallenden und steilen anhöhen hinziehet, auf welchem
aber immer noch, z. e. bei schlettau, mohlitz und an andern
orten, spuren von dem pechsteine und porphyrartigen gesteine, welches mit
dem granit oben abwechselt, angetroffen werden.
außerdem liegen in diesen gegenden, unter der dammerde und den
überall vorkommenden leimlagern, mächtige und sehr brauchbare
tonlager. bei mehren, wo schon seit langen jahren ein guter
feuerbeständiger ton gegraben worden ist, findet man erstlich an manchen orten
ein 6, 12 bis 24 schuh starkes leimlager, so von oben herein mit sande
und verschiedenen beigemischten geschieben angefüllet ist. unter diesem
folgt ein lager bituminöser erde, in welcher man bisweilen, besonders im
jahre 1765, holzstückchen oder sogenannte braunkohlen, auch
verschiedene stücken von rötlichem und hellgelbem bernstein, als abgerundete
geschiebe, in der größe von einem bis andertalb zoll im durchmesser,
gefunden hat. sodann kommt das mächtige tonlager 24 bis 30 schuh
stark, welches jetzt durch abgesunkene schächte, und daraus getriebene
oerter und strecken, abgebauet wird. im tone finden sich öfters kleine
grünlichgraue kiesnieren, auch in eben dergleichen kies verwandelte
holzästchen, mit erdpech durchzogen. wie weit sich hier eigentlich dieses
ton
64
erste abtei tonlager verbreitet, wird schwer zu bestimmen sein. bei mohliß
lun3.
wird derglichen ton noch unter eben diesen umständen gegraben. bei
seilitz hingegen findet sich ein lager von noch seinerem und fast
durchgehends reinem feuerbeständigen ton, so ohne abwechselung und nur hier
und da mit etwas sand vermischt, 16 bis 20 fuß stark ist. sonst ist
das land, wegen seiner vorzüglichen fruchtbarkeit, überall angebauet,
verbindet sich auch schon mit den weiter gegen nordwest liegenden ebenen ge
genden des meißner kreises, so daß nur selten hier und da einige
gesteinarten zum vorschein kommen; demohngeachtet aber wird sich in der
folge zeigen, daß sich dieses ton  oder porphyrartige gestein noch in eine
entfernung von verschiedenen meilen erstrecket, bevor es sich in die weiter
gegen nordwest gelegenen ganz ebenen und mit flußsande bedeckten
gegenden verlieret.
versteinerungen finden sich in den vorherbeschriebenen gegenden
gleichfalls, und zwar nicht selten. unter die besondern gehört ein großer
knochen, der bei schieritz, ohnweit zehren, gefunden worden, und wovon
die ausführliche beschreibung im 14ten bande des hamburger magazins,
auf der 300. seite, von dem verstorbenen lic. schulzen gegeben worden ist.
die gegend um meißen ist nur ganz neuerlich vom herrn pötsch im
zweiten teile der schriften der leipz. oekonom. societät mit vielem fleiße
beschrieben worden, wie ich denn die untersuchungen wegen des pechsteins
zugleich in seiner gesellschaft angestellet habe, da vorher eine unvollständige
beschreibung in dem 2ten teile der neuen gesellschaftlichen erzählungen auf
der 267. seite, und eine andere im wittenbergischen wochenblatte vom
jahre 1770 auf der 427. und folgenden seite, durch den lic.
schulzenbekannt gemacht worden war.
xv.
betrachtet man den noch übrigen teil des meißner kreises, der von
den nur beschriebenen gegenden weiter durch die elbe und durch die
grenzen des chur  und leipziger kreises eingeschlossen wird  so findet man
meistens ebenes land. am südlichen elbufer bis in die gegend von zehren,
sind zwar noch steile granitfelsen, die sich aber endlich auch nach und nach
mit allmähligem abfallen in dem ebenen lande verlieren; auch fängt sich
schon

65
schon im meißner kreise, zwischen monzig und willsdruf, ein teil erste abtei
des erzgebürges an; doch muß ich dessen beschreibung, um nicht un  ung
deutlich zu werden, aus vorhin gemeldeten ursachen ebenfalls voriße
noch ausseßen.
die gegend um lommatzsch, riesa, strehla und oschatz verbrei.
tet sich in sanft verlaufende ebenen, anhöhen, und hier und da aufgesetzte
hügel, die mit einer menge kleiner bäche und wässer nach allen
richtungen durchschnitten werden, und mit fruchtbarem ackerlande bedeckt sind,
folglich wenige mineralogische beobachtungen darbieten. ohngeachtet des
hier an dem ufer der elbe dick aufliegenden flußsandes, habe ich doch
ohnweit riesa wiederum einen hervorragenden felsen von granit bemerkt.
dieses gestein zieht sich also immer in allen tiefen punkten ununterbrochen
fort, und machet den grund aller andern aufliegenden gesteinarten aus,
auch zweifle ich gar nicht, daß in diesen niedrig gelegenen gegenden noch
mehrere dergleichen punkte anzutreffen sein sollten. in den etwas höhern
gegenden gegen oschatz zu, ist das land überall mit mergel, ton,
leim, sandlagern und häufig eingemischten geschieben bedeckt.
bei oschaß findet man vielen losen sand, und hier ist der fuß des
in einer entfernung von ohngefähr zwei stunden gegen abend gelegenen
kolmenberges, des einzigen in diesem teile des ebenen landes, und
der folglich, gleich dem keulenberge bei königsbrück und pulßniß, in
einer entfernung von mehrern meilen gesehen wird. man steigt mit einer
ganz sanften erhebung, beinahe von oschaß, bis auf die spitze desselben,
und dieses sanfte ansteigen findet sich auf allen seiten. die aussicht auf
der obern kuppe ist besonders gegen süden in das vorliegende erzgebürge
sehr schön; und man würde sie von allen seiten noch besser haben, wenn
es nicht die waldung, mit der er größtenteils bedeckt ist, verhinderte.
entblößtes gestein ist hier nur an einzelnen kleinen flecken, und den
hierum in den dörfern angelegten steinbrüchen zu finden  doch konnte ich
sowohl auf der kuppe dieses berges, als in einigen tiefern punkten, z. e.
im dorfe kolmen, in lampersdorf, in limpach und an mehrern
orten, ganz deutlich wahrnehmen, daß diese ganze gegend aus dem vorhin
beschriebenen porphyrartigen gesteine bestand, welches hier meistens von
l grauer

66
erste abtei grauer ins grüne sich ziehenden farbe war. auf dem kolmenberge ist
ung.
das gestein von einer etwas seinern mischung, als in tiefer gelegenen
punkten, und hier und da mit mehrerem quarze durchdrungen.
vielleicht hängt die hier befindliche steinart mit der bei meißen beschriebenen,
zusammen,  
was noch hinter oschaß, und dem kolmenberge, die gegenden bei
dahlen und schilda ausmachet, ist die fortsetzung des bisher
erzählten, und verlieret sich weiter gegen norden mit in die schon im anfange
beschriebenen ebenen und senkigten gegenden unsers landes, ohne irgend
einen bemerkenswürdigen mineralogischen gegenstand zu zeigen.
xvi.
der leipziger kreis, und zwar der größte teil desselben, gehöree
ebenfalls noch zu den ebenen gegenden sachsens, mit denen er auch gleiche
natürliche beschaffenheit hat. ohngeachtet er von einigen flüssen, als
der freiberger und zwickauer mulde, die sich über kolditz vereinigen,
von der pleiße, elster und saale, und noch einer menge minder
beträchtlicher flüsse und bäche durchschnitten wird  so gehen diese doch fast
durchgängig in der ebene, und machen weder tiefe haupttäler, noch mit
steilen felsen und entblößtem gesteine besetzte ufer, außer in dem südlichen
teile, wo die freiberger und zwickauer mulde, aus dem erzgebürgischen
kreise, in diesen herüberkommt, und wovon ich nachher reden werde.
mächtige ton leimen  mergel  und kalklager, die ich schon so oft
beschrieben habe, feuersteine  pyromachus, c.   61.  mit inliegenden
versteinerungen, versteinert holz, geschiebe von granit, porphyrartigen und
andern gesteinarten, wechseln hier überall mit einander ab, und finden sich
ganz vorzüglich häufig in den nord  und westlichen gegenden, als den
ebensten dieses kreises. die gegend bei lauchstädt, ist wegen des
dasigen bades berühmt, für den mineralogen aber noch mehr wegen des in
dieser gegend, bei dürrberg an der saale, ohnweit merseburg,
aufgenommenen salzwerkes, von dem sich aber bei beschreibung des gebürges
an den ufern der saale füglicher wird reden lassen, da in demselben
mehrere dergleichen, und zwar in unsern sogenannten flözgebürgen, befindlich
    sind,

67
sind, die von der natürlichen beschaffenheit der bisher beschriebenen erste abte.
auf alle weise abweichen. lung.
bei leipzig und in dasiger gegend, zwischen der elster und pleiße,
ingleichen bei stättritz, hat man im jahr 1743 verschiedene versuche
auf steinkohlen gemacht, und auch geglaubt, spuren davon entdeckt zu
haben  doch ist wegen verschiedener hindernisse, besonders wegen des
häusigen wassers, so sich gleich bei absinkung der schächte gefunden hat,
nie etwas entscheidendes ausgerichtet worden, und diese sache beruhet
meistens nur auf erzählungen. gewiß aber hat man braunkohlen,
besonders in der sandgrube bei leipzig, entdeckt, die auch in der dasigen
gegend, und besonders in dem angrenzenden türingischen kreise,
durchgängig verbreitet gefunden werden, und ausgedehnte lager von großem
umfange ausmachen.
die gegend um nerchau, mutschen und mügeln, ist die
fortsetzung von der gegend des kolmenberges; das porphyrartige tonigte
gestein findet man hier überall, besonders aber ist mutschen, und vorzüglich
der dasige schloßberg, wegen der sogenannten achatkugeln, die in diesem
gesteine gefunden werden, schon längstens bei den mineralogen bekannt
gewesen. es sind kugeln von zween und mehrern zollen im durchmesser,
zuweilen etwas platt gedrückt, und nach dem äußerlichen ansehen ihrer
rauhen oberfläche zu urteilen, scheinen sie nicht als geschiebe ihre
gostalt bekommen zu haben, sondern wirklich an dem orte ihrer entstehung
zu liegen. schlägt man sie auseinander, so wird man durch ihr inneres
ansehen noch mehr davon überzeugt  denn das innere derselben ist
entweder mit calcedon oder achat ausgefüllet, oder sie sind auch ganz hohl,
und diese höhle ist sodann mit sechsseitigen pyramiden von weißem
durchsichtigen auch zuweilen etwas bräunlich fallendem quarz besetzt, die mit
den grundflächen an dem tonartigen gesteine ansitzen. man nennt sie
mutschner diamant oder krystallkugeln. die innern quarzkrystallen
nehmen eine vortreffliche politur im schleifen an, unterscheiden sich aber,
wie leicht zu erachten ist, sehr merklich durch ihren verschiedenen und
geringern grad der härte von dem wirklichen diamant. mylius
erzählet im 27sten teile seiner memorabil. sax. subterr. auf der 6ten seite,
l2daß

68
erste abtei daß er eine solche kugel gehabt, die mehr als einen halben centner
lung.
gewogen habe, und in ihrer innern höhlung mit sehr schönen krystallen
ausgefüllet gewesen sei. calcedon und achat, in unförmlichen stücken,
und mit dem porphyrartigen gesteine und verhärteten tone genau
verbunden, findet sich an mehrern orten dieser gegend, die außerdem
nach ihrem äußerlichen ansehen mit zu den im meißner kreise
beschriebenen hüglichten gegenden unsers landes gehöret, wo schluchten sich in
sanft ansteigenden anhöhen verlieren, und hier und da einzelne
freistehende berge von wenig beträchtlicher höhe, eine veränderung in den
sonst ziemlich gleichförmigen aussichten machen.
das porphyrartige gestein ziehet sich aus diesen gegenden bis an die
mulde, und machet auch über selbiger, allgemein genommen, den noch
übrigen südlichen teil des leipziger kreises aus, wozu ich die
gegenden über der mulde gegen westen, von grimma, lausig, borna,
frohburg, geitayn und rochlitz zähle. bei döbeln, an den
ufern der mulde, raget ein darunter liegendes gneußgebürge hervor, das
sehr tonartig, stücklich, und mit vielen tälern und hohen wegen
durchschnitten ist. man hat hier ehedem in der muldner aue, vor dem
oberchore, eine grube, das goldne lämmchen genannt, gebauer, von der
aber jetzt nur noch der verbrochene eingang zu sehen ist. uebrigens ist es
unstreitig, daß sich das erzgebürge schon bis in diese gegenden erstrecker,
zu bergmännischen untersuchungen aber, wegen des überall aufliegenden
ackerlandes, und der vorhin gedachten ton  und anderer lager, nicht
geschickt ist. auch bei waldheim findet sich hier und da gneußgebürge,
in welchem schichten und lagen von serpentinstein, von sehr
dunkelgrüner farbe, mit roten punkten, angetroffen werden. und so findet man
abwechselnd noch gneuß bis in die gegend um mittweide, wo zugleich
roter seinkörniger granit zum vorschein kommt, der die dasigen steilen
ufer der tzschopau ausmachet.
von der gegend bei rochlitz berichtet der bekannte bergprediger
m. johann matesius, daß man hier ehedem bergwerke gebauet,
auch zu seiner zeit goldkörner in der mulde gefunden habe. er
gedenket auch der grube vogelgesang, so wie albinus die grube s.
jo  hannes

69
hannes nennet, die zu ihren zeiten gebauet worden, und wo silberhal. erste abteit
tendes kupfererz gebrochen habe. jetzt findet man kaum noch spuren lung.
davon. das erzgebürge ist an mehrern orten mit lagern von
sandsteine, kettenschiefer, vorzüglich aber ton  und porphyrartigem gesteine
bedeckt. leßteres machet hier, wiewohl mit einiger veränderung, ein
beträchtliches stück gebürge aus, das sich von rochlitz gegen südwest ins
ebene land verläuft, und in welchem die schon seit jahrhunderten
bekannten und nutzbaren rochlißer steinbrüche angelegt sind. das gestein ist
eine ganze zusammenhängende masse, die 80 bis 100 fuß tief gefunden
wird, so tief man nämlich jetzt in den steinbrüchen niedergekommen, ohne
durch horizontale klüfte in lager, bänke oder schichten getrennet zu sein.
senkrechte klüfte hingegen trennen es an verschiedenen orten, 6 bis8und
mehrere zolle, von einander. das gemenge des quarzes und tons ist
nicht durchgängig gleich; leßterer hat gemeiniglich die oberhand, und
machet ein verhärtetes und löchrichtes zusammenhängendes ganze aus, dessen
zwischenräume alsdann mit weichem, weißen, bläulichen, ziegelroten,
eisenartigen ton angefüllet sind, und hierinnen weicht er von dem
vorherbeschriebenen festen porphyrartigen gestein ab, dem er auch nicht an härte
beikommt. zuweilen findet man den ton ganz rein, in einzelnen stücken,
von unkenntlichem korne und fettem anfühlen; die ziegelrote farbe
verändert sich gegen die mitte des bruchs, wird lichter und mehr
fleischfarben. man kann ihn leicht mit dem messer schaben und schneiden; auf
dem bruche ist er gemeiniglich muschlicht und schalicht, und hier unter dem
namen des rochlitzer steinmarks  litomarga. c.  . 84.  bekannt.
vielleicht ist dieses der grundstof des schönen achats, der in eben diesen
gebürgen, weiter gegen süden bei wiederau, gebrochen hat, hier aber
nicht angetroffen wird. der rochlißer stein wird übrigens, wie der
sandstein, mit dem er fast gleiche härte hat, zu eben dem gebrauche
bearbeitet, und in die umliegenden gegenden, nach leipzig und mehrere orte,
als ein nutzbarer baustein verführet.
von rochlitz gegen westen, wo man, wenn es das angebauete land
verstattet, immer noch ton und porphyrartiges gestein hervorragen stehet,
das sich auch gegen süden noch einige meilen in den erzgebürgischen kreis
herüberzieht, findet man bei gnandstein und wolftiz, ohnweit
frohl3burg,

7o
erste abtei burg, eine art jaspis, der mit allem rechte unter die schönsten steine
unß.
unsers landes gezählet wird. er ist gemeiniglich unter dem namen
bänderjaspis, auch bandstein von gnandstein bekannt. er liegt in dem
dasgentonartigem gebürge, in lagen und schichten von verschiedener stärke,
die fast alle von gleichem und dem seinsten korne, aber nicht durchgängig
von einerlei härte sind. auf dem bruche ist er muschlicht. die farbe
ist hellgrau, mit grünlichen gleichlaufenden schmalen streifen, und
eingemengten dunkelroten flecken, die sich, so wie die streifen, mit ihren
grenzen unmerklich in einander verlieren. die vortreffliche politur, die die
härteste art von diesem steine annimmt, giebt ihm, mit der jetzt
beschriebenen angenehmen farbenmischung, ein ganz vorzüglich schönes ansehen, daß
also einer der schönsten steine in einer gegend gefunden wird, die außerdem,
so wie der ganze leipziger kreis, dem mineralogen nur wenig gegenstände,
in verhältniß seiner größe, darbietet.
 e  s säszweite

zweite ahteilung.


mineralogische geographie
der  
chursächsischen lande.
zweite abteilung.
der erzgebürgische und voigtländische kreis,
i.
er erzgebürgische kreis, an dessen grenzen ich nunmehro mit
meiner beschreibung gelanget bin, ist wohl unstreitig für die
mine  ralogie der wichtigste teil von sachsen, in welchem sich der
aufmerksamkeit des naturkundigers und mineralogen, so zu sagen, bei jedem
schritte neue gegenstände der untersuchung, prüfung und bewunderung
zeigen   . zu dessen beschreibung glaube ich keinen schicklichern anfang
wählen zu können, als wenn ich den teil zuerst nehme, in welchem sich die
gegend um freiberg befindet. hierzu veranlaßt mich nicht allein die
natürliche lage derselben, da hier, so zu sagen, nur erst der anfang unserer
weiter gegen süden und westen gelegenen, und von hier aus höher
anstei  genden
dem andern kreise gezogen worden. aber
   ohngeachtet ich mich aus den in der
sie gehören auch in absicht auf
verschiedeeinleitung angeführten ursachen an die
politische abteilung nicht binden kann
noch darf  so will ich doch wegen der
grenzen des meißner und erzgebürgischen
kreises eine erinnerung beibringen,
welche auch in der politischen geographie zu
genauerer bestimmung dienen wird, und
mir von einem der sache völlig
kundigen freunde ist mitgeteilet worden.
man findet nämlich, daß, auf
verschiedenen karten, die aemter pirna und
dippoldiswalda bald zu dem einen, bald zu
ne teile der landesverfassung zu
beiden  bei der abgabe der steuer, zum
meißner, bei der abgabe zur verpflegung
der cavallerie, zum erzgebürgischen
kreise. zu diesem gehöret dippoldiswalda
auch in justizsachen. diese
verschiedenheit erlaubt mir desto mehr, diese
bezirke bei denjenigen kreisen zu
betrachten, mit denen sie sich wegen der
natürlichen beschaffenheit am bequemsten
verbinden lassen,
m

74
zweiteakteit. genden erzgebürge ist, sondern auch daß der schon seit sechshundert
jahi. abschnitt. ren in dieser gegend ununterbrochen getriebene bergbau, zu einer menge
beobachtungen und erfahrungen, über den innern bau und die natürliche
beschaffenheit des gebürges, gelegenheit gegeben hat, aus welchen ich
verschiedene allgemeine und auf unser erzgebürge durchgängig anzuwendende
sätze gezogen habe. diese werde ich erst umständlich anführen, und
dadurch bei beschreibung andrer teile dieses kreises, auf welche sie sich
ebenfalls anwenden lassen, zugleich kürzer und verständlicher sein können.
uebrigens nötiget mich die menge der merkwürdigen gegenstände dieses
kreises, ihn in kleinere abschnitte als die vorigen abzuteilen, wobei ich
aber, so viel nur immer möglich sein wird, die grenzen derselben durch
hauptflüsse, und andere leicht aufzufindende linien und feste punkte,
bestimmen werde. nur in der ueberschrift dieser abschnitte wird sich nicht allemal
die größte genauigkeit beobachten lassen, wenn man nicht in eine dabei
ungewöhnliche weitläuftigkeit fallen will. da werde ich sie also, wo es sich
bequem tun läßt, nach den eigentlichen grenzen der von mir gewählten
bezirke, außerdem aber nach den vornehmsten in denselben gelegenen
orten, bemerken.
          erster abschnitt.  
die gegend von freiberg, zwischen der mulde, böhmischen
grenze, der flöhe, tzschopau, dem leipziger und
meißner kreise.
ii.
afch betrachte also zuerst dasjenige stück desselben, welches gegen osten
j von der freiberger mulde, gegen westen von der flöhe, und,
nachdem diese in die tzschopau gefallen ist, von dem letztern flusse und
dem leipziger kreise, gegen norden von dem meißner kreise, gegen
süden aber von einem kleinem stücke der böhmischen grenze zwischen
der mulde und flöhe abgeschnitten wird.
die

75
die freiberger mulde entspringt in böhmen ohnweit der sächsischen zweiteabtei.
grenze, und geht in der richtung gegen westen bei rechenberg, alsdenn i. abschnitt.
aber meistens gegen norden, und in einer entfernung von ohngefähr drei
viertelstunden, bei freiberg vorbei bis conradsdorf. hier wird ihre
richtung mehr nordwestlich bis großschirma, von da sie gegen norden wieder bis
nossen fortgehet, alsdenn aber mehrenteils nach westen aus dem
erzgebürgischen in den leipziger kreis kommt, und sich endlich bei kolditz mit der
zwickauer mulde vereiniger. die flöhe hat ihren ursprung auf dem
böhmischen gebürge ohnweit dem dorfe gleiches namens, wo sie die grenze
zwischen sachsen und böhmen macht, und alsdenn meistens gegen
nordwest fortläuft, bis sie bei dem dorfe flöhe, ohngefähr eine stunde unter
augustusburg, in die tzschopau fällt. aber auch dieser bezirk hat so wohl
in seinem äußerlichen ansehen, als vorzüglich in absicht auf die innere
beschaffenheit desselben, so weit sie uns durch den bergbau bekannt geworden
ist, zu viel mannichfaltiges, als daß ich nicht genötiget sein sollte, ihn
wiederum stückweise durchzugehen, da ich denn, aus vorhin gedachten
ursachen, mit der gegend von freiberg den anfang mache, und von da nach
und nach an die erst bestimmten grenzen fortgehe.
iii.
das äußerliche ansehen dieser gegend, gleichet mehr dem ebenen als
gebürgigten lande, so zusammenhängend, weit ausgedehnt und fast
unmerklich ansteigend ist das gebürge  und erst in einer entfernung von drei
bis vier stunden sieht man gegen südost die höhern um frauenstein und
weiter in böhmen liegenden gebürge sich erheben, die sich aber
demohngeachtet nicht durch tiefe und steile täler als spitzige kegel bilden, sondern in
sanften wellenförmigen linien den horizont begrenzen. verschiedene
reisende und fremde, die in die freiberger gegenden gekommen sind, haben
sich daher allemal, durch dieses so wenig gebürgigte ansehen, in ihrer
vorstellung getäuschet gefunden, wenn sie sich vorher bei dem worte
erzgebürge und bergbau große steile berge und tiefe finstere täler zu sehen
eingebildet hatten, und im gegenteile nur sanft ansteigende anhöhen und
schluchten, die sich alsdenn in ausgedehnte ebenen verbreiteten, antrafen.
das einzige tiefe tal in dieser gegend wird von dem vorgedachten
muldenstrome gemacht. aus diesem tale, das an den schmalsten ä
  m290 bis

76
zweiteabteit. 96 bis 100 lachter breit ist, steiget das gebürge zu beiden seiten bis auf
1. abschnitt eine höhe von 15 bis 20 lachter und an den mehresten orten ziemlich steil
an. sobald man aber diese höhe erreicht, kommt man auf die vorhin
gedachten sanft ansteigenden, und in ausgedehnte ebenen verbreiteten
gegenden. verschiedene in diesen gegenden entspringende kleine bäche
durchschneiden das gebürge und geben besonders dem westlichen gehänge, da
wo sie der mulde zufallen, ein stückliches und zerrissenes ansehen. andere
schon beträchtlich größere, als z. e. die münzebach, so durch die stadt
freiberg geht, die strigisbach, so aus verschiedenen kleinen gegen süden
entspringenden dorfbächen zusammenläuft, bei bräunsdorf aber, zwei
stunden von freiberg gegen westen, schon ein beträchtliches wasser ausmachet,
das sich unter roßwein mit der mulde vereiniger, u. dgl. m. sind mit der
mulde meistens gleichlaufend, und machen wohl auch ihre eigene täler,
die aber doch alle höher liegen als das muldental, auch an den meisten
orten weiter ausgedehnet sind, und endlich alle, gleich den kleinen bächen,
der mulde zufallen, so daß das muldental auf alle weise in dieser gegend
das haupttal bleibet.
die ganze gegend aber, vom ufer der mulde durch freiberg gegen
westen, bis in das tal, worinnen oberschöne, wegenfart und
bräunsdorf liegen, gegen norden und nordwesten bis in die gegend von
großschirma und reichenbach, behält die schönen zusammenhangenden ganz
sanften gebürge, die sich auch weiter gegen norden mit unmerklichem
abfallen bis nach siebenlehn hinziehen. gegen nordwest bei reichenbach,
im zellischen walde, durch marbach und gersdorf bis an die mulde,
finden sich zwar mehrere schluchten und trennungen des gebürges, die aus
kleinern bächen und quellen, so teils der strigisbach teils der mulde
zufallen, entstanden sind; sie sind aber größtenteils zu wenig beträchtlich,
als daß sie das vorhin gedachte äußerliche ansehen hierdurch merklich
verändern sollten. gegen süden ziehet sich das gebürge von freiberg aus,
eben so zusammenhangend mit einem allmählichen ansteigen bis in die
gegenden von linde, dem bergflecken brand, erbisdorf, bertelsdorf,
und in diesem ganzen jetzt gedachtem bezirke findet sich der wichtigste und
größte teil des hiesigen bergbaues, oder des sogenannten freiberger
bergreviers. außer dem zellischen walde ist diese gegend nur noch mit
einigen, aber minder beträchtlichen wäldern besetzt, aber überall ist sie mit
acker
77
ackerland, wiesen und fruchtbaren feldern angebauet. hierinnen aber ha  zweiteabteil.
ben die gegenden bei siebenlehn, nossen, gersdorf, und was über i. abschnitt.
die mulde gegen norden bis an den meißnischen kreis reichet, einen
merklichen vorzug, vor den bei freiberg, und besonders weiter gegen süden,
ansteigenden gegenden, sowohl in ansehung des bodens selbst, als auch
ins besondere wegen des wärmern clima einer niedrigen, und mehr dem
ebenen lande sich nähernden lage. hervorragende felsen oder kahles gestein
wird man also hier vergeblich suchen, nur die gehänge des muldentales
sind an einigen orten mit kahlen klippen, oder in einer strecke sich
fortziehender felsen beseßt, und hohle oder ausgewachsene wege zeigen hin und
wieder etwas davon.
iv.
die gesteinart so wohl dieser gegend, als auch des größten teils
unsers sächsischen erzgebürges, ist, nebst dem granit und porphyrartigen
gestein, der bei dem bergmanne bekannte gneuß. es verdienet derselbe um
so mehr eine genaue und auseinander gesetzte beschreibung, da er bisher
bald von einigen mit dem schiefer vermenget, von den meisten aber teils
gar nicht gekannt oder wenigstens doch sehr undeutlich und unbestimmt
beschrieben worden ist. beim cronstädt wird er ohne zweifel unter dem
gestellstein  saxum compositum particulis quarzosis et micaceis. c. m.
  262.  verstanden. herr ferber ist der einzige, der sich in eine
untersuchung und beschreibung desselben eingelassen hat. sie steht nebst
verschiedenen bemerkungen in seinen beiträgen zur mineralgeschichte von böhmen
auf der 24. und folgenden seite, der ich nach meinen darüber gemachten
untersuchungen größtenteils beitreten kann.
er bestehet eigentlich aus quarz, glimmer und feldspat, wobei
öfters noch ein mehr und weniger verhärteter letten, ton oder speckstein
beigemischt gefunden wird. diese viererlei bestandteile geben allemal, wenn
sie in ziemlich gleichem verhältniß und gleicher größe mit einander
verbunden sind, der ganzen steinmasse ein eigenes ansehen, daß sie aus lauter
übereinander liegenden fasrigen und schieferartigen blättern zusammengesetzt
zu sein scheinet, die, nach der verschiedenen größe der bestandteile, eine,
auch mehrere linien dicke sind. die farbe ist meistenteils grau, auch
grünm 3
lich
78
zweiteabteil. lichgrau, und rührt teils von der verschiedenen farbe des glimmers her,
1, abschnitt, eheils aber auch von dem beigemischten tone, der nicht selten eine grünliche
farbe hat, denn der quarz und feldspat sind fast durchgängig weiß. nach
der natur seiner bestandteile wäre er also mit allem rechte unter den
granit zu zählen, von dem er bloß durch die lichtgraue und grünliche farbe,
vorzüglich aber durch die eigene und beinahe regelmäßige lage der bestandteile
abweichet, da hingegen der granit in unsern erzgebürgen mehr von roter
und rötlicher farbe, und von einem dem ansehen nach unordentlichen und
körnigten gemenge der vorhin genannten bestandteile gefunden wird.
doch habe ich zuweilen granit angetroffen, dessen bestandteile sich auch
der blättrichen lage näherten, und dieser machte sodann eine wahre mittlere
gattung zwischen dem gewöhnlichen granit und dem sogenannten gneuße aus.
den granit heißet der bergmann in mehrern gebürgen zum unterschiede
gemeiniglich sandstein.
verändert sich hingegen das verhältniß der bestandteile in ihrer jetzt
gleichförmigen angenommenen vermischung  so entstehet auch hieraus ein
gneuß, der zuweilen mehr quarz oder ton und glimmer entält, je
nachdem eines von diesen drei stücken den größten teil in der vermischung
ausmachet. diese veränderungen pflegen häufig vorzukommen. der
quarz liegt alsdenn in breiten, einen auch mehrere zoll dicken lagen, von
verschiedener länge, zwischen den dünnern. man wird dieses allemal
wahrnehmen, und es ist der folgen wegen wohl zu merken, daß er nie die
blätter des gneußes quer durchspaltet, wenn er lediglich zum gestein und nicht
etwan zur gangart oder gangklüften gehöret. ebenso findet man den
feldspat  spatum seintillans. c. m.   66.  in großen derben und ganz
reinen stücken zwischen und mit den blättern des gneußes verbunden, der
denn besonders in der freiberger gegend häufig gesammlet wird. so nimmt
denn auch im gegenteil nach und nach die größe und stärke der
bestandteile ab, woraus ein sehr seiner und dünnblättricher gneuß wird, der am
ende in glimmrichen und ganz seinen schiefer übergehet. aus dieser
verschiedenen vermischung entstehet auch der verschiedene grad der härte dieses
gesteins, das ohnedieß allemal, gleich dem granit, unter die festen
gesteinarten zu zählen ist, da es selten anders als mit schlägel und eisen oder
durch sprengen mit pulver bearbeitet werden kann.  
nach

79
nach dieser gegebenen beschreibung wird man den gneuß in unsern ge zweiteabteil.
bürgen nicht leicht verkennen, und ihn allemal finden, jedoch in ansehung i. abschnitt.
der mischung seiner bestandteile niemals an einem orte wie an dem
andern  ja diese veränderung, daß er entweder aus mehr oder weniger,
größern oder kleinern teilen von quarz, feldspat, ton und glimmer
bestehet, geschiehet öfters in so kurzen entfernungen, daß man zuweilen in
einer länge von etlichen lachtern alle mögliche veränderungen wahrnehmen
kann. gemeiniglich aber pflegen dergleichen sich vorzüglich auszeichnende,
und anhaltende veränderungen sich an solchen orten, wo gänge oder klüfte
vorliegen, auf denen alsdann erz gebrochen wird, oder zu beiden seiten
des ganges zu ereignen. der gneuß wird daselbst mehr ton  und
specksteinartig, der grad der härte nimmt ab, und verwandelt sich in einen fast
weichen ton, in welchem der quarz öfters wie ein geknäteter sand ganz
lose liegt. man hat besonders hier in freiberg, durch vielfältige
beobachtungen, hieraus eine beinahe gewisse regel gezogen, so daß, wenn die
angezeigten veränderungen vorkommen, überdieses der glimmer eine weiße
silberfarbe und zartes gewebe annimmt, der ton mehr specksteinartig und
von schöner grünlicher farbe ist, man sich alsdenn auf bald zu erbrechende
gänge die gegründeste hoffnung machet. wie es aber keine regel ohne
ausnahme giebt, so ist es auch hier. ich habe selbst in der grube,
himmelsfürst genannt, die hinter erbisdorf liegt, in welcher unsere reichsten
silbererze brechen, und wo sich die angezeigte bemerkung im gestein sehr
öfters vorfindet, dem ohngeachtet auch, gerade im gegenteile, das schönste
derbe und gediegene silber, in einem dem ansehen nach äußerst schlechten
gneuße, gefunden. die farbe des tons war rot, eisenschüßig, der
glimmer schwarz und grobblättrig; so gar die sonst durchaus gewöhnliche
und schieferartige lage war hier aufgehoben, und alle teilchen lagen
unordentlich wie in dem granit durcheinander. inzwischen da dieses sich
nicht so oft zuträgt, so kann das vorher angezeigte immer zu einer sehr
brauchbaren, und schon in unzähligen fällen bewährt befundenen regel
dienen  da ohnedem ein jeder bergmann alle mögliche aufmerksamkeit
anwenden soll, aus gesammleten beobachtungen die natur und beschaffenheit
seines gesteins kennen zu lernen. hingegen wenn der gneuß sich
ungewöhnlich verhärtet, oder quarz das meiste von seinen bestandteilen ausmachet  so
verschwindet öfters die hoffnung, erz zu erbrechen, mit der zunehmenden härte
oder festigkeit des gesteins. unter

zo
zweiteabteil.
i. abschnitt,
unter die zufälligen abänderungen des gneußes kann füglich noch
gerechnet werden, daß bisweilen granaten  granatus martialis. cronst. min.
  69.  und schörl  basaltes particulis fibrosis. c. m.   74.  seinen
eigentümlichen bestandteilen beigemischt sind. man findet dieses nicht selten,
z. e. in bräunsdorf ohnweit freiberg und an mehrern hiesigen orten, noch
öfters aber in verschiedenen obergebürgischen gegenden. die granaten
liegen meistenteils sehr feste drinnen, sind undurchsichtig, von braunroter
auch grüner farbe, lassen sich zu keinem gebrauch anwenden; und der
gneuß ist sodann die in schweden unter dem namen norka murksten
 saxum compositum mica, quarzo et granato. c. min.   263. 
bekannte steinart. der langstängliche, säulenförmige, schwarze, auch
zuweilen braune und halb durchsichtige schörl, ist schon seltner im gneuße;
und da, wo ich ihn gefunden habe, ist gemeiniglich die blättrige lage des
gneußes, weniger regelmäßig und eher ein granitartiges ansehen gewesen.
im granit hingegen wird der schörl öfterer und häufiger gefunden.
die beschreibung des gneußes, nach seinen bestandteilen und deren
lage und verbindung, führet mich nunmehro auf seinen bau in unserm
ausgedehnten, und sich auf mehrere meilen erstreckenden erzgebürge. man
findet ihn allemal, wie den granit, durch flößklüfte, in lager und bänke
von verschiedener stärke oder mächtigkeit getrennet. an den kahl
hervorragenden felsen, in den steinbrüchen, bei absinkung der schächte bis in
das tiefste der gruben, hat man diese flötzklüfte bemerket, wodurch die
masse des gesteins von einander getrennet wird. am deutlichsten siehet
man sie an denen orten, die der witterung ausgesetzt gewesen sind, als
wodurch, wie bekannt, alle diese spaltungen weit sichtbarer werden. sie
dienen besonders, den winkel, den diese gesteinlager mit einer horizontalen
ebene nach einer bestimmten weltgegend machen, zu beurteilen, oder, mit
dem bergmanne zu reden, ihr fallen bestimmen zu können. ohngeachtet
nun dieser winkel eben so sehr, als dessen richtung nach einer bestimmten
weldgegend, verschieden ist, und fälle vorkommen, wo er, besonders am
abhange der gebürge und in tälern, über 60 bis 70 grad beträgt, da
alsdenn, nach dem sprachgebrauche des bergmanns, das gestein auf dem
kopfe steht  so sind doch diese fälle, in betrachtung des ganzen, nicht
häufig; und überhaupt findet man, daß das fallen der gesteinlager im
innern des gebürges, und besonders in tiefen und von der oberfläche
  mehr

zr
mehr entfernten punkten, horizontal ist, oder sich doch mehrenteils der zweiteabte.
horizontalen lage nähert. x i. abschnitt.
ein und eben dasselbe lager behält durch seine ganze ausdehnung nicht
einerlei dicke oder mächtigkeit, sondern wird öfters durch andre
hinzukommende klüfte in keilförmige stücken getrennet; wie denn überhaupt, noch
außer den flözklüften, und der dadurch verursachten meistens horizontalen
trennung, das ganze gestein mit einer menge senkrechter, oder sich doch
dieser richtung nähernder klüfte zerspalten und durchschnitten ist, die in eine
beträchtliche länge, oft nach einer richtung, fortgehen, vielmals aber auch
sich unmerklich in dem festen gestein wieder verlieren. unter der unzähligen
menge dieser klüfte und spaltungen findet man doch nur die allerwenigsten
offen oder leer; und kommt zuweilen ja eine vor, so beträgt ihre oeffnung
selten einige zolle; die meisten sind kleine, fast unmerkliche, risse, und mir
ist kein beispiel bekannt, daß man im innern unsers gneußgebürges
spuren von gewaltsamen zertrennungen, und dadurch verursachten großen offnen
weiten und spaltungen, gefunden hätte. das ganze zeigt vielmehr
regelmäßigere zusammensetzung, als man hier vermutet.
zuweilen findet sich, daß ein, auch wohl mehrere solche gesteinlager, zum
teil an einzelnen orten, oder auch wohl durchaus, mehr als die andern
auf  und unterliegenden verhärtet sind; entweder durch eine stärkere und
genauere verbindung der bestandteile, sehr öfters aber durch eine größere
beimischung und fast gänzliche verwandelung in quarz, oder in ein
anderes schwarzes basaltartiges gestein, das im obergebürge hier und da
gefunden und von dem bergmanne wacke genennet wird. ich werde es an
gehörigem orte beschreiben.   diese härtern lager nennet der bergmann
unedle flöße, weil gemeiniglich in selbigen die gänge ganz schmal sind und
wenig oder kein erz führen. ein dergleichen, sich vorzüglich auszeichnendes,
findet man bei freiberg in der grube, die junge hohe birke genannt.
hier hat sich eine aus sehr vielem quarz bestehende und durchaus
ungewöhnlich verhärtete steinlage, 6 bis7fuß dick, sehr kenntlich durch flößklüfte
von den andern auf  und unterliegenden abgezogen, und behält ein
regelmäßiges fallen mit einem winkel von 30  gegen süden. der gang, der
dieses gesteinlager, wie die übrigen, durchschneidet, und auf verschiedenen
punkten nach dessen verflächungslinie ist durchbrochen worden, hat hier kein
  n erz

z2
sweite abteil. erzgeführet, da er doch vorher und auch nachher, als man dieses
steinlai. abschnitt,
ger durchsunken hatte, reichlich mit erz angefüllee gewesen war. diese
und mehrere ähnliche beobachtungen haben gemacht, daß sich der bergmann
vor dergleichen gesteinlagern, die nach seiner sprache die gänge
zusammendrücken und verunedlen, fürchtet.
noch eine veränderung des gneußes, bei welcher einige seiner lager
fast durchaus aus reinem und derben schwefelkies bestehen, werde ich an
den gehörigen orten mit den dabei vorkommenden umständen ausführlich
beschreiben. und so gehört auch hieher, daß kalkstein, marmor,
serpentinstein und schmirgel in unsern gneußgebürgen gefunden werden,
ingleichen, daß man einen uebergang des gneußes in glimmrichen schiefer, in
tonschiefer, hornschiefer und die vorhingedachte wacke antrifft, von
welchen allen in der folge umständliche nachricht vorkommen wird.
diese beschreibung des gneußes ist zwar etwas lang geworden, ich habe
aber, um künftige wiederholung zu vermeiden, hier lieber einmal
ausführlich davon reden wollen. zudem glaube ich, daß man, bei der
beschreibung solcher gegenstände, um allen lesern verständlich zu sein, nicht genau
und ausführlich genug, auch bei anscheinenden kleinigkeiten, sein kann.
oft, wenn ich die reisen und mineralogischen beobachtungen dieses oder
jenes verdienstvollen gelehrten las, mußte ich den wunschtun, daß doch
die gesteinarten welche nur mit ihren dort gewöhnlichen namen, oder wohl
gar nur nach ihrer farbe angegeben waren, lieber nach ihren bestandteilen,
deren lage und verbindung möchten sein beschrieben worden. wie
verständlich hätte dieses die ganze beschreibung gemacht, der man nur mit raten
und ungewissen vermutungen zu hülfe kommen mußte  aus diesen
gründen glaube ich wenigstens hierbei. in keine unnöchige weitläuftigkeit
verfallen zu sein.
von dem nutzen des gneußes führe ich hier nur mit wenigem an, daß
er zum pflastern der straßen, bei aufführung der mauern und gebäude,
vorzüglich aber auch bei der mauerung in den gruben selbst, endlich auch
zu gestellsteinen bei den schmelzöfen benußet wird. man muß aber hierzu
den gneuß an orten aufsuchen, wo keine gänge in der nähe sind  denn,
wird er in der nähe von diesen gebrochen  so zerfallen dergleichen steine
entweder in der luft, oder werden, wenn man sie in der grubenmauerung
brauchen

83
chen wollte, von dem wasser erweicht und aufgelöset. zu den gestellsteinen zweiteabteil,
aber wird insbesondere gneuß gewählet, dessen mehreste bestandteile aus i. abschnitt.
glimmer bestehen. die gänzliche auflösung derselben, wo er der luft und
der nässe ausgeseßt ist, geschieht allemal in ein gemenge von quarz und
ton, oder sogenannten letten oder leimen, der den grund unserer ackererde
ausmachet. gemeiniglich findet man auch die erste lage des gesteins unter
der dammerde, in losen, öfters mürben stücken, welche der bergmann
gems nennet, doch nicht als abgerundete geschiebe  und hier ist
ohnstreitig schon der erste grad der erweichung und zertrennung durch das durch die
dammerde durchsickernde regenwasser gemacht worden, worauf alsdenn in
längerer zeit die gänzliche auflösung in letten erfolget.  
gneußgebürge, von vorhererzählter beschaffenheit, ziehen sich schon aus
einigen gegenden des meißner kreises, z. e. von munzig über
tannenberg, neukirchen und tittmannsdorf, bis an das östliche ufer der
mulde und die daherum liegenden gebürge, zugleich mit porphyrartigem
gesteine, in den erzgebürgischen kreis herüber. bei niedereula
bestehen die dasigen anhöhen aus letzterm, wo man es in den daselbst angelegten
steinbrüchen wahrnehmen kann, und mehrere orte, wo sich ein gleiches
befindet, werde ich noch künftig zu bemerken haben. bei munzig, wo das
gebürge ziemlich stücklich, mit tälern und schluchten durchschnitten ist,
ist der gneuß sehr tonartig, ganz dünnblättrig, mit wenig quarz und
sehr seinem glimmer gemengt  er nähert sich hier schon merklich dem
schiefer und löset sich leicht an der luft in einen sehr zähen ketten auf. bei dem
dorfe reichenbach am zellerwalde, findet man hervorragenden
dunkelgrauen schiefer. bei seifersdorf wird eine art eines grünlichen
hornschiefers gefunden, wie denn der gneuß in dieser gegend überhaupt wieder
sehr tonartig ist.
v.
unter die besondern veränderungen aber, die man unter den
gesteinarten in diesem bezirke antrifft, gehöret vorzüglich der bei siebenlehn
bekannte steinbruch, in welchem schon seit mehrern jahren petunse oder
feldspach gebrochen worden ist. er liegt von diesem orte gegen osten,
ohnweit der beiermühle, am abhange des gebürges, und zwar in der
schlucht, wo der sogenannte grenzbach der mulde zufließt. das
gen2stein,

84
breiteabteil.stein, wie man es in dem weit ausgehauenen bruche findet, bestehet aus
i. abschnitt. feldspat, von weißer, grauer, auch rocher farbe, quarz von eben diesen
farben, glimmer und schörl. der feldspat macht dabei den größten teil
des gemenges aus, und liegt in stücken von ansehnlicher größe, auch
zuweilen fast ganz rein, darinnen. an verschiedenen orten ist er innig mit
dem quarze verbunden, so daß es unmöglich wird, die grenzen dieser beiden
steinarten, die einen uebergang in einander zu haben scheinen, zu
bestimmen. der glimmer, von ganz dunkelgrauer farbe, bildet mit seinen
übereinander liegenden schuppen oder blättchen prismen, so3bis 4 zoll lang
und einen halben zoll breit sind; an einigen orten aber bestehet er aus ganz
kleinen blättchen, so in unzähliger menge beisammen liegen. der schwarze
langstängliche schörl liegt in säulen und stücken drinnen, so öfters 6, 8
bis 10 und mehrere zoll länge, und3auch mehrere zoll im durchmesser
haben. das ganze gemenge aber, das nach seinen bestandteilen zum
granit gehöret und fest zusammen verbunden ist, hat ein ganz eigenes ansehen,
i da die teile so oft, im verhältniß ihrer größe und lage, unter einander
abwechseln, auch an einigen orten der nördlichen seite des bruchs in
einen seinkörnigen gewöhnlichen granit übergehen. hier und da, besonders
am obern rande des bruches, und am abhange des dasigen gebürges, ist auch
noch ein grünliches, tonartiges, mit vieler hornblende  bolus indurata
particulis squamosis. c.   88.  gemengtes gestein zu finden, das
gleichfalls mit dem nur beschriebenen vermischt und außerordentlich fest ist. im
bruch siehet man das gestein durch flößklüfte in lager von1fuß dicke
getrennet, und man hatte es meistens in der richtung aus süden nach
norden ausgehauen. da seit einiger zeit der feldspat hier nicht mehr
gebrochen wird, so läßt sich auch die ausdehnung dieser gesteinart nicht
bestimmen. gewiß ist es, daß der gneuß am abhange des gebürges bald
wieder zum vorschein kommt; aber er scheint doch im ganzen nicht so
gleichförmig gemengt zu sein, indem in dieser gegend, und da, wo an den
ufern der mulda das gebürge teils steil teils stücklich ist, bald das
vorhingedachte tonigte gestein, bald auch wirklicher granit in blättricher lage
seiner teile gefunden wird. außer diesem bruche findet sich nirgends der
feldspat in so großer menge und masse beisammen, sondern wird mehr
einzeln, in dünnern lagern und schichten, wie ich bereits oben erinnert habe,
im gneuße gefunden.
vi. aber


85
vf.
aber noch eine merkwürdige erscheinung kommt in den gneußgebürgen
dieser gegend vor, die ich hier ausführlich beschreiben will, da ich ihrer
bei der beschreibung des gneußes nur mit einem worte erwähnet habe; ich
meine die mit und zwischen dem gneuße verbundenen kalksteinlager. in
dem von freiberg gegen westen gelegenen dorfe bräunsdorf, das wegen
seines silberbergbaues vorzüglich bekannt ist, hat man in einer der dasigen
grube, der kühschacht genannt, bei absinkung eines fast senkrechten
schachtes, in einer tiefe von ohngefähr 200 fuß, in dem gewöhnlichen,
auch hier und da mit granaten gemengten gneuße, kalklager ersunken.
diese lager, die in schichten manchmal etliche zoll auch wohl2bis 3 fuß
stark bestehen, werden auch in der daraus getriebenen strecke2bis 3 fuß
stark oder mächtig gefunden, und liegen zwischen dem gneuße, mit dessen
lagern sie einerlei fallen von wenigen graden gegen westen haben. der
kalkstein ist, da wo er ganz rein ist, weiß, auch lichtgrau, von mittlerem
korn und ziemlicher härte. es zeichnet sich seine lage zwischen dem
dunkelgrauen gneuße, und in einer grube, wo er immer mit dem
darüberfließenden wasser benetzet wird, ganz vorzüglich aus; und man siehet ihn in
kleinen und schmalen schichten und streifen, die bald mit den lagen des gneus
ses abwechseln, bald aber innig miteinander verbunden sind. da man hier
den kalkstein nicht benutzet, so läßt sich auch nicht angeben, ob man nicht
bei fernerer absinkung des schachtes stärkere, und weniger mit gneuße
gemischte lager erbrechen würde. inzwischen siehet man doch hier schon
kalkstein in und unter dem gneuße, obschon von der ausdehnung und
verbreitung der lagen und schichten jetzt nichts weiter bestimmet werden kann.
gehet man aber von bräunsdorf auf den gebürgen gegen südwest
über wingendorf, bis man in die gegend zwischen frankenstein und
memmendorf kommt, so wird man auf dem aus dem tale, worinnen
jetzt genannte dörfer liegen, ansteigenden gneußgebürge, verschiedene in
westlicher richtung auseinander folgende, teils noch gangbare teils auch schon
verlassene kalksteinbrüche gewahr, die in größern massen ein ganzes mit
dem gneußgebürge machen. in allen diesen brüchen, die 30, 4o bis 70
fuß im durchmesser haben, liegt zuerst oben unter dem ackerlande ein lager
von gneuß,7 auch mehr fuß dick, welches, mit einem winkel von 12 bis 15
n3grad
zweiteabteil.
i. abschnitt.

86
zweiteabteil. grad gegen westen, in das weiter nach eben dieser weltgegend ansteigende
1. abschnitt. gebürge einschießet. unter diesem kommt ein5bis 7 fuß starkes lager
von ketten, so aber eigentlich ein schon aufgelöseter oder veränderter gneuß
ist. denn in dem vielen eingemischten ton findet man hin und wieder
noch einzelne stücken von festem gewöhnlichen gneuß  auch brauset dieser
letten an vielen orten schon stark mit den säuren, und zeiget dadurch die
beigemischten kalkartigen teile. hierauf folgt sodann der kalkstein selbst,
der in diesen brüchen in lagern von verschiedener stärke, zu 1,2 auch
mehrern lachtern, unter gleichem winkel und nach eben der weltgegend,
einschießet. an einigen orten hat man ihn durchbrochen, und ist sodann
wieder auf gneuß gekommen. der kalkstein ist größtenteils weiß oder
weißgelb, teils von seinem, auch schuppigem korne  lapis calcareus particulis
granulatis. c. m.  .8. . ersterer ist gemeiniglich fester, und es könnten aus
diesem schon verschiedene stücke, gleich dem marmor, genüßet werden.
der gewöhnliche kalkspat findet sich gleichfalls dabei, auch findet man hin
und wieder auf den klüften zart angeflogenen schwefelkies. zwischen
innen liegen, auch noch in dem kalksteine, dünne und schmale streifchen und
blättchen von ton und glimmer, so daß durch die ganze masse spuren
und teilchen von dem gemenge des gneußes angetroffen werden. von
gleicher beschaffenheit soll man ehedem den kalkstein noch weiter gegen
südwest von memmendorf, bei börnichen, bis hinter oederan, auf dem
gebürge des dorfes breitenau, gefunden haben, wovon ich aber jetzt nichts,
als die zugeschütteten und verwachsenen brüche wahrgenommen habe.
so vorzüglichen nutzen nun derselbe in diesen gegenden zum bauen
und düngen der felder leistet, so besonders merkwürdig scheinet mir auch
seine lagerstätte in der naturgeschichte der gebürge zu sein. aus der hier
erzählten art, wie er im gneuß gefunden wird, und wenn man das lager
im kühschachte zu bräunsdorf mit in betrachtung ziehet, aus der
verschiedenen tiefe, darinnen man ihn antrifft, wird man gewiß nicht auf die
vermutung kommen, daß es ein stück eines angeschwemmten und abgesetzten
kalksteingebürges sein sollte. man kann auch nicht gewiß behaupten, daß
es ein einziges lager wäre, welches in der ganzen vorher bestimmten länge
des gebürges durchgängig und gleichförmig verbreitet wäre  denn man hat
dieserwegen schon mehrere vergebliche versuche in verschiedenen diesen brüchen
nahe gelegenen orten gemacht  vielmehr scheinet es, daß nur gewisse stücken
und

87
und teile der lager dieses gneußgebürges mit kalkstein an  und ausgefüllet zweiteabteit.
wären. nimmt man hierzu noch die genaue verbindung der teilchen des i. abschnitt.
kalksteins mit dem gneuße, der sich so oft in dem gemenge zeiget, oder
wovon man wenigstens überall spuren gewahr wird  so kann man
ohnmöglich anders, als entweder eine gleichzeitige entstehung bei der, dem jetzigen
ansehen nach, verschiedenen gesteinarten, oder eine erzeugung des
kalksteins aus dem gneuße selbst vermuten. ich werde in der folge noch
mehrere orte in unserm erzgebürge beschreiben, wo kalkstein und marmor, auf
eine ähnliche art mit dem gneuße, und selbst auch auf den höchsten
gegenden, gefunden werden. in den nur beschriebenen habe ich so wenig, als in
allen folgenden, auch nicht eine spur einer versteinerung, eines abdrucks,
oder was dem ähnlich wäre, gefunden, so fleißig ich teils selbst gesucht,
teils nachrichten eingeholet und untersuchungen von andern habe anstellen
lassen. ueberhaupt wird niemand ein sicheres und zuverläßiges beispiel
anführen können, daß in und auf unsern erz  und ganggebürgen, die
flößgebürge nehme ich aus, jemals eine versteinerung wäre entdecket worden.
vii.
ehe ich nunmehro die beschreibung der gänge und lagerstätte der erze
in unsern gneußgebürgen anfange, so, hoffe ich, wird eine kleine digreßion
darüber, und besonders über eine haupteigenschaft unserer gänge, hier nicht
ganz am unrechten orte stehen  ich bin sie ohnedies noch schuldig, da ich, bei
der beschreibung der erzführenden gesteinlager in dem teile des
riesengebürges bei meffersdorf und wiegandstal, das wort gänge, ohngeachtet
man es daselbst brauchet, aus mehr als einer ursache für unbequem gehalten
und nicht angenommen habe. in unserm sächsischen erzgebürge heißt
dasjenige    ein gang, wo es das ansehen hat, als wäre eine die lager und
bänfe
   ohngeachtet es ein mangel einer
defiuition ist, wenn sie sich nicht mit einem
substantiv anfängt, welches anzeigt, unter
welche gattung die erklärte sache gehore 
so habe ich doch das nicht wohl vermeiden
können, weil dieses substantiv hier schwer
zu finden ist. einen offen gewesenen ritz
und spaltung des gesteins wollte ich den
gang nicht nennen, ohngeachtet ich mich
auf das ansehen des herrn v. oppel
 bericht vom bergbau   3o  hätte berufen
können, weil sich diese benennung auf
eine hypotese gründet, die, so lange sie nicht
für ausgemachte wahrheit erkannt wird,
und folglich hypotese zu sein aufhört, in
einer definition nicht zum grunde gelegt
werden darf, wenn sie auch noch so
wahrscheinlich wäre. denn bei der erklärung
soll

88
zweiteabteil. bänke des gesteins durchschneidende spaltung entstanden, und diese
her1. abschnitt, nach mit einer besondern masse, die sich schon durch ihr äußerliches ansehen
von der gesteinart des gebürges unterscheidet, ausgefüllet worden. diese
erklärung ist ganz von der natur der gänge hergenommen, wie man sie in
unsern gebürgen überall antrifft. das unterscheidende merkmal eines
ganges ist also dieses, daß er die steinlager und flözklüfte des gebürges
allemal durchschneidet. da dieser umstand die gänge von den vorherbeschriebenen
erzführenden steinlagern, die zwischen den tauben steinschichten parallel fort
gehen, so merklich auszeichnet; so wird, glaube ich, ein jeder, der seine
ideen von dieser sache deutlich zu bestimmen suchte, und, in ermanglung
der worte zu ihrer benennung, dieselben erst erfinden müßte, so gleich
darauf fallen, jedem seine eigene benennung zu geben. es ist wahr, wenn
jemand spräche  ich will beides unter dem namen gänge begreifen  so
müßte man ihm seine freiheit lassen. denn es steht bei ihm, ob er dem
begriffe, den er mit dem worte verbindet, einen weitern oder engern
umfang geben will. aber die frage wäre alsdenn, ob auch diese benennung
so bequem wäre als die andre  denn so gäbe es zwo gattungen von
gängen, welche im vorkommenden fall zu unterscheiden, ein beiwort oder kurze
beschreibung dazu zu setzen nötig sein würde, z. e. ein die steinlager
durchschneidender und ein mit den steinlagern gleichliegender gang. ist es
nun nicht bequemer, das eine einen gang schlechtweg, und das andere
erzlager oder flöz zu nennen, als eine unterscheidung des ganges anzunehmen,
die, wenn sie mit noch so glücklicher kürze ausgedrückt würde, doch allemal
zwei worte statt eines haben müßte   
aber was kann an diesem unterschiede viel liegen  sehr viel liegt daran,
teils für den naturforscher, teils für den bergmann. die eigentlich so
genannten
sehen hat, ausgedrückt. fände man es
der sprachegemäß, ein anscheinender ritz
soll ich sagen, was die sache ist, nicht,
was sie etwa sein möge. gleichwohl läßt
sich das eigentümliche merkmal des
ganges durch kein schicklicheres bild vorstellig
machen, als wenn man es mit einer
ehedem offnen, und jetzt erfüllten spaltung des
gesteins vergleicht. ich habe es also
beibehalten, und, um zu verhüten, daß man
nicht hypotese für natur der sache
annehmen möchte, mich lieber, so wie man
sezu sagen, so wäre der ausdruck kürzer 
doch würde es noch ratsam sein, im schluß
der v. oppetschen erklärung nicht zu sagen 
gefüllet worden ist  sondern erfüllet ist;
sonst möchten jene worte wiederum auf die
bekannte hypotese von entstehung der
erze führen,

89
genannten gänge sind wohl unstreitig eine der größten merkwürdigkeiten der zweiteabtei,
unterirrdischen geographie, oder des innern baues der erde, so wenig auch i. abschnitt.
dasjenige ist, was wir davon wissen. und sollte der umstand nicht
verdienen, daß ihn der naturforscher und mineraloge, deutlich und mit
unterscheidung von andern nur zum teil ähnlichen dingen, bemerkte  wenn
man über die entstehung der erze philosophiren will, so sind das zwo ganz
verschiedene und nicht gleich leicht zu beantwortende fragen, nämlich  wie
kommt es, daß unter verschiedenen über einander liegenden schichten oder
gesteinlagern, einige mit der materie der erze oder mineralogischen
teilchen erfüllet sind  und wie kommt es, daß es das ansehen hat, als ob die
verschiedenen steinlager eines gebürges quer oder schief durchgespalten, und
die oeffnungen hernach mit erz ausgefüllet worden wären  die zweitefrage
wird eine ganz andere auflösung erfordern als die erste.
aber ohne darauf zu sehen, wie nützlich dieser unterschied in dieser bloß
speculativen absicht sei, so ist er auch dem bloß praktischen bergmann sehr
wichtig. wir werden weiter hin unter den besondern eigenschaften unserer
gänge auch bemerken, daß sie bei ihrem zusammenstoßen und
durchschneiden gemeiniglich reichhaltiger werden. dieses macht, daß der ärmste oder
ein ganz tauber gang immer noch verdient gebauet zu werden, wenn man
die hoffnung hat, dabei an andere anstoßende oder ihn durchschneidende
gänge zu kommen. hingegen ein mit dem übrigen gestein parallel
streichendes flöß bleibt sich im gehalt immer gleich. geseßt nun, der
bergmann baute auf einem solchem flöße, glaubte aber auf einem gange zu sein,
und tröstete sich mit der hoffnung, daß sich der vermeinte gang künftig
veredlen sollte  so würde ihn endlich eine traurige erfahrung lehren, daß er
hier nur mit verlust an zeit und mühe, an unkosten seiner gewerken, auch
wohl seiner eigenen ehre, gebauet habe; lauter uebel die er vermeiden konnte,
wenn er nicht durch eine unrichtige benennung zu irrigen vorstellungen, und
durch diese zu falschen maaßregeln, wäre verleitet worden. daß dieses nicht
ein bloß möglicher fall sei, davon ließen sich noch aus ganz neuen zeiten
wirkliche beispiele anführen.
könnte man die oberfläche unserer gebürge von aller aufliegenden
dammerde, und von dem unterliegenden gems bis auf das feste gestein
entblößen  so würde man gewiß über die große anzahl der gänge erstaunen,
o die

90
bweiteabteit, die es nach allen möglichen richtungen durchschneiden und einander selbst
i. abschnitt durchkreuzen, und doch vielleicht nicht alle hierinnen befindliche gänge zu
sehen bekommen, weil verschiedene sich nicht bis an die oberfläche des gesteins
erstrecken möchten. desto schwerer ist es, da alles bedeckt liegt, und es
gehöret schon ein geübter bergmann dazu, der aus den wenigen äußerlichen
kennzeichen, wodurch sich das dasein der gänge in den ganggebürgen
offenbaret, ihre gegenwart sicher angeben soll. man will zwar dergleichen
merkmale haben  daß man nämlich öfters bei aufgehender sonne, und bei
heiterer verdünnter luft, eine sich auszeichnete bewegung aufliegender dünste
über den orten, wo gänge liegen sollen, wahrnehme; daß der reif daselbst
gelinde auffalle, der schnee eher schmelze; das darauf wachsende gras eher
reife, auch von der sonnenhitze eher versenkt werde; die bäume, so auf
gängen stünden, krumm und knotigt wüchsen, zur nachtzeit sich leuchtende
flammen sehen ließen, u. d. m. die meisten dieser erfahrungen aber
gehören unter die erzählungen von der wünschelrute und den berggeistern,
deren ursprung man billig noch in die zeiten setzen muß, wo man die kräfte
und wirkungen der natur weniger kannte, desto mehr aber das wunderbare
suchte und liebte.
mehrere gewißheit hingegen giebt uns das aufmerksame beobachten
des entblößten gesteins, besonders in tälern und hohlen wegen, da man
denn die gänge nach der vorhin davon gegebenen erklärung deutlich
unterscheiden und bemerken kann  und nicht selten hat man sie an dergleichen
orten auch mit erz erbrochen. man will überdieses noch aus gewissen
eindrückungen, die man hier und da auf den gebürgen findet, und die sich wie
kleine vertiefungen oder schluchten in einiger länge ohne beträchtliche breite
fortziehen, auf das dasein darunter liegender gänge gegründete
vermutungen machen. es ist wahr, man wird dieses an vielen orten bemerken 
da man aber auch unter mehrern dergleichen vertiefungen der oberfläche keine
gänge gefunden hat, und im gegenteile wieder eben so viele gänge ohne
dieses äußerliche kennzeichen findet  so kann es nicht unter die gewiß
bestimmenden gesetzt werden; da es überdieses auch leicht möglich ist, daß
in einem gebürge, das so häufig mit gängen angefüllet ist, verschiedene
derselben einerlei richtung mit dergleichen vertiefungen und schluchten
haben, und entweder gleich unter oder in geringer entfernung neben selbigen
liegen können. zudem ist es wohl unstreitig, daß die oberfläche unserer
    gebürge

91
gebürge schon nach entstehung der gänge wiederum beträchtliche verände zweiteabteil.
rungen, durch erdbeben, wasserfluchen u. d. begebenheiten mehr, erlitten i. abschnitt.
haben muß, die folglich ihre äußere gestalt auf verschiedene weise geändert,
und neue täler und neue schluchten ohne beziehung auf die lage der
gänge gebildet haben können. den besten beweis hiervon geben uns die
verschiedenen gang  und erzarten, die man als abgerissene und zuweilen als
abgerundete stücken, so der bergmann geschiebe nennet, auf dem grunde
und an den ufern der flüsse findet; und diese sind zugleich die ersten
merkmale von gängen in einem gebürge. doch wenn man hiervon gebrauch
machen will, sind vorher immer noch behutsame und sorgfältige
bemerkungen anzustellen nötig, damit sie nicht sogleich an der stelle, wo man sie
findet, für einheimisch angenommen werden, weil der ort, wo sie
abgerissen worden sind, öfters in beträchtlichen entfernungen und höher gelegenen
punkten aufzusuchen ist.  
wiewohl wir auch jetzt, da sich der bergbau so sehr verbreitet hat,
und man bei immer weiterer fortsetzung desselben von selbsten auf neue gänge
kömmt, oder wie der bergmann spricht  gänge mit gängen ausgerichtet
und erschroten werden, diese äußerlichen kennzeichen noch eher missen
können, und überhaupt nur in einem sogenannten unerschrotenen, das ist, von
dem bergmanne noch nicht durchsuchten gebürge, nötig hat.
ein solcher gang erstrecket sich öfters nach seiner ausdehnung in die
länge, oder nach seinem streichen, so wie es vielfältig durch die getriebenen
baue bestätiget worden, auf mehrere tausend lachter. von seiner
ausdehnung in die tiefe, oder von seinem fallen, läßt sich ein gleiches nicht mit
gewißheit sagen, da keine unserer tiefsten gruben bis jetzt noch nicht die tiefe
von 3oo lachtern erreicht haben, doch ist eine weit größere fortsetzung des
ganges auch hier zu vermuten. ihre breite oder mächtigkeit steigt,
von einigen zollen an, selten auf2oder mehrere lachter, und man muß
hierbei wohl merken, daß keine dieser drei dimensionen in einer
unveränderlichen richtung und größe bleibt, so daß das streichen nie durchaus in
einer geraden linie liegt, sondern beständig bald nach dieser bald nach jener
richtung abweichet, und größere und kleinere winkel in einer auf dem
gange aufgenommenen horizontalen linie macht, welches denn sehr öfters in
ganz kurzen entfernungen geschieht. eben so verhält es sich mit dem
fal23 len.

92
zweiteabteil.len. man wird den winkel, den der gang mit einer horizontalen ebene
1. abschnitt macht, nie durchgängig von einer größe finden, ja selbst seine lage nach
einer bestimmten weltgegend ändert sich öfters in die entgegengesetzte. diese
so oft und bei allen unsern gängen sich vorgefundenen veränderungen haben
denn ohnstreitig die gelegenheit zu den verschiedenen benennungen sowohl
ihres streichens als fallens gegeben.
es ist dannenhero überhaupt schwer, die grenzen eines ganges nach
diesen drei dimensionen genau anzugeben. mit der breite geht es wohl
an, aber die ausdehnung in die länge und tiefe ist gewiß noch von den
wenigsten unserer gänge, ob sie gleich einige jahrhunderte bebauet
worden sind, genau bestimmt, oder man ist, der beträchtlichen erlängung mit
stollörtern und der absinkung tiefer schächte ohngeachtet, immer noch nicht
dahin gekommen, wo man zuverläßig sagen könnte  hier höret der gang
auf. oefters haben sich fälle ereignet, und ereignen sich noch täglich, daß
sich die breite der mächtigkeit des ganges an verschiedenen orten, von
einigen fuß bis auf einen zoll, oder gar ein paar linien, vermindert, und hier
hat es alsdenn wohl das ansehen, als ob der gang aufhören wollte. man
darf aber auch auf diesem ganz unbeträchtlich scheinenden merkmaale nur
getrost fortgehen, und, wenn es sich auch endlich ganz verlieren sollte, in der
vorher angenommenen richtung, entweder des streichens oder fallens,
nachdem man vor oertern oder in schächten arbeitet, bleiben  so haben
tausendfache erfahrungen gelehret, daß der gang dennoch wieder in gewissen
entfernungen, so zuweilen einige lachter betragen haben, wieder mächtiger
worden und aufs neue erbrochen, oder, wie der bergmann saget, wieder
ausgerichtet worden ist.
die ursachen dieser besondern veränderungen sind uns nicht alle
bekannt. die wir wissen, sind gemeiniglich entweder die schon vorher
beschriebenen veränderten und mehr verhärteten steinlager, oder so genannten
unedlen flötze, viel öfterer aber das durchschneiden und durchfallen anderer
gänge. der winkel des streichens, sowohl als des fallens, wird
hierdurch ganz verschoben, und nicht selten auf eine große entfernung in eine
ganz andere und der vorigen entgegengesetzte lage gebracht. ueberdieses aber
wird auch zuweilen der gang dabei, nach seiner mächtigkeit, in verschiedene
kleinere teile geteilet, die alsdenn von dem bergmann gangklüfte genennet
werden,



93
werden, und öfters als wegweiser zu der vorher erzählten wiederausrich. zweiteabteil.
tung des ganges dienen müssen. und diese vorfälle sind es, die beiun i. abschnitt.
serm sächsischen bergbau eine ganz eigene kenntniß der gänge und
gangklüfte erfordern, und einen jeden bergmann auf die geringste veränderung,
sowohl im gesteine, als auch, wenn er im gange selbst arbeitet, auf die zu
dem gange hinzukommenden, ihn durchschneidenden, und wieder
abgehenden gänge und gangklüfte, aufmerksam machen sollen, da eine genauere
beobachtung aller dieser dinge den vorteil oder schaden des
grubenbaues auf dem oder jenem gange sehr öfters entscheidet. ich werde
inskünftige mehr gelegenheit haben, durch beispiele die gewißheit davon noch
einleuchtender zu machen, und den wahren nutzen unwidersprechend erweisen;
hier will ich nur noch so viel sagen  daß die zerteilung des ganges in
klüfte, oder ein in eine einzige kluft zusammengedrückter, vorher aber
mächtig gewesener gang, vermutlich die veranlassung gegeben hat, daß
einige angenommen haben, die gänge verschwänden endlich ganz und gar;
oder, nach des bergmanns sprache, sie keilten sich aus. es kann
vielleicht in einigen gebürgen statt haben  doch aus erfahrungen, die man hier
auf dergleichen gruben, wo sich gänge ausgekeilet haben sollten, nach der
zeit wieder gemacht hat, kann ich versichern, daß, als die gänge wieder
durch getriebene baue von andern orten her erbrochen worden sind, es sich
erwiesen hat, daß damals, als man den gang für verloren hielt, und
dabei glaubte, er habe sich ausgekeilet, man auf einer von den getrennten
klüften des ganges, die nach und nach in dem gesteine unmerklich geworden
war, gearbeitet, und den hauptgang, oder die kluft, die zu selbigem wieder
würde geführet haben, verfehlet gehabt hatte. man sieht hieraus, wie viel
behutsamkeit nötig sei, ehe man dergleichen vermeinte regeln mache, die
man hernach als überall geltend annehmen könne, da sie, einmal
angenommen, nur sehr schwer wiederum auszurotten sind.
eine ähnliche bewandniß hat es mit den sogenannten verdruckungen
der gänge durch andere, oder daß es gewisse gänge gäbe, die, wie der
bergmann zu reden pflegt, andere nicht überseßen ließen, sondern sie gleich
glattweg abschnitten. so hat man, um nur ein dergleichen beispiel
anzuführen, ehedem geglaubt, daß ein gewisser gang, in der gegend des
brandes ohnweit freiberg gelegen, der schwarze spat benennet, die ihn
durchschneidenden gänge nicht durchließe. sobald man denn mit dem
o3baue

94
zweiteabteit. baue auf einen von diesen gängen bis an den schwarzen spach gekommen
1. abschnitt war, hat man aufgehöret, ohngeachtet vorher die reichsten silbererze auf
diesen gängen gebrochen hatten. dieses vorurteil, oder die vielleicht aus
andern ursachen falsch angenommene regel, hat sich einige zeit aufrecht
erhalten, vielleicht weil der so genannte schwarze spat die ihn
durchschneidenden gänge aus ihrer richtung gebracht, und sie einige lachter auf die eine
oder andere seite derselben mit sich fortgezogen hatte, ehe der
durchschneidungswinkel hat können beobachtet werden, oder weil sich vielleicht bei
näherung des spats wenig oder gar keine erze mehr fanden, daraus man
denn zu voreilig den schluß machte, daß hier der gang würklich sein ende
habe. genug, man hat es endlich einmal gewagt, diesen schwarzen spat
zu durchbrechen, dadurch die gänge auf der entgegengesetzten seite desselben
wieder ausgerichtet, und sie noch dazu eben so reichhaltig als vorher
gefunden, wodurch denn die furcht vor diesem gangzerstörer auf einmal aus
unserer gegend verschwunden ist. ich könnte noch mehrere diesem ähnliche
beispiele anführen, wo uns beobachtungen der natur nachher oft gelehret
haben, daß wir zu geschwinde schlüsse von einzelnen fällen aufs ganze gemacht,
die natur selbst zu wenig um ratgefragt, oder öfters wohl nicht geglaubt
haben, man müsse auch in dieser art von dingen zuverläßige entscheidungen
erst aus mehrern beobachtungen und gesammelten erfahrungen erwarten.
viii.
betrachtet man nun die gänge unsers bestimmten bezirks, vorzüglich
aber der freiberger gegend oder des freiberger bergreviers, allgemein; denn
von jedem gange besonders zu reden, würde nur für eine eigene und
specielle beschreibung einer jeden grube gehören; und zwar erstlich nach ihrem
streichen und fallen; so findet man, daß unter einer so beträchtlichen
anzahl, worauf bis jetzt unsere wichtigsten erzbaue betrieben werden, die
mehresten derselben entweder mit der mittagslinie gleichlaufend sind, oder sie
unter schiefen winkeln von0grad bis 45 grad schneiden, also nach der sprache
des bergmanns stehende gänge sind, die nach der einteilung des
bergcompasses in zweimal zwölf stunden, oder teile aus süden nach norden,
in die stunden von 12 bis um3kommen. hingegen morgengänge, die die
mittagslinie unter den winkeln von 45 bis 90 grad schneiden, oder von 3
bis6kommen, auf denen man mit eben dem vorteil und gleicher dauer als
bei

95
bei dem erstgedachten erz gewinnet, sind in geringerer anzahl. am selten. zweiteabteit.
sten sind diejenigen ergiebig und anhaltend, welche sie unter dem rechten und i. abschnitt.
bis auf einen winkel von 135 grad schneiden, oder im bergcompasse in die
stunden von6bis 9 kommen und spatgänge genennet werden. flache
gänge, so mit der mittagslinie die winkel von 135 bis 180 grad machen,
oder in die stunden von9bis 12 kommen, halten hier ziemlich das mittel
zwischen letztgenannten und den morgengängen. eine nähere
bestimmung der gegend, wo diese gänge liegen, wird diese beobachtung mehr
erläutern.
von freiberg gegen osten bis an die mulde, ist besonders in den
ersten zeiten des freiberger bergbaues, auf dem wichtigen turmhofer
stehenden gange gebauet worden. der hauptstolln unsers hiesigen reviers
ist auf einem stehenden, dem sogenannten stollgang, getrieben, und die
mehresten gruben, die sich in diesem stücke unsers gebürges finden, bauen auf
stehenden gängen. gegen süden in der gegend des brandes,
erbisdorf und langenau, und wo eine menge wichtiger grubengebäude liegen,
unter denen sich besonders die grube, der himmelsfürst genannt, sowohl
seiner natürlichen beschaffenheit, als der daselbst so außerordentlichen reichen
silbererze wegen, einer eigenen aufmerksamkeit würdig macht, sind die
größte anzahl der gänge wiederum stehende und einige flache. es finden
sich zwar in dieser und vorher genannten gegend auch verschiedene
spachgänge, doch sind sie niemals so sehr mit erz angefüllet gefunden worden
und haben mehr zu wegweisern, jetzt gedachte damit aufzusuchen und zu
erbrechen, gedienet, als eigene mittel, einen anhaltenden erzbau darauf zu
führen, dargeboten. gegen westen sind in der nähe der stadt freiberg
und des dasigen gebürges wenig und bis jetzt noch unbedeutende gänge
erbrochen worden. nur erst in der gegend von oberschöna, und den
dazwischen liegenden gebürgen, sind wiederum verschiedene grubengebäude auf
stehenden und flachen gängen im umtriebe, von deren bauwürdigkeit man
genugsam versichert ist. weiter liegen mächtige stehende gänge in der
nördlichen gegend von freiberg zwischen der stadt und der mulde,
unter der sie auch vielmals wegstreichen, desgleichen bei bräunsdorf,
großund kleinvoigtsberg, obergruna, biberstein und in dasigen
gegenden mehr.
von

96
zweiteabteil.
i. abschnitt,
von entlegenen gruben werde ich in der folge sprechen, so viel aber
kann ich doch schon im voraus davon sagen  daß der bau daselbst auch
meistens aufstehenden und flachen gängen geführet wird; hier bleibt mir nur
noch etwas von einigen bauwürdigen spatgängen anzuführen übrig. diese
finden sich einzig und allein in der gegend von conradsdorf,
großschirma und rotenfurt. ich kann noch einen in diesem bezirk,
obgleich ziemlich entlegenen, doch in aller betrachtung eben so merkwürdigen
spachgang zugleich mit dazu nehmen, dieses ist der gang des segen
gottes zu gersdorf ohnweit roswein. diese spatgänge sind in ansehung
ihrer mächtigkeit, ihrer weiten verbreitung und der wichtigen darauf
befindlichen erzbaue, im ganzen hiesigen gebürge die einzigen in ihrer art,
und noch ist in den vorher benannten gegenden keiner, der ihnen gleich wäre,
erbrochen worden. nehme ich nun alle gänge, die den hiesigen bergbau
ausmachen, zusammen, so finde ich, daß fast zwei dritteile derselben
stehende sind, und das übrige sodann sich unter die flachen spat  und
morgengänge verteilet.
von ihrem fallen läßt sich weniger bestimmtes sagen. wollte man eine
gewisse anzahl von graden hierzu annehmen, unter denen sich die meisten
neigen  so wäre es wohl von 60 bis auf etliche 80 grad; doch ist dieses, wie
ich schon vorher gesagt habe, sehr veränderlich. einen gang, der mit dem
horizonte einen winkel von 90 grad machte, und ihn unverändert behielte,
weis ich in der ganzen gegend nicht; doch nähern sich die gänge der gegend
gegen osten, in dem so genannten hohenbirkner revier, noch am meisten dem
rechten winkel, hingegen fallen wiederum die gänge, worauf die grube
beschert glück hinter den drei kreuzen, ingleichen die gruben segen
göttes und herzog augustus, auch die grube palmbaum bauet,
unter einem winkel von etlichen 30 bis 45 grad, den sie auch in einer
verflächung von5bis 600 fuß fast unveränderlich behalten. es ist das
einzige erempel in dieser gegend, und doch wird auch hier noch, der großen
verflächung ohngeachtet, das durchschneiden der gesteinlager von diesen
gängen wahrgenommen, und die bestimmte allgemeine eigenschaft hierdurch
ebenfalls bestätiget. merkwürdig ist es, daß beinahe alle von den
vorhergenannten mächtigen und bauwürdigen spatgängen sich gegen norden
verflächen oder fallen, da der größte teil unserer spatgänge in den andern
gegenden dieses gegen süden tut.
dieses

97
dieses wäre denn nun, was man zuverläßig von dem streichen und fal  zweiteabteil,
len der gänge hiesiger gegend sagen könnte, und welches denn auch bei den i. abschnitt.
gangklüften auf eben dieselbe art beobachtet und angewendet werden kann,
nur muß ich hierbei noch gedenken  daß selten ein bauwürdiger gang
allein im gebürge, nach seinem streichen und fallen, in einer großen länge
gefunden wird; gemeiniglich finden sich zur seite entweder andere gänge
oder gangklüfte, die ihn öfters, unter verschiedenen winkeln, durchschneiden
und auch durchfallen, und diese nebengänge und klüfte, verursachen denn
auch fast allemal merkwürdige veränderungen der natürlichen beschaffenheit
des hauptganges, deren ich teils schon vorher gedacht, teils aber in kurzem
noch mehr erwähnen werde.
eine zweite betrachtung giebt die masse oder gangarten, woraus
unsere hiesigen gänge bestehen. diese sind nebst dem gneuße, der mehr und
weniger in den gängen allemal gefunden wird, und zu einer gewiß nicht
unerheblichen betrachtung, über die entstehung der gänge im gebürge,
anlaß giebt, quarz, schwerer spat, fluß, kalkstein, eisenspat, ton,
bernstein, steinmark, letten, mit allen aus diesen gesteinarten
entstehenden abänderungen, wobei aber keine gleichförmige verteilung oder
verhältnißmäßiges gemenge dieser verschiedenen steinarten unter einander wahr,
zunehmen ist. im gegenteil findet man immer, daß in gewissen
gegenden die eine art den mehrern teil, in betracht der andern, ausmachet.
so sind gegen osten, zwischen der stadt und der mulde, oder in dem
sogenannten stadt  und hohenbirkner revier, die gangarten der stehenden
gänge quarz und steinmark, hingegen der dasigen spatgänge meistens
schwerer spat, und zwar fast in ziemlich gleichem verhältniß. fluß
kommt in diesen gängen selten vor; kalkarten zeigen sich nur in einzeln
krystallisirten stücken oder drusen, und zwar als sogenannte
zweckendrusen, zuweilen auch in pyramidalischen kalkspatdrusen. in der gegend des
brandes, erbisdorf und langenau, oder in dem sogenannten bränder
revier, ist die masse der gänge mehrenteils schwerer spat und quarz,
doch dieser in geringerm verhältniß beigemischt. der kalk findet sich unter
vorher gedachter beschaffenheit hier ebenfalls, auch jaspis und opal, der
besonders auf der grube donat und sonnenwirbel gebrochen hat.
von freiberg gegen nordwest und norden, in dem sogenannten halsbrückner
revier, ist die masse der stehenden gänge fast durchaus quarz, und eben
p so

98
zweite abteit, so sind die gänge in der gegend von bräunsdorf, grossen,
kleinvoigtsi. abschnitt berg, obergruna und biberstein. die kalkdrusen und kalkarten kommen
hier seltener vor. die mächtigen spatgänge hingegen, die in der
freiberger gegend gegen norden in eben dem sogenannten halsbrückner revier bei
conradsdorf, großschirma und rotenfurt, die jetzt gedachten stehenden
gänge durchschneiden, haben zu ihrer gangmasse größtenteils schweren
spat und fluß, quarz wird in weit geringerer menge und kalkarten
nur selten beigemischt gefunden. von dem ganz weichen oder mehr und
weniger verhärteten ton und letten, und den daher entstehenden abänderungen,
kann ich überhaupt sagen, daß kein gang in hiesiger gegend gefunden wird,
der nicht öfters in einer beträchtlichen länge, und in einer ansehnlichen tiefe,
aus weichem letten, mit inliegenden quarzstücken, bestünde. der gang wird
alsdenn unter dieser beschaffenheit vom bergmanne faul genennet.
ohngeachtet nun alle diese jetzt genannten gangarten, jede nach ihren
vornehmsten bestandteilen betrachtet, bald zu diesem, bald zu jenem
geschlechte gehöret, welches man überall von gleicher beschaffenheit zu finden
glauben sollte; so giebt es doch noch so viele kleine verschiedenheiten und zu
bemerkende unterscheide, daß man zum beispiele, ein stück schweren
spat vom himmelsfürsten, von einem dergleichen stücke aus der grube
churprinz friedrich august, zu großschirma, oder vom isaac, leicht
unterscheiden wird. eben so wird man ein stück quarz von den bräunsdorfer
gängen gewiß nicht mit einem dergleichen von der anna fortuna
verwechseln. hieraus folgt denn, daß ein fleißiger beobachter, mit einem geübten
auge, die gegend und den ort, oder das grubengebäude, wo eine ihm
vorgezeigte gangart erbrochen worden ist, sogleich bestimmen wird, wenn er sich
nur mit diesen kleinen abweichungen und verschiedenheiten gehörig bekannt
gemacht hat, die denn in den gröbern, oder seinen bestandteilen, ihrer
structur, krystallisation, farbe und mehrern dergleichen kennzeichen
aufzusuchen sind.
ix.
eine bemerkungswerte uebereinstimmung mit dem, was ich von unsern
gangarten gesagt habe, findet sich auch in den verschiedenen erzen. die
verschiedenheit derselben ist so groß, daß man ganz zuversichtlich behaupten
    kann 

99
kann  alle erzarten haben in der gegend von freiberg und in dem im an  zweiteabteil.
fange bestimmten bezirk gebrochen, nur das quecksilber und wismut da  i. abschnitt.
von ausgenommen  und hierinnen behauptet auch die hiesige gegend den
vorzug vor allen übrigen sächsischen bergrevieren. ja es würde vielleicht
möglich sein, von den gängen der grube himmelsfürst allein, eine
ziemlich vollständige sammlung aller und jeder erze aufzuweisen, wenn alles,
was nach und nach daselbst besonderes vorgekommen ist, wäre aufbewahret
worden. auf diese weise verhält sichs mit mehrern unserer gänge, in
denen bald diese, bald jene erze, mit ihren verschiedenen abänderungen durch
einander, und mit verschiedenen gangarten vermischt, angetroffen werden.
eine anzeige nach ihren verschiedenen geschlechtern wird hier wohl nicht
unangenehm sein, da sich dabeiam schicklichsten anmerken läßt, welche
gegenden, und was für gänge besonders, diese oder jene art von erzen in mehrerer
oder weniger menge führen.
gewachsen gold ist zwar in hiesiger gegend niemals gefunden
worden, doch hat man durch chemische versuche in einigen erzen einen
goldgehalt entdecket; worunter besonders die erze von der neuen hoffnung
gottes, zu bräunsdorf, und von der grube wildemann zu
munzig gehören.
silber wird gediegen und rein, in allen zur zeit bekannten gestalten
und abänderungen, gefunden. es machet das haupproduckt unsers
hiesigen bergbaues aus, und man kennt unter allen gängen, die jetzt gebauet
werden, keinen, dessen erze nicht silber in ihrer mischung führen sollten.
nur ist die verteilung desselben nicht durchaus gleichförmig, und in einigen
gegenden sind die gänge weit mehr, in andern hingegen weniger damit
angefüllet; einige bestehen beinahe aus lauter silbererze, bei andern ist es
in bleiglanz, kupfer  und andern erzen unsichtbar eingemischet. so
findet man in den stehenden gängen zu bräunsdorf, groß  und
kleinvoigtsberg, und dasiger gegend, meistens rot  und weißgüldenerz.
gediegen silber kommt dann und wann auch mit vor. besonders werden in
bräunsdorf jährlich eine große anzahl centner weißerz  argentum
ferro et arsenico mineralisatum. c. m.   172.  mit einem silbergehalt
von acht, zwölf bis sechzehn lot im centner gewonnen. die schwefelkiese,
die in dasigen gängen mit einbrechen, geben gleichfalls einen silbergehalt
von zwei bis drittalb kot im centner.
p2bei

ioo
zweiteabteil. bei den mächtigen spatgängen in der gegend von cunnersdorf,
1. abschnitt. großschirma und rotenfurt, giebt es verschiedene punkte, auf welchen
viele silbererze sind gehauen worden und auch noch gehauen werden, doch
ist es, in gediegener gestalt, verhältnißmäßig weniger, als die masse der
übrigen erze. der bleiglanz, der auf diesen gängen gewonnen wird,
giebt zwar nur im centner eins bis zwei lot, und übersteigt diesen gehalt
selten  destomehr aber wird hier wiederum durch die anzahl der centner
beigebracht. aehnliche bewandniß hat es mit dem silbergehalt auf den
mächtigen stehenden bleigängen der grube anna fortuna  demohngeachtet
fehlet ihnen doch das silber niemals ganz und gar.
betrachtet man hingegen die gänge, so von freiberg aus gegen osten,
zwischen der stadt und der mulde liegen, so findet man, daß vorzüglich die
spatgänge der grube morgenstern und neuer morgenstern, nicht nur
selbst einen großen teil von gediegenem silber oder silbererzen führen,
sondern auch der bleiglanz, der dabei mit gewonnen wird, und einen
beträchtlichen teil der gangmasse selbst ausmachet, in betracht des vorher
erzählten, mit dem silbergehalt ansehnlich steiget, und der centner bleiglanz eine,
zwei auch mehrere mark silber giebt.
ein gleiches bemerket man bei den erzen der gänge, so weiter von
osten gegen süden zu liegen, bis man in die gegend des brandes,
erbisdorf und langenau kommt, wo alsdenn die bleierze, in verhältniß der
silbererze weniger brechen, und allemal von sehr ansehnlichem silbergehalt sind.
gewachsen silber, rotgülden glaserz, weißgüldenerz, sind in dieser
gegend eigentlich zu hause, und sowohl in der schönheit der krystallisation als
auch der unendlichen verschiedenheit, verdienen die hier einbrechenden
stuffen immer den ersten rang in den mineraliencabinetten. die vortrefflichen
gewachsenen silberstuffen, und andre silbererze von den gruben
himmelsfürst, gelobtes land, grünen zweig, donat, u. a. m. sind zu
bekannt, als daß ich hier eine besondere beschreibung davon geben sollte.
aber nicht allein die schönheit macht sie merkwürdig, sondern auch die
größe, in welcher sie zuweilen erbrochen werden. man hat, um nur
einige beispiele davon zu erzählen, im jahr 175o eine ganz reine gediegene
silberstuffe, so nur hier und da etwas glaserzbeigemischet gehabt, von
eln

io
ein und ein viertel centner schwer auf dem himmelsfürsten erbrochen. das zweiteabteil.
silber kommt dem gegossenen so nahe, daß man es hat mit dem schrot  i. abschnitt.
meißel zerhauen müssen, wie man an verschiedenen einzelnen stücken, so noch
in einigen cabinetten davon aufbehalten werden, wahrnehmen kann. im
jahre 1771 wurde eine ähnliche gediegene silberstuffe, auf eben diesen
gängen des himmelsfürstens, gewonnen. von stücken, so ein achtel  ein
viertelcentner bis auf einige pfunde und weniger am gewicht haben, will ich hier
nicht gedenken; sie kommen sehr oft vor, und eine gleiche bewandniß hat es
mit dem ganz reinen geschmeidigen glaserze, von welchem stücken zu drei
auch vierhundert taler am werte zuweilen gefunden werden.
noch muß ich hier des seltenen silbererzes, so unter dem namen
hornerz unter den mineralogen bekannt ist, gedenken. man hat es in hiesiger
gegend ehedem in den gruben himmelsfürsten, unverhoffter segen gottes,
zu oberschöna und unverhofft glück an der halsbrücke gefunden. seit
verschiedenen jahren hat man weiter nichts davon gespüret, damals aber ist es
nur von wenigen gekannt worden, so daß sich aus den zurückgebliebenen
stücken auf die menge, in der man es gefunden hat, keine gegründeten
schlüsse machen lassen.
diese jetzt erzählte beschaffenheit der gänge, in ansehung der
silbererze, hat in unsern hiesigen gegenden die redensart veranlasset, daß, wo
auf einem gange die silbererze, in der masse und gehalt, die
silberhaltenden bleiglänze, kupfererze und dergleichen übertreffen, der bergmann zu
sagen pflegt, er baue auf edlen geschicken  hingegen, wo vieler bleiglanz
auch kupfererz, mit dem angezeigten geringen silbergehalt, gewonnen wird,
so pflegt er zu sagen, er baue auf groben geschicken. und so spricht man
auch von einer ganzen gegend, sie habe gänge von edlen oder groben
geschicken, nachdem die anzahl der einen art die andere übersteigt.
zinnerze sollen ehedem auch in hiesiger gegend gefunden worden sein,
und man nennet besonders den lerchenberg an der mulde ohnweit
freiberg, den über der mulde bei hilbersdorf liegenden rammelsberg, und
die gegend um bertelsdorf, wo man in den jahren 1552 bis 1621 auf
zinn gebauet hat. so viel ist gewiß, daß dieses würklich geschehen ist,
wie die auf hiesigem rathause noch befindlichen gegen  und verleihbücher
besagen, davon man in den nachrichten zur sächsischen geschichte im 3ten
p3bande,

io2
zweiteabteil. bande, auf der 241 und folgenden seiten, die urkunden zum beweis finden
i. abschnitt. kann. ob aber bei diesem bau viel möge sein gewonnen worden, ist eine
andere frage. ich kann mir wenigstens nicht vorstellen, daß er von
beträchtlichem vorteile gewesen sei, da jetzt fast gar nichts mehr davon bekannt ist 
es wäre denn, daß der geringe preis, eine schlechte beschaffenheit des zinns,
oder andere jetzt unbekannte vorfälle, den verfall und nunmehrige
beinahe gänzliche vergessenheit desselben verursachet hätte.
bleierze werden aus unsern hiesigen gegenden jährlich in so großer
menge gewonnen, daß ich sie billig, als das zweite vorzügliche produkt des
freiberger bergbaues, in ansatz bringen kann  und gewiß hat der ganze
sächsische bergbau einen großen teil seines wohlstandes den in hiesigen
gebürgen liegenden vortrefflichen bleigängen zu verdanken, die nun schon
seit einigen jahrhunderten eine so überaus große menge von bleierzen
gegeben haben, und durch deren hülfe man ein vorteilhafteres ausbringen im
schmelzen unserer silber  und übrigen erze hat bewürken können. denn
ob sich zwar in den gegenden unsers obergebürges hier und da auch einige
gänge mit bleierzen gezeiget haben  so hat man dennoch bei keinem auf
einen so anhaltenden bau, und auf ein so vorteilhaftes ausbringen, so
wohl in ansehung der güte und menge des bleies, als auch des dabei
eingemischten silbergehalts, sichere und gewisse rechnung machen können, als
man bei den hiesigen mit sicherheit tun kann.
unsere mehresten bleierze werden jeßt aus dem so genannten
halsbrückner revier, von den mächtigsten spatgängen der gegend um
conradsdorf, großschirma und rotenfurt gewonnen. die wichtigsten
bleigruben dieser gegend, sind der lorenz gegendrum, der freudenstein, der
isaac, und, weiter gegen die stadt zu, die stehenden gänge von dem
berggebäude anna fortuna. in dem stadt  und hohenbirkner revier,
sind besonders die stehenden gänge, auf welchen himmelfahrt sammt
abraham und alte elisabet, junge hohebirke, junger turmhof,
krieg und frieden, kühschacht und morgenstern bauen, vorzüglich an
blei ergiebig, ohngeachtet die übrigen in diesen revieren gelegenen gruben
immer auch ein ansehnliches an bleierzen gewinnen. ich will hier nichts
von den in vorigen zeiten in diesem revier berühmt gewesenen bleigruben,
als hohe birke, matusalem und andern, gedenken. es ist fast
unglaublich,

103
lich, was man für summen von diesen erzen gewonnen hat. in der süd zweiteabteit.
lichen gegend von freiberg, oder in dem so genannten bränder revier, sind i. abschnitt.
die bleigänge in geringerem verhältniß mit den dasigen silbergängen. der
kaiser heinrich stehende gang, in der grube hohlewein, und die gänge
der jungen mordgrube, auch vorzüglich sonn und gottesgabe, sind
ohne zweifel jetzt diejenigen, so die meisten und anhaltendsten bleierze geben.
in ehemaligen zeiten waren die gruben alte mordgrube, zscherper und
lot, kröner, palmbaum, gnade gottes, c. als große bleigruben
berühmt. von einigen, nicht minder wichtigen, aber doch mehr von
freiberg entfernt gelegenen bleigruben, werde ich bei künftiger schicklicher
gelegenheit sprechen, da sie mich jetzo aus der hiesigen gegend zu weit
abführen würden.  
was die verschiedenen arten und den gehalt der bleierze betrifft, so
hat man, besonders in dem halsbrückner revier, auf dasigen gängen mehrere
abwechselungen derselben, als in den andern genannten gegenden,
aufgefunden  weißes, grünes und schwarzes so genanntes bleierz  minera
plumbi calciformispura et indurata, cronst.  . 185.  hat vorzüglich schön,
und unter mancherlei krystallisation auf dem halsbrückner gange, der anna
und altväter, dem freudenstein und der anna fortuna gebrochen, doch ist
es jetzt ziemlich selten. man will es noch darzu nur in geringer tiefe, die
nur wenige lachter betragen hat, gefunden haben. hingegen alle jetzt
bekannte arten von bleiglanz  plumbum sulphure mineralisatum. cronst.
  187.  brechen hier, durch und mit einander vermischt, in ganzen derben
massen, in verschiedenen schönen krystallisationen, auch in einzelnen durch
die gangart verstreuten stücken. der gehalt des reinen grobwürflichten
bleiglanzes giebt gemeiniglich 60 bis 85 pfund blei im centner, mit
ein viertel, ein, höchstens vier lot silber, und dieses wird so zu sagen,
durchgängig in den spatgängen des halsbrückner reviers, und überall wo
auf andern gängen die jetzt genannte art des bleiglanzes vorkommt,
angetroffen; so bald der gehalt des silbers wächst, wie z. e. bei den
bleierzen des stadt  hohenbirkner  und bränder reviers, so nimmt der
gehalt des bleies ab, wenn auch der bleiglanz, dem äußerlichen ansehen nach,
vorteil verspräche.  
  unter die seltenen arten des bleiglanzes rechne ich denjenigen, so
ehedem auf der grube, alte sichte genannt, in der den mineralogen
bekann      i.

io4
zweiteabteil. ten gestrickten gestalt gebrochen hat, und wovon das mineraliencabinet des
1. abschnitt hiesigen instituts eine schöne stuffe aufweisen kann. in der gestalt
kleiner cylinder, von einem bis andertalb zoll länge, und eine viertel bis eine halbe
linie im durchschnitte, welche dicht an einander in einer braunen verhärteten
erde liegen, und durch das schleifen eine schöne politur annehmen, hat
man den bleiglanz ehedem ebenfalls auf jetzt genannter grube, vor einigen .
jahren aber auch auf der grube morgenstern, und zwar mit einem gehalt
von einer mark silber im centner, gebrochen. man nennet ihn gemeiniglich
wegen seines ansehens, da nach verschiedener wendung bald der bleiglanz
allein, bald aber die braune verhärtete erde allein sichtbar wird,
schielenden bleiglanz.
kupfer ist, in gediegener oder metallischer gestalt, auf einigen gängen
zuweilen, besonders aber auf dem halsbrückner gange, und zwar auf dem
teile desselben, der unter dem namen der grube lorenz gegendrum
gebauet wird, gefunden worden; es wird auch sonst keine art von kupfererzen
zu nennen sein, die nicht von dieser grube aufzuweisen wäre. vorzüglich
hat man hier das schöne rote kupferglas  minera cupri calciformis
indurata. c.  . 194 und 195.  sowohl derb und in krystallinischer gestalt, da es
dem durchsichtigen rotgüldenerze gleichet, als auch in zartfasrigter
krystallisation, oder die so genannte kupferblüte, von der schönsten hochroten
farbe gefunden.
kupferkies  minera cupri pyritacea. c.  . 198.  ist das gemeinste
kupfererz, so in hiesigen gängen vorkommt, und es wird so leicht nicht
ein gang gefunden werden, dessen erze nicht mehr oder weniger damit
vermischt sein sollten. besonders haben die gänge des stadt  und
hohenbirkner reviers, ingleichen die, so in der gegend von weisenborn gegen osten,
ehedem sind bebauet worden, das mehreste kupfer gegeben, und auch noch
jetzt wird dieses in erst genanntem revier gefunden. der gehalt ist von
einigen bis auf etliche zwanzig pfund im centner, der noch überdieses nicht
selten einige loch silber giebt. es ist übrigens im range das dritte
product, welches mit vorteil für unsern hiesigen bergbau gewonnen wird.
eisen ist nicht nur durchgängig allen unsern erz  und gangarten
beigemischt, und verrät sein dasein teils durch die farbe, die es dem
gesteine, gang  und erzarten giebt, teils auch durch die roten und gelben
eisen
io5
eisenochern, womit viele von unsern gängen so häufig angefüllet sind, daß zweiteabtbei.
man zuweilen, dem ansehen nach, mehr einen bergbau auf eisen als i. abschnitt.
auf silber und blei vermuten sollte. roter derber eisenstein kommt
denn auch auf verschiedenen gruben häufig vor. schöner roter glaskopf
 haematites ruber. c. m.   205.  hat sich ohnlängst in den bleigängen
der anna fortuna gefunden, so ist er auch ehedem in der grube churprinz,
friedrich august zu großschirma erbrochen worden; doch ist dieses eisenerz
eine seltenheit in hiesigen gegenden. eisenspat hingegen macht öfters
sowohl derb als krystallisirt einen teil der gangmasse aus, wobei man
immer eine allgemeine veredlung der dabei mit brechenden silbererze
wahrnimmt.
durch schwefel mineralisirtes eisen, oder so genannter bleicher
schwefelkies, findet sich unter allen bekannten arten und krystallisationen
in so großer menge in den gängen hiesiger gegend, daß einige einzig und
allein auf kies gebauet worden. gemeiniglich pflegt er immer die erste
erzart zu sein, die, bei neu erschürften oder aufgefundenen gängen, dem
bergmann die wahrscheinliche hoffnung von der bauwürdigkeit seines ganges
machet. doch nicht auf gängen allein, sondern auch in flößen oder den
lagern des gneußes, pflegt er häufig zu brechen. gemeiniglich sind ein oder
etliche über einander liegende lager, entweder nur in einigen teilen, oder
auch in beträchtlichen und großen verbreitungen, durchaus mit schwefelkies
angefüllet, der sich endlich durch unmerkliche und kaum zu bestimmende
grenzen wieder in den gneuß verlieret, öfters sich auch noch hier und da im
gneuße eingemengt zeiget, so wie auch ganz reine stücken gneuß mit
unter in kieslagern vorkommen, in einigen aber die kiesteilchen zwischen den
blättern des gneußes so eingemengt sind, daß man zweifelhaft wird  ob
man dergleichen stücke zum gneuße oder zum kiese zählen soll. im
halsbrückner revier, werden auf einigen dieser lager ordentliche flößbaue
verführet, und der kies, der aber ohne silbergehalt ist, z. e. auf der
ehre gottes, gottes gnade und segen, sonne, gottes hülfe,
freudenstein u. a. m. gewonnen. nur muß man sich hier nirgends an die
von dem bergmann dergleichen kieslagern zugegebene benennung, der
schwebenden gänge kehren, man kann hier im gegenteile wiederum
sehr deutlich, bei den würklichen gängen, die dergleichen kieslager
durchschneiden, die allgemeine eigenschaft unserer gänge, und wenn sie sich auch
q noch

io6
zweiteabteil, noch so sehr verflächen, bemerken. wer übrigens den unentbehrlichen
ge1. abschnitt brauch des kieses beim schmelzen der erze kennet, wird den vorteil,
den unser ganzer bergbau durch die in gnüglicher menge habenden kiese
gewinnet, um so viel einleuchtender finden, da sich hiermit noch dieser wichtige
umstand verbindet, daß der größte teil derjenigen, die auf gängen
gewonnen werden, wenn sie auch dem ansehen nach ganz rein und ohne fremde
beimischung zu sein scheinen, im centner demohngeachtet noch einen
gehalt von einem auch etlichen kochen silber und etwas kupfer geben. ein
umstand, der ihren wert sowohl für die gewinnung, als auch bei dem
schmelzen vorzüglich erhöhet.
ob sich nun gleich, nach jetzt erzählter beschaffenheit, eisen und
verschiedene eisenerze in hiesiger gegend finden, so sind doch keine derselben von so
gnüglicher menge, um sie, gleich den vorher erzählten erzarten, durch
einen ordentlich vorgerichteten grubenbau zu gewinnen und zu benutzen,
sondern, was davon mit anderm erze zugleich erhalten wird, ist als ein nützlicher
zuschlag bei dem schmelzwesen zu gebrauchen.
zink findet sich in hiesigen gegenden auf allen unsern gängen, und
allen erzarten als blende beigemischt, die denn mit verschiedenen
abänderungen der farbe, und zuweilen schönen krystallisationen, angetroffen wird.
sie ist gemeiniglich, wenn sie bei silbererzen bricht, selbst silberhaltig, wie
denn auf dem himmelsfürsten nicht selten blende von einigen mark
silbergehalt im centner zum vorschein kommt. wenn sie aber im gegenteile
rein und ohne beimischung mit andern erzen gefunden wird, und noch
dazu einen beträchtlichen teil des ganges selbst ausfüllet, wie dieses am
meisten mit der schwarzen blende im hohenbirkner und stadt revier zu
geschehen pflegt, so ist sie alsdenn auch immer ohne gehalt und von
keinem werte.
spiesglas wird eigentlich nur auf den gängen der grube, neue
hoffnung gottes zu bräunsdorf, und alte hoffnung gottes zu
großvoigtsberg, gebrochen. es ist würklich bemerkenswert, daß man
es nur allein hier in menge findet, da es auf allen unsern übrigen gängen
eine seltenheit ausmachet, wo es auch nur als federerz  argentum
antimonio sulphuratum mineralisatum. c.   173.  vorkommt, und allemal
einen silbergehalt von einigen loten bis zu einer mark im centner giebt.
in

so7
in den gruben himmelsfürst, gelobt land, grüne zweig, be  zweitestet.
schert glück hintern drei kreuzen, palmbaum, u. a. m. wird es labschnitt.
zuweilen ganz lose in drusen, auch derb gefunden. in bräunsdorf ist es als
federerz, weiter nach großvoigtsberg auf der alten hoffnung gottes
schon seltner, desto häufiger aber als derbes und strahlichtes spiesglaserz,
sowohl rein, als fest mit den gangarten verbunden, anzutreffen. der sil.
bergehalt ist dabei geringe und ohngefähr ein halb loch im centner.
die bräunsdorfer gänge sind besonders wegen des schönen roten
spiesglaserzes  antimonium auripigmento mineralisatum. c.  .235. , so ehedem
daselbst gebrochen hat und auch noch zuweilen gefunden wird, bei den
mineralogen in andenken. graues sternförmiges spiesglaserz antimonium
fibris stellatim concentratis born. ind. foss. p. 136.  wie es in hungarn
auf dem drei königeschacht zu schemnitz gebrochen hat, ist ehedem auf
dem berggebäude sonnenwirbel gefunden worden, wovon eine stuffe im
cabinet des hiesigen instituts aufbewahret wird.
arsenik, gediegen als scherbenkobolt, kommt zuweilen auf dem
himmelsfürsten zum vorschein, in großer menge aber findet man ihn, mit
eisen mineralisirt, als mispickel, vorzüglich in den gängen des
stadtund hohenbirkner reviers, wo sie öfters in ziemlicher länge und tiefe, und
nach ihrer ganzen mächtigkeit, aus reinem derbem mispickel bestehen. die
gruben kühschacht, matusalem und junger david geben hiervon die
besten beweise. wenn er zuweilen in schönen prismatischen krystallen, wie
z. e. auf dem matusalem und freundlichen bergmanne zu munzig, bricht,
so sind die davon für die mineraliencabinette gesammleten stücken auch
fast der einzige gewinn, den man von diesem arsenikalerze sich zu
versprechen hat.  
kobolt hat auf verschiedenen gruben, doch nur in geringer menge,
gebrochen; gemeiniglich ist er mit silbererzen vermischt, und also mehr eine
seltenheit für die liebhaber, als daß er sich zur blauen farbe anwenden
ließe, ohngeachtet einige arten in der probe ein schönes blau gegeben
haben. auf dem himmelsfürsten kommt er noch am öftersten vor, besonders
der so genannte gestrickte kobolt. in der grube alter morgenstern,
brach er vor einigen jahren ebenfalls, besonders der so genannte
glanzkobolt. in der grube churprinz friedrich august, zu großschirma, bricht
q2er,

io8
zweiteabteil. er, so wie in den nur genannten, allemal bei reichen silbererzen; und nur
ohn1. abschnitt längst fand er sich mit eben diesem und gediegenem silber auf der gesegneten
bergmannshoffnung zu obergruna. ohnerachtet er sich nun allemal
durch sein eigenes ansehen von andern erzarten hinlänglich unterscheidet,
besonders aber sich durch den, ihm nur allein zukommenden, rosenroten
beschlag verrät  so verbindet doch der gemeine bergmann hier mit dem
worte kobolt einen ganz andern begriff, daß, wenn er richtig wäre, eine
große menge kobolt in hiesiger gegend, besonders im freiberger revier,
aufzuweisen wäre. er verstehet nämlich darunter den gemeinen und
bekannden schwefelkies, und vorzüglich ist diese benennung im halsbrückner
revier sehr im gebrauch, wenn er sich auf ihren gängen und in ihren erzen
eingemischt befindet, besonders die bleichgelbe art, so derb, auch in
concentrischen lagen mit fasrigem gewebe vorkommt, im schleifen eine schöne
politur annimmt, und unter dem namen markasit oder giftstein,
bekannt ist.
kupfernickel, ohngeachtet er noch seltner als der kobolt, und nur
zuweilen in ganz kleinen partien vorkommt, hat sich noch am öftersten auf dem
himmelsfürsten und einigen andern gruben, und zwar gemeiniglich mit
dem kobolt gefunden.    
aus dem bisher gesagten wird man von der wahrheit, daß alle erze,
quecksilber und wismut ausgenommen, in hiesiger gegend gebrochen
haben, und auch noch bald diese, bald jene seltene art wieder zum vorschein
kommt, hinlänglich überzeugt sein. ich habe mich dabei, so viel als
möglich, der kürze bedienet, weil mir eine genauere und weitläuftigere
beschreibung aller geschlechter und ihrer verschiedenen abänderungen, mehr der
gegenstand einer sächsischen mineralogie, als einer mineralogischen
geographie, zu sein scheinet. so viel aber bin ich durch die schönen und vielfältigen
producte unserer gebürge gewiß versichert, daß eine sächsische mineralogie
ihren eigenen großen wert für diese wissenschaft haben würde. wer die
reiche stuffensammlung des hiesigen instituts, oder unsers herrn
berghauptmanns, pabsts von ohain, deren reichtum und vollständigkeit
den großen mineralogischen kenntnissen ihres besitzers gleich kommt,
aufmerksam betrachtet, oder besser durchstudiret hat, der wird über die
unzähhigen abänderungen erstaunen, unter welchen uns die natur zuweilen einerlei
    produkt

io9
produkt aus verschiedenen gegenden zeiget. gewachsen und gediegen sil. zweiteabteil.
ber vom himmelsfürsten, eben dergleichen vom alten morgenstern, von der i. abschnitt,
neuen hoffnung gottes zu bräunsdorf, von der hülfe gottes zu
memmendorf, von der gesegneten bergmannshoffnung zu obergruna,
unterscheidet sich dem kenner in gewissen, zuweilen nur kleinen, merkmalen der
farbe, struktur und krystallisation, auf eben so eine merkwürdige weise
von einander, als ich vorher von unsern gangarten erzählet habe.
x.
es bleibet nur noch übrig, etwas von der art und weise, wie diese
verschiedene erze mit den gangarten vermischt gefunden werden, zu
erzählen. man hat bemerket, und die beobachtungen zeigen es noch täglich,
daß unsere hiesigen gänge durchaus nur in gewissen stellen mit erz
ausgefüllet sind. dieses ist bald fast unkenntlich dem gesteine, so die gangart
ausmachet, beigemischet, und verrät sich nur durch den sichertrog, die
probe im feuer, oder durch eine vorzügliche schwere, wie es besonders
bei den so genannten edlen geschicken zuweilen vorkommt, daß eine dem
ansehen nach ganz unhaltige steinart einen silbergehalt zu mehrern mark
silber giebt. oder es sind die erze dem ganggesteine in gleichem
verhältnisse beigemischt, und endlich kommen auch stellen vor, wo das erz die
ganze breite oder mächtigkeit des ganges, zu mehrern lachtern nach seinen
streichen und fallen, ausfüllet. dieses sind nun wohl die glücklichsten
und austräglichsten erzpunkte; sie sind aber auch gemeiniglich die seltensten 
besonders bei edlen geschicken und nur auf denen gängen, wo der
bleiglanz, kupfererze oder schwefelkiese den größten teil des erzes
ausmachen, sind dergleichen stellen anzutreffen, wo alsdenn ein so vorteilhafter,
als anhaltender bau, mit größtem nußen angestellet werden kann. man
ziehet dahero auch in hiesigen gegenden nicht selten einen gang mit so
genannten groben geschicken einem mit edlen geschicken vor, da man aus der
erfahrung versichert worden ist, daß die erzpunkte, oder mit erz angefüllten
stellen des ganges, bei erstern immer näher beisammen liegen und sich
nach ihrem streichen und fallen weiter verbreiten, hingegen silbererze sehr
öfters nur ganz kurze räume von einer oder etlichen lachtern, zuweilen gar
nur von einigen fuß, ausfüllen, und man alsdenn 10, 20, 30, ja
wohlzuweilen noch eine größere zahl achter in taubem gesteine zu arbeiten hat, ehe
 q3 mm .

iiozweiteabteil man einen dergleichen austräglichen erzpunkt wieder ausrichtet. im ersteen
1. abschnitt. falle können denn die aufgewandten kosten, und andere dabei vorkommende
umstände, den vorteil der reichsten silbererze um ein beträchtliches vermindern 
da hingegen ein gang von groben geschicken erze giebt, die zwar nicht so
reichhaltig sind, weil sie aber in desto größerer menge und desto anhaltender
brechen, nach abzug des aufwands, oft so vorteilhaft sind, als gänge mit
edlen geschicken. doch müssen hierbei immer wieder einige ausnahmen
gemacht werden, besonders bei den gängen des himmelsfürsten, der neuen
hoffnung zu bräunsdorf, der alten hoffnung gottes zu voigtsberg, und
einigen andern, wo man, wie ich schon vorher gesagt habe, eigentlich nichts
als silbererze gewinnet.
eine andere bemerkung, die natur unserer gänge betreffend, ist diese 
daß ein gang alleine, und ohne von andern gängen und gangklüften
durchschnitten oder durchfallen zu werden, selten mit erz angefüllet gefunden
wird. denn wenn das auch geschieht, so ist es doch im vergleich mit
denen stellen, wo andere gänge hinzukommen, nur von weniger bedeutung.
da dieser umstand sich würklich bei der größten anzahl unserer gänge sehr
öfters zeigt, und der fälle, wo es zutrifft, weit mehrere sind, als derer,
wo es fehlschlägt  so ist hieraus eine für unsern bergbau allgemeine regel
entstanden, daß gänge und gangklüfte einander veredlen, oder daß an
deuen stellen, wo gänge und gangklüfte einander durchschneiden und
durchfallen, die erze in größerer menge und von mehrerem gehalt angetroffen
werden. je spitziger daher der winkel ist, unter welchem dieses geschieht,
desto länger hält alsdenn an diesen orten die veredlung an  hingegen um
wie viel mehr er sich dem rechten nähert, um so weniger anhaltend pflegt
alsdenn die veredlung zu sein. die erstere art nennt der bergmann das
anschaaren, und die letztern, das durch  oder uebersetzen der gänge
und gangklüfte. so viel wahres und gewisses nun auch bei diesen
beobachtungen ist, so sind doch auch noch einige umstände, welche uns diese
ragel einzuschränken nötigen. denn, wie wir bald sehen werden, gilt
dieses hauptsächlich von einer gewissen art gänge, und es giebt im gegenteile
wieder andere gänge und gangklüfte, die einem erzführenden gange, da
wo sie ihn durchschneiden oder übersetzen, das erz wieder benehmen, oder,
wie der bergmann sagt, ihn verunedeln. man kann also wohl nur folgende
regel, als allgemein brauchbar, für die gänge hiesiger gebürge annehmen 
nämlich,

iii
nämlich, es ist unmöglich von der natur und dem verhalten eines ganges zweiteabteil.
gründlich zu urteilen, bevor man ihn nicht an verschiedenen punkten, wo i. abschnitt.
er von andern gängen und gangklüften durchschnitten und durchfallen wird,
erbrochen und bearbeitet hat, um daraus zu einiger kenntniß zu kommen,
welche klüfte ihn würklich veredlen, und welche das entgegengesetzte
verursachen,  
das macht denn, für unsere hiesige gegend, die untersuchung und fleis
sige beobachtung der gänge und gangklüfte, wenn sie sich an einander
schaaren, einander durchfallen, zu und entfallen, durchkreuzen, durch  oder
überseßen, so nötig, und ist für jeden gang, ja sogar für jede grube,
von der größten wichtigkeit, und zuweilen von den entscheidendsten
glücklichen folgen. wie oft hat man nicht, um nur einiges zum beispiele
anzuführen, auf den gängen des himmelsfürsten in bloßem taubem ganggesteine,
das zuweilen wohl nur eine linie oder einen zoll mächtig gewesen ist, ohne
das mindeste anzeigen oder den geringsten anschein von erze gearbeitet 
aber eine den seiten des ganges sich anschaarende, oder ihn durchschneidende
gangkluft, oder mehrere auseinander folgende, haben sogleich die
beschaffenheit geändert, und der eine linie oder einen zoll breite gang ist auf
einmal sechs, acht und mehrere zoll breit, und mit derbem silber, oder
andern der reichsten silbererze, sodann in einer oder mehrern lachtern nach
seinem streichen und fallen angefüllet gewesen. ein jeder, der hier
beobachten will, kann sich selbst hiervon überzeugen  und eine große anzahl
dergleichen vorfälle werden, als belehrende beispiele, auf mehrern unserer
hiesigen gänge und gruben aufzuweisen sein,  
was mir immer noch als besonders merkwürdig geschienen hat, ist,
daß eine dergleichen veredelnde kluft zuweilen blos das ansehen einer
offenen spaltung hat, die entweder senkrecht oder unter einem winkel die
gesteinlager durchschneidet, bald aus dem hangenden, bald aus dem liegenden
hervorkommt, und mit dem gange das vorher erzählte phänomen erzeuget.
dieses oft so gering scheinende merkmal der veredlung erfodert, wie leicht
zu begreifen ist, den fleißigsten und qufmerksamsten beobachter; und öfters
sind dergleichen überseßende klüfte aus unachtsamkeit, oder auch wohl gar
aus eigensinn und falschen vorurteilen von einem und dem andern, ohne
untersucht zu werden, in dem hangenden oder liegenden eines ganges stecken
gelassen

ii2
zweiteabteil.
i. abschnitt,
gelassen worden, die hernach von einem nachfolger, dem sie bekannt waren,
wiederum aufgesucht und bearbeitet worden, der alsdenn die reichsten erze
darauf ausrichtete und die dauerhaftesten baue anlegen konnte. ich müßte
die geschichte von den gängen einer jeden einzelnen grube beschreiben, wenn
ich die verschiedenheit der veredlung eines ganges mit dem andern, und
das verhalten der klüfte dabei erzählen wollte. da aber diese
beschreibung zu meiner jetzigen absicht zu weitläuftig wäre, so werde ich nur
überhaupt folgende durch beobachtungen bestätigte fälle anführen, in welchen
man der oben gegebenen regel, von veredlung der gänge durch das
zusammenkommen derselben, mit einiger sicherheit folgen kann oder nicht.
man nimmt nämlich in unserer freiberger gegend alle morgengänge und
morgenklüfte überhaupt als veredelnd an. stehende und flache gänge
erzeugen, bei ihrem aneinanderschaaren, auch mehrenteils eine veredlung.
hingegen die übrigen gänge und gangklüfte geben nur für die gänge eines
einzelnen grubengebäudes brauchbare regeln, die veredlung oder
verunedlung derselben zu bestimmen, die ein jeder bergmann, insonderheit aber ein
jeder steiger, um seinen grubenbau auf das schicklichste und
vorteilhafteste veranstalten zu können, durch fleiß und aufmerksamkeit lernen muß,
so wie sie jedem beobachter der natur, zu belehrenden beweisen der
gewißheit einer so merkwürdigen erscheinung, als die veredlung der gänge
ist, dienen.
diese beobachtungen führen mich auf die untersuchung einer meinung,
die ehedem hier allgemein angenommen gewesen, und bei aufsuchung der
erzpunkte eben so wichtig ist, nämlich, das vorgeben von der so genannten
erzteufe. man glaubte ehemals, und vielleicht glauben es einige, die
eben keine genauen beobachter sind, auch jeßo noch, daß die erze nur in einer
gewissen tiefe, die aber an einigen orten sehr verschieden bestimmt wurde,
in den gängen zu finden wären, auch von da an, nur bis wieder in eine
gewisse tiefe anhielten, unter welcher entweder die so genannten edlen
geschicke sich in grobe verwandelten, oder die letztern wohl gar aufhörten.
allein diese vermeinte regel wird von der natur selbst widerlegt, und, durch
eine große anzahl mit mehrerer als ehedem gewöhnlicher genauigkeit
angestellter beobachtungen, als ein übereilter schluß dargestellt. wahr ist es,
daß man wenige gänge gleich bei durchsenkung der erstern drei oder einiger
mehrern achter mit erz angefüllet findet. aber man hat doch einige
beispiele,

ii3
spiele, daß gleich unter der dammerde erz, und sogar gediegenes silber in zweiteabteil.
gängen ist gefunden worden. sind diese fälle gleich nicht so häufig, daß i. abschnitt,
sie beim erschürfen eines neuen ganges wahrscheinliche hoffnung gäben, in
geringer tiefe erz zu finden  so machen sie doch von einer für allgemein
angenommenen beobachtung zu viel ausnahme, als daß diese zum sichern
anhalten könnte genommen werden. eben so wenig bestimmtes ist bei der
frage, in welcher tiefe eigentlich die erze in gängen zu finden wären 
denn selbst unter denjenigen, welche diese meinung annehmen, wird sich
keiner, zum erempelbei einer neuen grube, zu sagen getrauen  wir müs
sen so viel lachter niedergehen, eher finden wir kein erz. zwar wird oft,
wenn man bis in eine gewisse tiefe, ohne erz zu finden, gekommen ist, die
ursache angegeben  wir sind noch nicht in der erzteufe; aber das heißt den
erfolg zur ursache machen, und ist eigentlich nicht mehr gesagt, als  wir
finden noch kein erz, weil wir noch keines finden. alles also, was sich mit
gewißheit davon sagen läßt, ist dieses, daß freilich, nach den meisten
fällen zu urteilen, eher in einer beträchtlichern als geringern tiefe erz zu suchen
sei. da aber die natur hierinnen kein regelmäßiges verfahren beobachtet,
und sich nirgends das maaß dieser tiefe bestimmen läßt  so hilft diese
beobachtung wenig oder nichts zur geschickten vorrichtung eines grubenbaues,
und man muß es immer an jedem orte erst abwarten, wie bald oder spät
man die erzpunkte erreichen werde.
noch ungegründeter ist das vorgeben, daß die erze nur wieder bis in
eine gewisse tiefe anhielten, wo die edlen geschicke sich alsdann in grobe
verwandelten, und grobe geschicke sich gar abschnitten. das wird, auf allen
unsern am tiefsten abgebaueten gruben, durch die erfahrung widerlegt.
auf dem himmelsfürsten ist, in einer tiefe von beinahe tausend fuß, noch
ohnlängst derbes silber und glaserz gebrochen worden, davon die stuffen
bisweilen etliche pfund schwer, ganz rein und derb sind  und der gang
hat in dieser tiefe von seinem hoffnungsvollen ansehen, das er in höhern
punkten zeigte, nicht das mindeste verloren. der kühschacht, bei der
stadt, wird jetzo noch in einer tiefe von 1368 fuß, und der lorenz
gegentrum in nicht viel geringerer tiefe gebauet, und auf beiden ein
beträchtliches an erz gewonnen. auch ältere beispiele belehren uns, daß unsere
gänge, in einer ansehnlichen tiefe, ihre erze bei eben der mächtigkeit und
gleicher natürlichen beschaffenheit beibehalten, als sie in höhern punkten
ger zeiget

ii4
zweiteabteil zeiget hatten. noch vorhandene alte nachrichten besagen, der alte
turm1. abschnitt. hof, eines der ersten gebäude in hiesigem revier, sei in einer tiefe von
3oo lachtern oder 2100 fuß gebauet, und der gang daselbst mit derb
einbrechendem rotgüldenerz, stehen gelassen werden. die alte hohe birke,
welche 1741 zum erliegen gekommen ist, hatte man zwei und achtzig fahrten
oder 1968 fuß abgebauet, und keinesweges aus mangel der erze, und des
sich verlierenden ganges, verlassen.
bei diesen erfahrungen ist es in der tat nicht zu begreifen, woher
dieses vorurteil entstanden sei. gleichwohl bekommt man noch,
beimanchen gruben, auf die frage  warum denn ehedem hier nicht sei gearbeitet,
und der gang in der tiefe untersuchet worden  die antwort  die alten
glaubten unter der erzteufe zu sein, wo die gänge kein erz mehr führten.
eine meinung, die, wie wir gesehen haben, die erfahrung wider sich hat,
auch durch gar keine allgemeine gründe kann unterstützt werden. denn wo
läßt sich eine nur im geringsten scheinbare ursache angeben, warum die
natur in einer gewissen tiefe kein erz weiter erzeugen sollte  warum dasjenige,
was in einer tiefe von hundert fuß möglich ist, nicht auch in der tiefe von
einem und mehrern tausend fuß möglich sein sollte  hierüber mag man wohl
noch nicht sehr nachgedacht, sonderlich dabei nicht in betrachtung gezogen
haben, wie wenig unsere größten tiefen gegen das ganze sagen wollen.
unterdessen ist diese meinung aufgekommen und fortgepflanzet worden,
welche dem bergbaue weit schädlicher sein mußte, als die vorige. jene konnte
doch die gewerken noch bei der lust erhalten, und sie über die eine zeitlang
fehlgeschlagene hoffnung trösten; diese aber machte, daß glücklich getriebene
baue ohne not liegen blieben, und manche nicht schwer zu findende
reichchümer nicht einmal gesuchet wurden.  
xi.
unter die bemerkenswerten beobachtungen, die sich ferner bei der
vermischung und verbindung der erze in den gängen und mit der gangart
finden, glaube ich noch mit allem rechte die verschiedenheit der so mancherlei
erzarten seßen zu können, die ohne die geringste scheinbare ordnung, durch
und mit einander auf einem und eben demselben gange, und in ganz
verschiedenen höher und tiefer gelegenen punkten, zu brechen pflegen. es ist
uni

ii5
um so viel nöchiger hiervon etwas zu sagen, da es nicht nur in unserer frei zweiteabteil.
berger gegend am häufigsten vorkommt, sondern auch auf vielen gängen, i. abschnitt.
bei den mehrmalen darüber gemachten erfahrungen, zu brauchbaren regeln
veranlassungen gegeben hat. zu einem beispiele soll mir der halsbrückner
spatgang dienen, der, wie ich schon oben gesagt habe, in einer so
ansehnlichen länge und tiefe an vielen punkten gebauet worden ist, und noch
würklich in vorteilhaftem umtriebe steht. dieser gang wird an seiner bis jetzt
bekannten grenze, gegen osten, unter dem namen der grube lorenz
gegentrum, nach westen zu, so weit sich ihr feld erstrecket, gebauet. die
gangart bestehet hier fast durchgängig aus quarz und fluß, worinnen
derber bleiglanz und kupferkies den größten teil des erzes ausmachet.
diese zwei erzarten sind durcheinander gemenget und mit einander
verbunden, und es ist unmöglich eine nur wahrscheinliche ursache, woher diese
vermischung entstanden sei, anzugeben. der silbergehalt ist dabei geringe,
und steigt selten von einem viertellot bis auf drei oder vier lot im
centner, wie ich schon oben angeführet habe. alle übrigen bekannten arten von
kupfererzen haben ehedem auch dabei gebrochen, worunter denn das
kupferfahlerz allemal den silbergehalt beträchtlich vermehret hat, wie auch
dieses noch jetzt, wenn es zuweilen vorkommt, geschiehet. schwefelkies ist
nicht selten zugleich in der vermischung mit allen diesen erzen, und eben so
das gemeine zinkerz, die blende  7incum calciforme cum ferro
sulphuratum. c.  .230. . findet sich zuweilen eine besondere braunrote blende, so
will man nicht nur eine verminderung des gehalts, sondern auch sogar der
erze selbst, gefunden haben. untersuchet man diesen gang weiter gegen
westen, von den grenzen jetzt genannter grube; so kommt man in die
gegend, wo ehedem die gruben des halsbrückner vereinigten feldes, als der
rheinische wein, lorenz, johannes, george und jakob gelegen, und
die eigentlich so genannten merkwürdigen halsbrückner gebäude ausgemachet
haben. es ist zu bedauern, daß uns von der naturgeschichte dieser
gebäude, und dieser gegend des ganges, keine niedergeschriebenen,
vollständigen beobachtungen und öffentlichen nachrichten übrig geblieben sind. nach
dem, was man davon weiß, und was auch noch die daliegenden großen
halden und pingenzüge belehren, ist hier die gangart in größerm verhältniß
schwerer spat und quarz, von flußspat hingegen nur wenig zu spüren
gewesen. bleiglanz und kupfererze sind in größter menge hier erbrochen
r2worden,

ir6
zweiteabteil. worden, besonders kupferfahlerz mit reichem silbergehalte, im schweren
1. abschnitt. spate eingesprengt. man erzählet, daß hier verschiedene gänge
zusammen den hauptgang ausgemachet haben, die aber zuweilen so durch und mit
einander verbunden gewesen sind, daß die bestimmung der eigentümlichen
grenzen eines jeden ganges für sich, an verschiedenen punkten, ganz
unmöglich geworden war.
von dem, was ich oben als eine besondere eigenschaft unserer
hauptgänge angeführet habe, daß sie nie alleine gefunden werden, sondern
entweder mit andern in ganz kurzen entfernungen parallel laufen, oder einander
wechselsweise durchschneiden und durchfallen, auch wohl hier und da von
einander abgehen, und neue, ob zwar minder mächtige, dem ohngeachtet aber
doch bauwürdige gänge ausmachen, davon geben die halsbrückner
spat    gänge das beste zeugniß  und man hat bei dem eigentlich so genannten
halsbrückner gange, auf welchem die vorher genannten gruben gelegen
haben, gemeiniglich zwei gänge angenommen, die man besonders das harte
und weiche trum benennet hat, und welche denn, sowohl in der gangart
als der vermischung der erze, ganz verschieden gewesen sein sollen.
besonders ist dabei auf dem harten trum gewachsenes silber gefunden
worden. auf einem nebengange, der sich aber sowohl nach seinem streichen
als fallen mit dem hauptgange verbindet, wird jetzt eine grube unter dem
namen güte gottes gebauet, wo das schönste und ganz reine fahlerz in
großen massen, mit inliegendem rotgüldenerze, so zuweilen krystallisirt
vorkommt, gebrochen wird. ich führe dieses alles nur dazu an, um die
verschiedenheit, in der mischung der gangmasse und der erze auf einem
gange, zu zeigen  denn noch weiter gegen westen, wo ehemals die gebäude
jakob, altväter und anna gelegen haben, und wo bei letztern eine
grube, unter dem namen neue versorgung gottes, noch gebauet
wird, ist, nach den vorhandenen nachrichten, eine gleiche beschaffenheit des
ganges gewesen; doch zeiget sich jetzt in den punkten, wo die genannte
grube diesen gang bauet, in so weit eine verschiedenheit, daß der
bleiglanz dem schweren spate nur klar eingesprengt ist, oder meistens aus so
genanntem klarspeisigem glanze bestehet, quarz, und eine art von einem
grauen hornsteine, öfters mit einbricht, von kupfererzen aber hier wenig
angetroffen wird. der gang behält übrigens immer noch seine mächtigkeit
von ein bis zwei lachter. von hier durchschneidet er wiederum den
muldenstrom,

ri7
denstrom, welches auch schon ein paar mal in der gegend des lorenzgegen zweite abteil.
trums geschehen ist, und gleich über der mulde lieget auf diesem gange die i. abschnitt,
schon mehrmalen genannte grube churprinz friedrich august zu
großschirma. die masse des ganges ist hier größtenteils schwerer spat und ein
so genannter bläulicher hornstein. fluß und kalkspat kommt jetzt selten
vor, doch hat er ehedem in schönen würflich krystallisirten drusen von weißer,
gelber und anderer farbe gebrochen. desto mehr aber kommt hier die
krystallisation des schweren spats vor, wie denn die hier brechenden erze ihm
größtenteils beigemischt sind. sie bestehen gemeiniglich in klarspeisigem
glanze, von zwei bis vier koch silbergehalt im centner, und aus fahlerze,
wo der centner zuweilen eine mark hält. dieses sind die gewöhnlichsten
erzarten, die aber öfters im gange sich in so kleinen fast unmerklichen
partikeln, und noch darzu so sehr zerstreuet finden, daß ein vorteilhaftes
ausbringen derselben dem ansehen nach etwas unmögliches zu sein scheinet.
derbes kupfererz und bleiglanz ist in diesen teilen des ganges schon
etwas seltenes. was aber nun besonders merkwürdig hier vorkommt, ist,
daß bei dem anschaaren und durchschneiden des hauptganges durch einen
drei bis vier zoll breiten morgengang, dessen gangart gewöhnlich nur ein
grauer letten ist, einige nieren, oder kurze räume des ganges, in ihrer
masse mit dem schönsten derben gediegenen silber, glaserz und
rotgüldenerze angefüllet sind, wobei sich der bekannte kobold, und noch eine art
von scherbenkobold  arsenicum nativum particulis inpalpabilibus tesaceum.
c. m.  . 239.  findet, der aus übereinander liegenden concentrischen lagen
bestehet. rauschgelb  calx arsenici sulphure mixta. c. min.  . 241. 
findet sich in kleinen krystallinischen teilchen mit eingemischt. nach dem
gewöhnlichen ansehen des ganges zu urteilen, würde man nie auf die
vermutung kommen, daß jetzt genannte reiche silbererze hier einbrechen
sollten. das gestein, oder der gneuß neben dem gange, ist alsdenn auch in
seinen klüften mit derbem glaserze hin und wieder angefüllet, so sich in
schaalen von einer bis zwoen linien in der dicke, und verschiedenen zollen in
der länge und breite, davon absondern läßt. man kann übrigens keine
bestimmung der tiefen angeben  denn diese reichen silbererze, welche dem
ansehen nach denen, so auf dem himmelsfürsten erbrochen werden, nicht
nachstehen dürfen, sind sowohl in einigen 50 als 150 fuß tief gelegenen
punkten erbrochen worden. die bemerkung wegen der veredlung der
r3gänge

i18
zweiteabteil. gänge wird hier ebenfalls bestätiget, und wenn auch zuweilen die durch
i. abschnitt, den gang schneidenden morgenklüfte dem gemeinen bergmanne fast
unmerklich sind, so hoffet er doch reiches erz zu erbrechen, sobald sich nur einige
spuren von dem vorhin gedachten scherbenkobold zeigen; eine zweite
bemerkung, die für dieses gebäude zu einer brauchbaren regel geworden
ist. mit einem gegen abend im umtriebe stehenden stollorte, wird dieser
gang immer noch weiter untersucht, so daß dessen grenzen vorjeßt noch auf
keine weise zu bestimmen sind. er ist an verschiedenen orten von
stehenden gängen, worunter einige vorzüglich mächtig sind, durchschnitten
worden, ohne daß man eine besondere veränderung seiner natürlichen
eigenschaften dabei wahrgenommen hätte,
xii.
so verschieden die erze in einem gange durch und mit einander zu
brechen pflegen, ein eben so sonderbares gemenge machen auch die
gangarten unter einander selbst aus. quarz, fluß, kalfspach u. d. m. wechseln
immer mit einander ab, und bald liegt das erz in der einen dieser steinart,
bald wieder in der andern. ein beispiel, wo diese gangarten ein seltnes
schön gemengtes ganzes mit einander machen, giebt uns der mächtige
spatgang in der grube segen gottes erbstolln zu gersdorf. der gang
ist hier an den meisten orten sechs und mehrere fuß breit oder mächtig, und
bestehet aus quarz, weißem, grauem und röchlichem schwerem spat, gelbem,
grünem, und zuweilen auch weißem fluß, wenig kalk und ton oder letten.
diese steinarten sind aber nicht stückweise durch einander gemengt, sondern
stellen im großen die concentrischen, parallelen und wellenförmigen lagen
des achats vor. denn in eben solchen richtungen sind lagen von einem zoll,
mehr und weniger, breit, von den vorhin genannten steinarten, die an
ihren grenzen sich entweder unmerklich in einander verlieren, oder durch
krystallen, die mit ihren spitzen gegeneinander stehen, zusammenverbunden, und da,
wo man einen großen teil der frisch ausgebrochnen gangmasse sehen kann, die
vorhin gedachten wellenförmigen und concentrischen streifen und lagen bilden.
die angenehmen farben dieser gesteinarten, ihr sonderbarer bau, die
eingestreuten, und sich durch harte und hervorstehende umrisse auszeichnenden
erze, so größtenteils fahlerz und bleiglanz sind, machen diesen gang
gewiß zu einem der merkwürdigsten für das auge des beohachters, noch mehr
aber

ii9
aber erhöhen ihn die vortrefflichen krystallisationen, die man zuweilen dabei zweiteabteil.
zugleich findet. schönere gelbe, grüne und weiße durchsichtige würfel und i. abschnitt.
drusen von fluß, die sich zusammenhängend mehrere fuß im gange
fortziehen, wird man schwerlich anderswo antreffen. meistens sind sie auf der
einen seite fest mit der anliegenden gangart verbunden oder angewachsen.
da, wo sie in den oeffnungen oder drusen krystallisirt sind, sind sie
entweder ganz rein, oder wieder mit krystallen von quarz, kalkspat, der sich
gemeiniglich in zusammengehäuften halbkugeln aufgeseßt hat, überzogen.
der quarz wird, ob schon selten, unter einer vorzüglich schönen
krystallisation dabei gefunden. es sind, so zu sagen, faden von einem halben bis einen
zoll länge, die eine viertel  höchstens eine halbe linie dick, aus den
kleinsten, und dem bloßen auge kaum sichtbaren sechsseitigen pyramiden von
quarz zusammen gehäufet sind, und entweder dicht neben einander, als kleine
bürsten, auf gewöhnlichen größern durchsichtigen quarzdrusen aufsitzen,
oder unordentliche durcheinander liegende gruppen machen, dem ganzen
aber ein so schönes ansehen geben, daß es, wie überhaupt gegenstände von
dieser art, schwerlich durch eine genungtuende beschreibung ausgedrücket
und als gegenwärtig dargestellet werden kann.
xiii.
zum schlusse der betrachtungen über die allgemeinen eigenschaften
unserer gänge, will ich noch etwas von den sintern und guhren gedenken,
die, da sie durch die klüfte und ablösung der gänge hervordringen, von
dem bergmanne öfters als vorboten des bald zu erbrechenden erzes, und
auch wohl gar der art desselben, gehalten werden. in unserer freiberger
gegend, und dem bisher beschriebenen bezirke, ist man weniger an diese
beobachtungen gewöhnet, als in den obergebürgischen bergrevieren  ich kann
auch nicht sagen, daß so häufige und verschiedene sinter und guhren hier
vorkämen. das kupfer verrät sich gewöhnlich durch einen grünen
beschlag. kalksinter  stalactites calcareus. c. m.  . 12.  dringt auch
zuweilen hier und da vor  am meisten aber findet man den eisensinter, der fast
in allen unsern gruben, in den ausgehauenen stölln, strecken und
schächen das gestein an einigen orten überzieht, oder sich in großen unförmigen
zacken und cylindern von der gewöhnlichen braungelben und schwarzen farbe
  anseßet,

i2o
zweiteasteil ansezet. er wird mit der zeit außerordentlich hart und fest, da er an
1. abschnitt. fänglich nur als ein weicher brei gefunden wird.
die wasser, die diese sinterherzuführen, sammlen sich entweder von
den durch die dammerde durchdringenden tagewassern, oder kommen aus den
in den höhern lagern des gesteins verborgenen quellen. es ist bekannt, daß
se, bei weiterer absinkung mit schächten, den tiefern punkten zufallen, und
öfters die größte hinderniß bei dem bergbaue überhaupt machen. der
bergmann c. pflegt sie sodann grundwasser zu nennen, und vielleicht ist,
aus dieser nicht ganz schicklichen benennung, bei einigen die irrige
meinung entstanden, als ob diese wasser im tiefsten des gesteins erst erbrochen
würden, und aus selbigen herausdrängen, da man doch vom gegenteile
durch die erfahrung ganz anders belehret wird. denn je tiefer man mit
schächten in das gestein eindringet, je weniger wasser und merkmaale von
tiefliegenden quellen werden gefunden  und wäre es möglich, das zudringen
der gedachten obern tage  und quellenwasser durch die klüfte, nach tiefern
punkten, gänzlich abzuhalten  so bin ich gewiß versichert, es würden nie
wasser in einem 100 bis 150 lachtern tiefen schachte zum vorscheine
kommen; horizontale zugänge oder oerter, die man aus dergleichen schächten
wieder in das gebürge treibt, beweisen es gnüglich.
xiv.
auf gängen von der bisher erzählten beschaffenheit, wird der
bergbau der freiberger gegend und des gedachten bezirks, wie ich schon
anfangs erwähnet habe, seit sechs jahrhunderten getrieben. die ausbeuten,
die von den dabei gewonnenen erzen gegeben worden sind, und die mehrere
millionen taler betragen, sind schon zu vielmal in schriften angegeben,
als daß ich sie hier wiederholen sollte, zu dem ist auch die bestimmung der
ausbeuten und des ausbringens nicht der gegenstand meiner beschreibung,
so wenig als sie für den einzigen und größten vorteil eines landes, wo
bergbau im umtriebe ist, zu halten sind. beiläufig gedenke ich hier nur,
daß aus dem freiberger bezirke jährlich 28 bis 3oooo mark silber, einige
1ooo centner blei, auch etwas kupfer ausgebracht wird. hundert und
dreißig bis hundert und funfzig gruben, deren namen durch die gedruckten
ausbeutbogen zur gnüge bekannt sind, sind jährlich in diesem bezirke noch
.   mun 

i2
immer gangbar, wo die mehresten auf ihren eigenen gängen, verschiedene, zweiteabteit.
aber doch auch auf einem und eben demselben gange ihr beliehenes i. abschnitt.
feld abbauen.
hierzu nehme ich noch das stück des erzgebürges, das sich aus der
gegend der halsbrücke und vom östlichen ufer der mulde, gegen nordost und
norden, in den meißnischen kreis hinüber zieht, und in welchem einige,
obzwar jetzt noch nicht ganz beträchtliche gruben, als in
krummhennersdorf, dittmannsdorf, rainsberg u. s w.gebauet werden. munzig
ist, so zu sagen, der äußerste punkt, wo alsdenn der gneuß sich unter dem
aufgesetzten tonartigen gebürge verlieret. das gebürge allda ist
außerdem ein nicht ganz unbeträchtliches stück unsers erzgebürges, und der
bergbau zu munzig ist schon seit einigen jahrhunderten bekannt. man trifft
hier viele alte pingen und haldenzüge, ingleichen die ueberreste von
ehemaligen schmelzhütten, als zeugen des alten bergbaues, an. die jetzt
daselbst noch gangbare grube, der freundliche bergmann genannt, bauet
auf morgen  und spatgängen, von6bis 12 zoll breite. die erze sind
bleiglanz, der im centner etliche 50 pfund blei mit6bis 7 lot silber
giebt. schwefelkies, braune auch schwarze blende pflegt dabei mit zu
brechen, vorzüglich schön aber bricht hier der mispickel  ferrum arsenico
mineralisatum c.  . 214.  in vierseitigen rautenförmigen prismen von
verschiedener länge und stärke, die zuweilen ganz frei stehen und schöne
drusen machen, gemeiniglich aber fest verbunden sind, und nur auf dem bruche
ein strahliges ansehen und die prismatische gestalt zeigen. von einer jetzt
nicht mehr gangbaren grube, der wildemann genannt, erzählet man 
daß ehedem auf sehr mächtigen stehenden gängen gebauet und daselbst vieles
erz soll gehauen worden sein, so daß die fortdauer des bergbaues in
dieser gegend, und mehrere bergmännische untersuchungen, einen
wahrscheinlichen guten erfolg versprechen.
zwei stunden von munzig, gegen osten, liegen die gruben zu
scharfenberg, deren nähere und umständliche beschreibung ich mit bedacht nicht
eher geben wollte, bevor ich nicht das, was die lagerstätte der erze
allgemein beträfe, würde voraus gesetzt haben. hier glaube ich es nunmehro
am schicklichsten vornehmen zu können, und gewiß verdienet das dasige
gebürge ganz vorzüglich eine eigene beschreibung, da es in seiner art das
eins zige

122
zweiteakteil.zige in unserm ganzen sächsischen erzgebürge ist, wo silbererze durchgängig
i. abschnitt, mit granit gefunden werden.    
nach dem wenigen, was uns die geschichte von dem dasigen bergbau
saget, ist er einer mit von den ältesten. die grube güte gottes und
könig david erbstolln, ingleichen glückselig neujahr sammt
johannes erbstolln, sind die zwo jetzt noch gangbaren gruben, in welchen man
sich von der innern natürlichen beschaffenheit dieses gebürges belehren kann.
der himmlische heerzug aber, der römerzug, ursula und noch mehr
übrig gebliebene namen von verlassenen gruben, ingleichen pingen und
haldenzüge und eine menge alter stölln, die man in dasigem gebürge
findet, zeigen alle, daß hier ehedem vieler bergbau im umtriebe gewesen
ist  und eben so beweisen die noch aufbehaltenen nachrichten, daß aus den
hier gehauenen silbererzen beträchtliche summen sind genommen worden.
der granit, der hier durchgängig die gesteinart des gebürges
ausmachet, und, wie ich bereits gesagt, von rötlicher farbe, ziemlich gleichem
korne und sehr fest ist, ist durch flößklüfte in lager und bänke von3bis 5
und mehrern fuß getrennet. diesen durchschneiden eine große anzahl gänge
nach allen richtungen in ansehung ihres streichens, jedoch sind vorzüglich
die morgengänge als hauptgänge gefunden worden, auf welchen auch
vorgedachte gruben ihren bergbau geführet haben und noch führen. die
breite und mächtigkeit steigt bei selbigen von einem zoll bis zu mehrern
fuß. die gangart ist weißer und rötlicher quarz, eine weiße tonerde,
besonders in den schmalen gängen, und häufig inliegender kalkspat, so
fast den größten teil der gangart mit ausmachet. die erze, so in diesen
gängen gewöhnlich brechen, sind am mehresten  bleiglanz und
weißgültigerz, schwefelkies, schwarze, rote und gelbe blende. gediegen silber
in verschiedenen schönen gestalten, ingleichen glaserz und rotgültigerz,
pflegt jedoch nur selten vorzukommen. die rote und gelbe scharfenberger
blende  zincum calciforme cum ferro sulphuratum. c. m.  . 230.  ist
wegen ihrer phosphorescirenden eigenschaft schon längstens von den
mineralogen besonders geschätzt worden. vorzüglich verdienet dieses die rote,
teils weil sie diese eigenschaft viel leichter zeigt, sogar wenn sie nur mit
der spitze einer feder gestrichen wird, teils weil sie auch schon seit
geraumer zeit nicht mehr ist gefunden worden,     . .
das

i23
das verhalten der gänge ist außerdem hier völlig übereinstimmend zweiteabteil.
mit dem, was ich allgemein davon gesagt habe  im betracht des granits i. abschnitt,
aber ist mir noch ein umstand vorgekommen, der die aufmerksamkeit des
naturforschers gewiß erfordert. man findet ihn öfters zu beiden seiten
des ganges ganz verändert; die rote farbe, der viele glimmer und
feldspat ist kaum mehr zu bemerken; das ganze ist ein gemenge von grauem
und grünlichem specksteinartigem ton, mit häufig inliegendem quarz, das
sich8bis 12 und mehrere zoll auf beiden seiten zeigt, und endlich wieder
unmerklich in den gewöhnlichen granit übergeht. die dasigen bergleute
nennen dieses veränderte gestein, gneuß; vielleicht wegen der farbe, denn
die lage der bestandteile ist hier noch nicht so, wie ich sie bei dem gneuße
beschrieben habe. sie nehmen eine dergleichen veränderung des granits
für eine gute vorbedeutung bei dem verhalten ihrer gänge an, und hoffen
dabei erz zu erbrechen. dergleichen nur beschriebene natürliche
beschaffenheit hat man im scharfenberger gebürge, und in dasigen gängen, fast
durchgängig beobachtet, da man es nunmehro schon 12oo lachter, mit
verschiedenen stölln und schächten, besonders dem tiefen könig david stolln,
untersucht und aufgeschlossen, auch baue und versuche auf den gängen in
die tiefe von 3,5 bis 700 fuß veranstaltet und aus selbigen erz gewonnen
hat. außerdem hat das scharfenberger gebürge, wegen seiner vortrefflichen
lage am ufer der elbe, wegen des fruchtbaren bodens, des dasigen
feldund weinbaues, vorzüge, die in unserm erzgebürge nirgend wieder
beisammen gefunden werden. doch ich kehre nnn wieder zu meiner
beschreibung in die freiberger gegend zurück.
xv.
der größte teil dieses bisher beschriebenen bergbaues, kann als ein
zusammenhängendes ganzes betrachtet werden, in welches die verbindung,
durch einige seit vielen jahrhunderten getriebene hauptstölln, gebracht worden
ist. denn obgleich die grube segen gottes erbstolln zu gersdorf, die
nebst andern, nunmehro nur noch dem namen nach bekannten gruben,
unter den schon im achten jahrhunderte um roßwein, gersdorf und erzdorf
im ruf gewesenen bergbau gehöret; die gruben zu biberstein und
obergruna, und die wichtigen silbergruben zu großvoigtsberg, zu bräunsdorf
und oberschöna, ingleichen die gruben des halsbrückner reviers, ihre
s2eigenen
  p.

i24
zweiteabteil.
  i. abschnitt.
eigenen stölln getrieben, die größtenteils am gehänge des muldentals,
oder an andern, für das beste der grube schicklich gewählten punkten, ihre
eingänge in das gebürge haben  so sind doch fast alle gruben des
stadtund hohenbirkner reviers, des bränder reviers, bis in die gegend von
erbisdorf und langenau, mit folgenden für unsern ganzen bergbau
wichtigen hauptstölln zusammen verbunden, oder, wie der bergmann sagt, gelöset.
diese sind erstlich  der alte tiefe fürstenstolln, dessen eingang
 mundloch  im muldentale, am westlichen gehänge des gebürge, ohnweit
conradsdorf ist. er ist von da auf verschiedenen stehenden, spat  und
andern gängen, meistens aber gegen süden unter die stadt freiberg, und
von da weiter nach verschiedenen richtungen, oder mit verschiedenen so
genannten flügeln, bis über die gegend des bergfleckens brand, getrieben.
doch behält er den nur genannten namen nicht weiter, als bis unter dem in
der stadt freiberg gelegenen reichentrostschacht und bis unter den
st. peterschächten, die von freiberg gegen süden liegen. der flügel,
der von diesen schächten weiter gegen süden, bis in die gruben
holewein, neuglück und drei eichen und andere in der gegend des brandes,
ingleichen in verschiedene von freiberg aus gegen osten gelegene gruben
fortgehet, wird der tiefe fürstenstolln genannt. unter dem neuen
tiefen fürstenstolln versteht man einen flügel, der von dem schachte
reicher trost, gegen west und südwest, bis über die michaelis  und
stangenschächte getrieben ist, so wie ein anderer gegen südwest abgehender
flügel der johann georgenstolln benannt ist. alle zusammen aber
machen den erstgenannten hauptstolln aus, dessen länge jetzt zehntausend und
mehrere lachter beträgt, und der, nach beschaffenheit des nach und nach
ansteigenden gebürges, in verschiedenen gruben 20, 30 bis einige 6o lachter
gebürge über sich hat, oder, mit dem bergmanne zu reden, so viel lachter
teufe einbringt.  
ein zweiter, in neuern zeiten getriebener stolln, ist der so genannte
alte turmhöfer hülfstolln. er hat seinen eingang an eben dem
westlichen gehänge des muldentals, nur 63o lachter weiter gegen süden, von
dem vorhingedachten eingange des alten tiefen fürstenstollns, und ist jetzt
1869 lachter, auf verschiedenen, mit vorigen fast gleichlaufenden gängen,
bis in die grube turmhofsechste maaße, getrieben, in welcher er sich
alsdenn mit dem alten tiefen fürstenstolln vereiniget, und daselbst 34 lachter
gebürge

125
bürge über sich hat. an diesem vereinigungspunkte können alle wasser, so zweiteabteil.
aus den im stadt  und hohenbirkner auch einigen im bränder revier gele  i. abschnitt.
genen gruben, auf den vorhingenannten flügeln, dem alten tiefen
fürstenstenstolln zufließen, geteilet, und in zwei verschiedenen wegen, zu tage
ausgehen. ein umstand, der diesen stolln unendlich wichtig macht, da, bei
entstehenden wasserfluten und andern vorfällen, der alte tiefe fürstenstolln
die ganze ihm allein zufließende menge wasser nicht würde in sich nehmen
können, woraus denn am ende eine für unsern ganzen bergbau verderbliche
ueberschwemmung des innern grubenbaues erfolgen müßte. folglich wird
auch hierbei die vorsorge des herrn berghauptmanns pabst von ohain
noch in späten zeiten gerühmet werden, da man diesen vorteil hauptsächlich
seiner veranstaltung zu danken hat.  
den eingang des dritten hauptstollns, für unsern freiberger bergbau,
findet man in der schlucht des dorfes linde, ohnweit brand. er wird
der telersberger stolln genannt; seine hauptrichtung ist aus westen
nach osten, doch gehen auch noch eine menge nebenflügel, nach der lage
und dem erfordern der dasigen gruben, sowohl gegen norden als süden.
mit diesem stolln, der bis jeßt 13948  achter getrieben ist, sind die
sämmtlichen gruben des so genannten bränder reviers, und das weiter gegen
süden ansteigende gebürge, gelöset und aufgeschlossen. wegen des hier mehr
ansteigenden gebürges, hat er 20, 30 bis etliche 50 lachter desselben über
sich, der eingang aber liegt aus eben der ursache ohngefähr 12 lachter
höher, als der eingang des alten tiefen fürstenstollns im muldentale.
nun zähle man, zu den jeßt genannten drei hauptstölln, noch einige so
genannte obere stölln, die teils im anfange des bergbaues getrieben
worden sind, teils aber auch, um die hauptstölln weiter in das gebürge zu
bringen, getrieben werden mußten,  worunter bis jetzt noch der hermes 
tauber  und brandstolln in vielen gruben des freiberger bergreviers
gangbar sind  und welche nach den verschiedenen richtungen gewiß eine eben so
große anzahl lachter ausmachen  so wird man sich hieraus eine vorstellung
von dem unermüdeten fleiße des bergmanns machen können, mit welchem
die gebürge dieser gegend seit einigen jahrhunderten sind aufgeschlossen
worden, wobei aber noch keinesweges die unsägliche mühe, und die bei
betreibung und erhaltung der stölln so oft eintretende gefahr, in anschlag
kommt. es ist aber auch zugleich durch den betrieb dieser stölln, wozu,
s3wie

126
zweiteabteil. wie man leicht erachten wird, millionen erforderlich gewesen sind, und zu
1. abschnitt, deren fernerem forttrieb noch jährlich mehrere tausend taler angewendet
werden, der grund zur dauer des hiesigen bergbaues gelegt worden.
die ableitung der wasser aus mehrern gruben eines ganzen reviers;
die daraus erwachsende gelegenheit, die gänge unter den stölln in
mehrerer tiefe zu 60, 80, 100 und mehreren lachtern zu untersuchen und die erze
vorteilhaft zu gewinnen; das einführen frischer wetter, oder einen freien,
und zur erhaltung des bergmanns unentbehrlichen luftzug, in den gruben
zu erhalten, sind vorteile, die freilich nicht anders als durch dergleichen
kostbare stölln erhalten werden können, aber ohne welche auch nirgends der
bergbau, zum wahren besten eines landes, eine lange reihe von jahren
bestehen kann. man nehme hierzu noch einen der wichtigsten vorteile,
die erfindung oder ausrichtung neuer gänge; ein hauptumstand, der den
fernern forttrieb der stölln auf alle weise anempsiehlt, auch in unsern
gebürgen, so viel nur möglich, befolgt wird, und dem wir die meisten
glücklichen entdeckungen zu danken haben, wie wir sie davon auch noch für
die zukunft erwarten müssen.
xvi.
bevor ich aber aus dem anfangs bestimmten bezirk der freiberger
gegend gehe, will ich noch, mit wenigem, des am südlichen ende des dorfes
oberschöna liegenden so genannten spitzberges erwähnen. eigentlich
ist es kein einzelner freistehender berg, sondern nur die letzte kuppe des von
kleinschirma, nach jetzt gedachtem dorfe zu, sanft ansteigenden gebürges,
das sodann sehr merklich am östlichen gehänge dem tale, worinnen
oberschöna liegt, zufällt. auf dieser kuppe ragen verschiedene einzelne felsen,
einige fuß hoch, hervor, die aus dem reinsten weißen seinkörnigten quarz,
den man selten in so großer menge beisammen findet, bestehen. der
quarz ist durchaus, sowohl mit senkrechten als horizontalen klüften, nach
allen richtungen gespalten, zwischen welchen etwas weniges eisenocher innen
liegt. bei dem anblicke so vieler risse und klüfte, ist man unschlüßig,
ob man diese felsen für teile eines, aus dem gneuße hervorragenden,
mächtigen ganges, oder als eines der gedachten quarzlager, in, oder vielmehr
hier, auf dem gneuße annehmen soll. eine bestimmte entscheidung wurde
iii

127
mir wegen des mit erde und mooß überall bedeckten gebürges schwer ge zweiteabteil.
macht; doch fand ich bei genauerem nachforschen, daß der quarz einen i. abschnitt,
großen teil des vorhin gedachten gehänges, nach dem dorfe zu, bedeckt,
und sich mehr in die breite und länge eines quarzlagers ausdehnt, als daß
man von einem durchschneiden der steinlager merkmale finden sollte.
endlich wurde ich, durch eine menge abgerissener quarzstücken, die ich am
abhange des berges, und im wege nach dem dorfe zu, häufig fand,
gewiß, daß es ein steinlager und nicht das ausgehende eines ganges wäre;
denn ich sahe in diesen eine menge glimmerteilchen, die dem quarze, wie
bei dem gewöhnlichen gneuße, in paralleler lage beigemengt waren, in
diesen stücken auch die masse des quarzes an menge übertrafen, und
eigentlich schon zu dem dasigen gneuße gehörten, daher sie so wenig für
gangarten, als der ganze felsen für das ausgehende eines ganges, gehalten
werden können.  
von oberschöna ziehen sich die gneußgebürge gegen westen nach
frankenstein und memmendorf fort, und der ganze teil, welcher von der
strigisbach und den weiter gegen westen gelegenen grenzen des leipziger
kreises bestimmt wird, besteht durchgängig aus gneuß und porphyrartigem
gestein. da in diesen gegenden mehrere kleinere täler und schluchten
das gebürge durchschneiden, und eine menge kleiner bäche teils der
flöhe, teils der tzschopau zufallen  so sind hier auf den höhen nicht so weit
verbreitete ebenen, wie in der gegend von freiberg, anzutreffen. bei
hainichen ist das gebürge ziemlich stücklich; ebenso findet man es an
einigen orten bei frankenberg, in der gegend von flöhe und oederan.
lager von ton, ketten und eingemengten geschieben, werden besonders bei
hainichen, und weiter von diesem orte gegen westen, wo die gegend sich
schon mehr dem ebenen lande nähert, gefunden. kalkbrüche finden sich
ohnweit hainichen beipappendorf und kaltofen; bei letzterem orte sind am
gehänge des gebürges verschiedene, teils sehr große 80 bis 100 fuß tiefe,
und mehrere hundert fuß weit ausgehauene kalkbrüche zu finden, die in der
richtung aus osten nach westen, in einiger entfernung von einander,
angelegt sind. der kalkstein scheinet sich aus der gegend von berbersdorf, bei
kaltofen vorbei, bis in die gegend von arnsdorf zu ziehen, denn auch
an diesen orten wird er noch gefunden. gemeiniglich liegt zuerst unter der
dammerde ein lager von kettenschiefer, und unter diesem der kalkstein mit
ab   
wech
128
zweiteabteil wechselnden schichten und lagern eines sehr glimmrichen gneußes. der
abschnitt, kalkstein ist von grauer farbe, ziemlich seinkörnig und fest; in einigen
schichten wird er nicht ganz rein, sondern als ein gemenge von
übereinander liegenden dünnen blättchen, so abwechselnd aus dunkelgrauem schiefer
und kalkstein bestehen, gefunden, die so genau mit einander verbunden
sind, daß ein uebergang aus dem einen in das andre hierbei zu sein
scheinet. die dasigen kalkbrenner nennen ihn wilden kalkstein, weil er zu
keinem gebrauch benußet werden kann, der reine hingegen zu allem gebrauche
vortrefflich ist. versteinerungen werden hier nicht gefunden.
das porphyrartige gestein fängt sich gleich hinter der stadt oederan
an, und ziehet sich gegen westen mit dem abfallenden gebürge über
falkenau, gickelsberg und flöhe bis an die tzschopau, von da es noch
weiker gegen westen in einem sehr großen bezirk gefunden wird. bei den
nur gedachten orten machet es die anhöhen, und den gickelsberg bei dem
dorfe gleiches namens, aus; auch findet man es weiter gegen nordwest,
an dem gehänge der tzschopau, bis in die gegend von frankenberg  doch
kommt auch an vielen orten wiederum gneußgebürge zum vorschein. das
porphyrartige gestein ist hierum mehrenteils weiß, ziemlich verhärtet und
mit vielen kleinen quarzkörnern gemengt. bei falkenau liegt an einigen
orten ein dunkelblauer tonschiefer, worunter man spuren von steinkohlen
gefunden hat. man hat dieserhalb seit einigen jahren verschiedene
versuche, besonders in der schlucht des so genannten wezelbachs, zwischen
gickelsberg und flöhe, teils durch schürfen, teils durch den betrieb
eines stollns unternommen  es ist aber doch bis jetzt noch nicht dadurch
bestimmt worden, in wie ferne man sich gewisse hoffnung auf bauwürdige
steinkohlenflöze zu machen habe. ein gleicher versuch ist ehedem auch
bei hainichen, aber mit eben so wenig glücklichem erfolge, gemachet worden.
so ungewiß es also mit den steinkohlen ist, so erwiesen ist es, daß die
gneußgebürge dieser gegend von edlen und bauwürdigen gängen
keinesweges leer sind. der bergbau wird zwar zur zeit nur an einzelnen orten
getrieben, aber wo das auch geschieht, verspricht er glückliche folgen für die
zukunft. zu riechberg, das im gegengebürge von bräunsdorf liegt,
bauet die grube siegfried auf stehenden gängen von gleicher
beschaffenheit, wie die in der neuen hoffnung gottes zu bräunsdorf. bei
fran
i29
frankenstein, memmendorf, kirchbach und oederan, werden die gebürge zweiteabteil,
an verschiedenen orten untersuchet  der ranis erbstolln bei gerbersdorf i. abschnitt.
ohnweit oederan, der neue segen gottes, erbstolln zu kirchbach, und
mehrere sind wegen der daselbst gewonnenen silbererze bekannte gruben.
die hülfe gottes, erbstolln zu memmendorf, bauet auf spat  und
flachen gängen, wo schon öfters reiche silbererze gehauen worden sind.
jch habe hier eine besondere eigenschaft eines der dasigen gänge bemerkt.
der gang bestehet fast durchaus aus weißem schwerem spate, und ist
6 bis8und mehrere zollmächtig. das erz, welches grobwürflicher
bleiglanz und schwefelkies ist, in welchen gediegen silber in unförmlichen
stükken auch in blättchen und dünnen schaalen eingemengt ist, liegt in der
mitten des ganges, so daß zu beiden seiten das erz entweder nur mit einer
schaale oder lage von schwerem spat, ein paar zoll stark, eingefaßt ist,
oder der gang ist an den erzführenden orten überhaupt mächtiger. so wie
hingegen das erz schmäler wird, das aber dem ohngeachtet immer noch in
der mitten des ganges bleibt, um desto stärker und mächtiger wird
alsdenn wieder der schwere spat. verlieret sich endlich das erz ganz und
gar, so findet man doch wenigstens in der mitten des ganges noch ein
trümchen von schwefelkies, das sich, und sollte es auch nur die breite
einer halben linie haben, im spate fortziehet, und nur erst bei neuen
erzpunkten sich wieder in diesem verlieret. ich halte dergleichen
erscheinungen einer anzeige um so mehr wert, da sie öfters zu diesem und jenem
neuen gedanken veranlassung geben, oder doch wenigstens die
aufmerksamkeit der beobachter vermehren können.
zu sachsenburg, ohnweit frankenberg, sind zwar jeßt noch einige
gruben, als der neue segen gottes erbstolln, der reiche segen
gottes fundgrube, und die grube joseph und marienzug, gangbar  es wird
aber hiermit kaum noch das andenken des wichtigen bergbaues erhalten,
der, wenn man alten nachrichten glauben soll, bereits im zehnten
jahrhunderte gangbar gewesen ist, und von dem sich der troppenhauer oder
trappenauer, als ein sehr altes kupfer  und silberwerk, noch bis auf
unsere zeiten im ruf erhalten hat. es sollen die dasigen gänge die
gegentrümer von der, über der tzschopau bei biensdorf gelegenen alten
grube, der heerzug genannt, gewesen sein, die zu dem ehemaligen
berühmten mitwaydischen bergbau gehöret haben. mehrere nachrichten findet
t ici

130
zweiteabteil man hier in des auch um unsere bergwerksgeschichte so sehr verdienten herrn
1. abschnitt. klotzschens ursprunge der bergwerke in sachsen, 134 u. f. s. an
den orten selbst siehet man jetzt nichts mehr, als noch eine menge alter
halden und pingen, die größtenteils mit holze bewachsen sind, und
deutlich genug zeigen, daß ihr ehemaliger flor in die zeiten des altertums
zurück zu setzen sei.
xvii.
aus dieser gegend gehe ich nunmehro wieder in die gegend des
brandes, erbisdorf und langenau, zurück, um von da aus, das weiter gegen
süden bis an die böhmische grenze ansteigende, und zwischen der mulde
und flöhe liegende gebürge der ersten abteilung, zu betrachten. von
langenau steiget das gebürge sowohl gegen kleinhartmannsdorf,
gränitz und großhartmannsdorf immer noch sanft an, und dieses
dauert bis mittelsayda fort, wo alsdenn das ansteigen nicht nur
merklicher wird, sondern man verlieret nun auch die, bei freiberg und brand, in
eine große ebene verbreiteten gebürge. mehrere schluchten und täler
durchschneiden es, und bilden nunmehr einzelne zusammen gezogene anhöhen
und berge, die sich alsdenn gegen südwest, unter allmähligem abfallen,
dem tale der flöhe, und gegen osten dem muldentale nähern. in
diese täler fällt sodann das gebürge gemeiniglich steil ab. man kann
dieses bei reifland und an mehrern orten der gehänge in beiden tälern
bemerken, die auch noch hier und da mit prallenden und kahlen felsen
bedeckt sind.
das weiter gegen südost von mittelsayda gelegene städtchen sayda,
liegt auf dem höchsten punkte des gebürges, und nach eben dieser richtung
ziehet sich auch der hohe gebürgsrücken fort. von sayda kommt man
unter allmähligem abfall in ein haupttal, das hier, von
deutschgeorgental zwischen purschenstein und neuhaußen bis an
oberneuschönberg, in einer meistens südwestlichen richtung, von der flöhe gemacht
wird, welche daselbst die aus böhmen kommenden bäche, die schwinitz
und natschung einnimmt. aus diesem tale, das den noch übrigen
teil des gebürges, der von der böhmischen grenze eingeschlossen ist, von
dem vorher beschriebenen trennet, steigt das gebürge bis zu seiner größten
höhe,

13r
höhe, hinter seiffen, in die gegenden von heidelberg und heidel  zweiteateil.
bach, an, bis man sich unvermerkt dem bald darauf folgenden steilen ge  i. abschnitt.
hänge des tales nähert, worinnen der schwinitzbach fließt. auf den
kuppen der einzelnen berge übersiehet man zugleich einen großen teil des
in der nähe liegenden gebürges, und sayda zeiget sich auf seiner höhe fast
aus allen punkten, die man wählet.
die aussichten sind hier überall malerisch schön. durchgängig
wechseln ackerland und wiesen mit wäldern von laub  und nadelholz; die
kornfelder ziehen sich zwar mehr, um langenau und großhartmannsdorf, in
die südwestlichen orte des gebürges, desto mehr aber beschäfftiget sich auf den
höher gelegenen orten der fleißige landmann mit der viehzucht.
vortrefflicher flachs und der beste hafer wird hier in großer menge erbauer.
es ist ein ergötzender anblick, auf den hohen gebürgen bei seiffen, die
dörfer in dasiger gegend zu sehen. eine menge einzelner häuser und
bauerhöfe, liegen in den schluchten auf den anhöhen und in den
schönsten wiesen, hier und da zerstreut in verschiedenen entfernungen von
einander, und geben der ganzen gegend, welche der vereinigte fleiß des
bergmanns, des landmanns, des handwerkers und fabrikanten angebauet hat,
ein so belebtes und fruchtbares ansehen, daß man nur durch das rauhe
clima wieder daran erinnert wird, auf was für einer höhe des gebürges man
sich befinde.
das gestein ist in der ganzen bisher bemerkten gegend, wo man es
wahrnehmen kann, gneuß, mit sehr vielem eingemengtem feldspat.
ohnweit großwaltersdorf, ist er schmirgelartig, und man hat ehemals
würklich versuche mit diesem schmirgel gemacht, die aber nach der zeit,
da es nicht der beste gewesen sein soll, nicht sind fortgeseßet worden. ich
habe ihn an mehrern orten dieser gegend, um zeta und sayda, von
eben der beschaffenheit gefunden. granitähnlichen gneuß, habe ich an
mehrern einzelen orten angetroffen. eine ganz besondere art des gneußes
trifft man im steilen abhange des gebürges bei oberneuschönberg, ohnweit
der saygerhütte grüntal, an. in den blättern desselben findet sich
eine große menge rötlicher feldspat, in welchem der quarz als kleine
stängelchen eingeschlossen liegt; der glimmer ist wenig, und in ganz zarten
und kaum sichtbaren blättchen eingemischt. diese besondere bildung des
t2quarzes

132
zweiteabteil. quarzes giebt daher den abgerissenen stücken dieses gesteins das ansehen
1. abschnitt. von versteinertem holze, das aus groben und langen nebeneinander liegenden
gefäßen bestünde, queer durchgebrochen aber, gleichet er mehr dem
granit. stücken und geschiebe von granit finden sich an mehrern
orten, ohne daß ich ein ganzes stück gebürge desselben habe entdecken
können. das gebürge ist durchaus bedeckt, und zeigt zu wenig entblößtes
gestein, um entscheidende beobachtungen hiervon zu machen. eben so wenig
konnte ich den ursprung einer menge basaltgeschiebe, die ich in heidelbach
zerstreuet umher fand, ausfündig machen.  
durch den bergbau kennen wir das innere dieser gebürge nur an
wenig orten. der zusammenhang desselben, die vielen beisammenliegenden
gruben und suchstölln, hören zwischen erbisdorf und langenau auf 
einzelne zerstreute gruben aber werden noch, wie z. e. der johannes und
unterhaus sachsen, beide im freiholze, und der augustus, erbstolln
zu weichmannsdorf, gebauet. großhartmannsdorf, zeta,
oberund mittelsayda, sind, ohngeachtet kein bergbau in dasigen gegenden
getrieben wird, wichtige orte für unsern bergbau. durch die daselbst
angelegten teiche, und teils an gehängen der gebürge, teils durch die
gebürge selbst gehauenen, und mehrere tausend lachter weit geführten
wasserleitungen und graben, wird das zum umtriebe der kunstgezeuge,
pochwerke und anderer bergwerksmaschinen erforderliche wasser, in die gegend
des freiberger bergbaues geleitet, und kann in dem ganzen vorher
beschriebenen bezirke zu diesem gebrauche benußet werden. in dorfchemnitz,
wird magnetischer eisenstein, von blaugrauer farbe und schuppigter
struktur  haematites caerulescens. c.   203.  im kalkstein gebrochen. von
dem in dieser gegend ehedem gelegenen kalkbrüchen aber ist jetzt wenig mehr
zu sehen. ohnweit dem städtchen sayda, soll man sonst weiße seine
tonerde gefunden haben, jetzt wird daselbst altväter erbstollen, sammt
eschich fundgrube auf kupfer gebauet. die erze sind meistens graues
kupferglas und kupfergrün. bei dittmannsdorf, nicht weit von sayda
gegen westen, findet man noch halden und ueberreste einer grube, in
welcher man auf dasigen gängen blauen und grünen fluß gewonnen hat. ob
nun gleich alles dieses nur noch bergbau von weniger bedeutung ist, und
es hier wenig gelegenheit giebt, beobachtungen für die naturgeschichte
anzustellen  so kann man ihn doch zum beweise der bauwürdigkeit der
ge    bürge

133
bürge anführen, und unter die aufzumunternden versuche zählen, die öf. zweiteabteit.
ters von den glücklichsten folgen begleitet werden, und wo sich alsdenn dem i. abschnitt.
naturkundiger ganz gewiß gegenstände zu neuen entdeckungen
darbieken würden.  
bei seiffen hingegen zeigt sich mehrere gelegenheit zur kenntniß des
innern dasigen gebürge. eine große menge pingen, halden und
verbrochner schächte, die man daselbst antrifft, sind ueberreste eines ehedem
auf zinn und kupfer beträchtlichen bergbaues  obgleich die meisten der
dasigen gruben, außer zwei großen übereinander liegenden pingen oder
vielmehr steinbrüchen, jetzt nicht mehr zugänglich sind. diese zwei. pingen
liegen am südlichen gehänge des tales, in welchem seiffen liegt, in
kurzen entfernungen eine über der andern; sie haben ohngefähr 80 fuß im
durchmesser, und eben so 80 bis 100 fuß tiefe. den gneuß, woraus,
wie ich schon oben gesagt habe, das ganze dasige gebürge besteht, siehet
man an den steilen wänden dieser pingen, wie gewöhnlich, in lager und
bänke von verschiedener stärke geteilet, in welchen hier und da einzelne
große massen von reinem quarz und feldspate wahrzunehmen sind;
außerdem ist er mit vielem ton und ganz seinem glimmer gemengt und an den
meisten orten ziemlich eisenschüßig. gänge, die diese lager durchschneiden,
sind hier nirgends zu sehen. ohngeachtet sie mit einer menge klüfte und
steinscheidungen gespalten waren, so fand sich doch in diesen keine spur
von gangarten, die man hier, wegen des überall entblößten gesteins,
sehr leicht hätte unterscheiden können; aber selbst in dem gneuße wurde
man einzelne stellen gewahr, die sich zuweilen auf mehrere lachter über
einander und nach verschiedenen richtungen erstreckten, wo er durch eine
unzählige menge klüfte, nach allen lagen und richtungen, zersplittert zu
sein schien, die verschiedentlich eine linie, einen viertel halben auch einen
zoll breit, entweder mit quarz ganz ausgefüllet, oder da, wo sie drusen
und höhlen machten, mit kleinen quarzkrystallen durchaus besetzt waren.
zwischen dem gneuße und quarze aber, war an vielen orten derber und
reiner zinnstein  minerasianni vitrea arsenicalis. c. m.   181.  auch
zinngraupen oder krystallisirter zinnstein, nach der richtung und lage
dieser klüfte, ein viertel  bis einen halben zoll breit, eingemengt 
merkwürdig ist es, daß er allemal gleichsam wie mit quarz überzogen ist, oder
zwischen den gneuß  und quarztrümchen, nie aber in den drusen auf den
  t 3
quarz a

134
zweiteabteil. quarzkrystallen auflieget. wo diese mit so vielen kleinen klüften angefüll.
1. abschnitt. ten stellen aufhörten, ist der gneuß wieder in der gewöhnlichen
verbindung seiner teile, aber auch ohne erz, da hingegen je mehr und je näher
diese klüfte beisammen liegen, desto reichhaltiger sind alsdenn auch diese
orte an zinnsteine. außer dem zinnsteine bricht auch zuweilen derbes
graues kupferglas und kupfergrün. es lag eben so im gesteine, ohne
gangarten bei sich zu führen, ob man mich gleich versichern wollte, daß es
in gängen bräche. ich habe ganz reine stücken, einer faust groß und
noch größer, davon gesehen. es giebt im centner neun und auch mehrere
koch silber, und soll ehedem häufiger gebrochen haben. eisenglanz findet
sich, obschon selten, in drusen, gemeiniglich in den klüften des quarzes.
ueberall, wo ich in dieser gegend die alten halden untersuchte, fand ich
eine gleiche beschaffenheit des gesteins  und es schien mir, als ob in dem
ganzen seiffner gebürge das zinnerz überall auf gleiche art wäre
erzeuget worden. aus der davon gemachten beschreibung aber ist leicht zu
übersehen, daß sich die natur hierzu nicht habe der gänge bedienen
wollen, sondern einen hiervon gänzlich abweichenden weg erwählet, und
das erz in die kleinsten klüfte der gesteinlager, ohne bestimmte richtung
und ordnung, eingemengt habe. der bau in den pingen wird aus
diesen ursachen wie in einem steinbruche verführet. man bricht große
massen des gesteins aus, ohne eine andere ordnung zu beobachten oder
den bau nach einer gewissen regel zu führen, als daß man die orte, wo
mehr erz eingemischt ist, denen, die weniger führen, vorziehet. auch
würde es möglich sein, noch mehrere gruben vorzurichten, wo man das erz
auf gleiche weise, wie in den zwei genannten pingen, gewinnen könnte.
man erzählte mir auch, daß man ehedem die geschiebe des ganzen tals,
worinnen seiffen erbauet worden, durchsuchet, oder ausgeseiffet, und wegen
des darinnen gefundenen zinnsteins, ein großes ausbringen von diesem
metalle erhalten hätte.
eine stunde von seiffen weiter gegen süden, liegt bei dem dorfe
heidelberg, das unter gleichem namen daselbst erbauete und bekannte
bad. hinter diesem findet man im holze noch die spuren von den
ehedem hier gangbar gewesenen ametystgruben, den man von vorzüglicher
schönheit gefunden haben soll. ich konnte aber auch nicht das geringste
  entdecken,

135
entdecken, ob man, wie ich vermuche, einen gang abgebauet habe, wie zweiteabteil.
man an andern orten, wo man ametyst gebrochen hat, findet. das i. abschnitt,
aus diesen gruben und schürfen heraus gewachsene holz, und der hoch
aufliegende mud oder torf, verhinderte alle untersuchungen. so viel ließ
sich aus der größe dieser schürfe schließen, daß man in keine beträchtliche
tiefe mochte gegangen sein, und daß folglich noch viele dieser steine durch
neu anzustellende versuche erlanget werden könnten.
auf kupfer wird noch in diesem stück gebürge, ohnweit
deutschneudorf am steilen abhange des tales, worinnen der grenzbach, die
schwiniß, fließt, eine grube unter dem namen catarina gebauet.
das erz, das hier gewonnen wird, ist meistens graues kupferglas, von
ganz gleicher beschaffenheit, als ich es bei seiffen gefunden habe  auch
waren gang und gangart einander sehr ähnlich. ich konnte bei meinem
dasein, weil die wasser in der grube aufgegangen waren, keine eigene
untersuchungen anstellen, und mußte mich also nur bloß mit dem begnügen,
was ich auf der halde, und aus den heraus gebrachten vorräten,
beurteilen konnte. es bleibet inzwischen diese grube immer ein wichtiger
punkt der untersuchung für unsere gebürge, da gleich gegen über, in
böhmen, das an der andern seite des grenzbaches steil ansteigende
catarinenberger gebürge liegt, aus welchem die reichsten silbererze sind gehauen,
und wo ehedem ein beträchtlicher kupfer  und silberbergbau, dessen auch
albinus gedenket, ist geführet worden, der folglich schon seit einigen
jahrhunderten bekannt ist,
zweiter

136
zweiteabteil.      se        
ii. abschnitt,
zweiter abschnitt.
die gegend zwischen der mulde, der grenze von böhmen und
dem meißner kreise, um frauenstein, dippoldiswalde,
glashütte, gieshübel, altenberg und zinnwald.
xviii.
uä die mulde, gegen ost und südost, ziehet sich noch ein teil uns
sers erzgebürges hin, der gegen norden von dem meißner kreise,
gegen osten und süden aber von böhmen begrenzt wird. das erzgebürge
verliert sich, in der gegend bei nauendorf und niederschöna, unter
dem dasigen bis in den torander wald verbreiteten und aufgesetzten
sandsteine, der vermutlich, wegen ganz gleicher beschaffenheit mit demjenigen,
so man weiter in der dippoldiswalder heide findet, und mit dem so
genannten pirnaischen sandsteingebürge, ein zusammengehöriges ganzes
ausmachet; wenigstens wird man nicht unrecht tun, wenn man allen zusammen
eine gleichzeitige entstehung zuschreibt  doch kommt das erzgebürge an
verschiedenen punkten der genannten orte wieder zum vorschein. der
traugott, erbstolln zu naundorf, die neue hoffnung, erbstolln zu
niederschöna, sind jetzt gangbare gruben in dasigen gebürgen, so wie bei
silbergrund schon seit langen jahren der bergbau bekannt gewesen ist, und
der sonnenglanz sammt beschertes glück, ingleichen die neue hülfe
gottes, die noch im umtrieb stehenden gruben sind. in der gegend von
mohorn über der trielischbach, nach herzogswalde zu, findet man
porphyrartiges gestein, und hin und wieder aufgesetzten lettenschiefer.
gegen osten verlieret es sich, in der gegend von semsdorf, rabenau
und wendisch carsdorf, unter den verschiedenen daselbst befindlichen
steinarten, von welchen ich, bei beschreibung der gegenden selbst, schon
weitläuftig gesprochen habe; so wie es bei maren, neumannsdorf,
borne und gersdorf unter kalk  und marmorgebürge, hingegen bei
gieshübel, bahra, markersbach und dasiger gegend unter das
daselbst verbreitete sandsteingebürge einschießt.  
  das
 

137
das ansteigen des gebürges geschiehet aus den erstgenannten gegenden, zweiteabteil.
nur nach und nach, bis auf die höchsten punkte an der böhmischen grenze, ii. abschnitt.
vorzüglich in der gegend von altenberg; so, daß die grundlinie desselben
von der größten höhe an der böhmischen grenze, bis zu hiesigen tiefern
punkten, von so beträchtlicher länge wird, daß es, im ganzen genommen,
noch mit allem rechte, unter die sanft ansteigenden teile unsers gebürges
zu zählen ist  da im gegenteile der abfall bei letztgenannten orten viel
geschwinder geschieht, so daß, wenn man sich wieder eine linie von der
größten höhe, an der böhmischen grenze, über altenberg, bärenstein,
liebstadt, bis nach borne denkt, selbige weit kürzer ausfällt. und gäbe man
auch nicht auf diese veränderung des abfalls selbst achtung, so würde man
doch schon durch das äußere ansehen der gegend, durch die vielen täler
und schluchten, und durch die hier und da stehenden einzelnen berge und
hügel, den uebergang aus dem erzgebürge in ebenere gegenden sehr
merklich wahrnehmen.  
dieser teil des erzgebürges wird ebenfalls durch verschiedene bäche
durchschnitten, wovon die meisten auf den höhen, ohnweit der böhmischen
grenze, entspringen und aus süden nach norden fließen. diejenigen, so
hier wiederum haupttäler machen, und folglich eine besondere bemerkung
verdienen, sind vorzüglich  die bobritsch, welche ohnweit frauenstein
entspringt, und bei bieberstein sich mit der mulde vereiniget; die wilde
weiseritz, die bei dippoldiswalda vorbei gehet; die müglitz, die gottleube
und einige minder beträchtliche, so sich gemeiniglich mit jeßt genannten
vereinigen, und zuletzt alle zusammen in die elbe ergießen. die verschiedenen
abänderungen, welche sowohl in den gestein als erzarten vorkommen,
werden sich am besten bei beschreibung der oerter selbst, wo sie gefunden
werden, erklären lassen; denn die im freiberger reviere beobachtete
gleichförmigkeit wird nicht mehr so durchaus angetroffen.
das aus dem muldentale bis auf seine größte höhe merklich ansteigende
gneußgebürge, wird von der gemlitzbach durchschnitten, die ohnweit
grünschönberg entspringt, und in ihrem laufe gleiche richtung mit der mulde
hält, welcher sie endlich zufällt; alsdenn aber geht es verbreitet, sanft bis an
die mit der mulde gleichlaufende bobritzsch, ununterbrochen fort. im tale,
bei dem dorfe niederbobritsch, findet man hervorragenden röchlichen,
u ziemlich

138
zweiteabteil ziemlich seinkörnigen granit, der sich schon von naundorf herauf gegen
ober1. abschnitt. bobritzsch, kleinbobritzsch und weiter nach frauenstein, mit
abwechselnden porphyrartigen gesteinen hin zu ziehen scheinet, denn man kann ihn,
wegen des bedeckten landes, nicht im zusammenhange wahrnehmen.
zwischen der mulde und der bobritzsch, bis nach frauenstein, wird vieles
gneußgebürge angetroffen, welches am letzten orte, bei ununterbrochenem
ansteigen, eine beträchtliche höhe erreichet. der burgberg hingegen, so
bei dem dorfe lichtenberg an der gemlitzbach liegt, und durch seine
beinahe kegelförmige gestalt, an der äußersten grenze dieses von
burkersdorf sanft ansteigenden gebürges, einen einzeln freistehenden berg, und
eine von den höchsten anhöhen dieser gegend macht, bestehet aus dem
schon beschriebenen porphyrartigen gestein, das weiter hin noch öfterer
vorkommen wird, in der nähe von freiberg aber sonst nicht mehr anzutreffen
ist. die seite dieses berges, gegen das tal, ist mit lauter steilen, fast
senkrechten und kahlen felsen dieses gesteins begrenzt, von dem man die
geschiebe, in den gegenden von burkersdorf und bobrißsch, über das gebürge
zerstreuet findet.
der bergbau muß in dieser gegend, besonders in den alten zeiten, auf
dem so genannten rammelsberg bei hilbersdorf, und in den gegenden
von weißenborn und süßebach, beträchtlich gewesen sein, da noch
eine große menge pingenzüge und halden um diese gegend anzutreffen sind.
auch findet man in den noch vorhandenen nachrichten   , daß zwischen den
jahren 1578 und 1605 acht und dreißig gruben oder zechen in diesem teile
des gebürges sind gebauet worden, und der bau der meisten auf stehenden
gängen gewesen ist. man suchet diesen bergbau wieder, durch einige
jetzt im umtriebe stehende gruben, in aufnahme zu bringen, worunter die
grube alexander in der folge viel gutes hoffen läßt, da auf den dasigen
gängen nicht nur silber haltender bleiglanz bricht, sondern sich auch
obschon noch geringe spuren von glaserz gezeiget haben. zwischen den
blättern des gneußes, und auch selbst in den gängen, pflegt zuweilen eine art
von blende vorzukommen, die sowohl an der farbe, als auch in der
krystallisation, viele aehnlichkeit mit den schönsten roten granaten hat. die
  weiße
   klotzsch vom ursprunge der bergwerke in sachsen, auf der 166sten seite,

i39
weiße taube, die heil. drei könige, der himmelsfürst und gün  zweiteabteil.
ter, nebst andern mehr, sind, aus mangel der nötigen unterstützung, nur ii. abschnitt,
erst in neuern zeiten verlassene gruben der gegend um weißenborn, in
welchen man sonst viel kupferbergbau gehabt haben soll. uebrigens wird
dieses dem äußerlichen ansehen nach vielversprechende stück gebürge, zwischen
der mulde und bobritzsch, noch mit einigen einzelnen gruben untersucht, und
diese versuche lassen keinesweges an einem glücklichen ausgangezweifeln.
eines vorzüglich merkwürdigen ganges muß ich aus dieser gegend
erwähnen, von dem man, in 4oo lachter entfernung von halsbach gegen
norden, den verlassenen bau und seine natürliche beschaffenheit, in der
dasigen pinge wahrnehmen kann. er ist unter dem namen des
corallenbruches bekannt. nach seinem streichen gehört er unter die flachen gänge,
und ist6bis 8 auch mehrere zoll breit, die gangart aber bestehet aus einem
sehr schönen streifigen achat. die streifen liegen lagenweise, nach dem
fallen des ganges, neben einander, und grenzen entweder durch scharf
abgeschnittene wellenförmige linien, oder durch unmerkliche uebergänge der
steinarten, woraus sie bestehen, und die meistens ametyst, carneol,
jaspis, calcedon, durchsichtiger und auch undurchsichtiger weißer quarz
sind. die abwechselung dieser streifen, die manchmal einen zoll, auch
wohl nur den zwölften teil eines zolls breit sind, ist so schön und so
mannichfaltig, die ganze masse auch so fest mit einander verbunden, daß dieser
achat billig unter die schönsten steinarten unsers landes zu seßen ist. man
hat, wiewohl selten, stücken gefunden, wo die jetzt beschriebene regelmäßige
lage der streifen, gar nicht mehr wahrzunehmen ist, sondern es das
ansehen hat, als wäre eine menge zerbrochner dergleichen achatstücken, in eine
masse von ametyst und calcedon gedrückt, und alsdenn genau mit ihr
verbunden worden. in den drusen findet man gemeiniglich quarz  oder
ametystkrystallen  und, springt zuweilen beim zerschlagen ein stück, nach
der lage der roten jaspisstreifen, ab, so hat man gemeiniglich auf der
einen fläche des bruchstückes, eine menge an einander liegender erhabener
halbkugeln, die vielleicht wegen ihrer gestalt und reten farbe, zu der
unschicklichen benennung corallenachat, gelegenheit gegeben haben. es ist zu
bedauern, daß dieser gang nicht durch einen ordentlich vorgerichteten
grubenbau, sowohl mehr in die tiefe, als auch nach seinem streichen, untersuchet
wird. man hat ihn zwar von zeit zu zeit gebauet, aber mehr um achat
u2zu

l4o
zweiteabteit zu gewinnen, davon man denn bald genug bekommen hat, als erz darauf
ausii. abschnitt zurichten, von welchem doch schon, wegen des mit eingebrochenen bleiglanzes,
spuren entdeckt sind. vielleicht ist es noch einem künftigen glücklichen
zufalle vorbehalten, auf diesem so schönen, und in seiner art höchst
merkwürdigen gange, nützliche entdeckungen zu machen.
xix.
ich gehe nun wieder gegen das nach frauenstein sanft ansteigende
gneußgebürge. kurz vor frauenstein ragen aus selbigem zwei bis drei
lachter hohe und ganz steile felsen, von weißem dichtem quarze, hervor; in
ihrer breite nehmen sie fast eben so viele lachter ein, und ziehen sich an
einanderhangend gegen osten den berg hinab. sie sind mit verschiedenen
senkrechten klüften durchspalten, und übrigens den bei oberschöna
beschriebenen in allem vollkommen gleich, so daß ich sie ebenfalls für ein in dem
gneuße liegendes, und nur zum teil hervorragendes quarzlager halte.
das gebürge ist am abhange, wo die felsen stehen, mit waldung bedeckt,
wobei allemal entscheidende beobachtungen sehr schwer zu machen sind.
das alte schloß zu frauenstein, ist auf der kuppe, oder vielmehr
dem rücken eines berges erbauet, der oben aus rotem, grobkörnigem,
und mit vielem feldspat vermengtem granit bestehet, in welchem sich zugleich
dunkelroter, und fast in jaspis verhärteter ton und brauner quarz
befindet. diese steinart machet eine wahre mittlere gattung zwischen dem
granit und porphyrartigen gestein, und zeiget einen würklichen uebergang der
einen steinart in die andere. um und um findet sich wieder gneußgebürge,
und kaum eine halbe stunde davon, gegen süden, bei dem dorfe
reichenau, sind die pingenzüge zweier alten gruben, friedrich august und
friedrich christoph genannt, so auch noch jeßt im umtriebe stehen, wo
man ehedem reiche silbererze gewonnen haben soll. hinter frauenstein
steigt das gebürge, gegen die böhmische grenze zu, fast unmerklich an, und
erlangt in böhmisch neustadt seine größte höhe, von da es aber auch
sehr jähling wieder herab fällt, so, daß closter grab, welches kaum eine
stunde davon entfernt ist, ganz unten am fuße des gebürges liegt.
die gesteinart ist, von frauenstein aus, schwer zu bemerken. das
gebürge ist durchaus mit wiesen, ackerland und waldungen bedeckt, und
ohner
141
ohnerachtet es durch verschiedene schluchten getrennet wird; so sind doch hier zweiteabteil.
keinesweges steile oder abgerissene felsen anzutreffen, sondern man muß das ii. abschnitt.
gestein blos in den ausgefahrenen wegen untersuchen und zu beurteilen
wissen. gneuß und etwas granit wechseln hier zusammen ab. bei
hermsdorf, hinter frauenstein, fand ich wieder kalklager im gneuße auf
dem hohen gebürge, von gleicher beschaffenheit, wie die schon beschriebenen,
die mit großem vorteil für die dasigen einwohner benußet werden.  
xx.
das stück gebürge, so zwischen der bobritzsch, der wilden weiseri,
und der roten weiseriß liegt, aus norden gegen süden aufsteigt, und sich
mit den jetzt genannten gegenden um frauenstein verbindet, ist, seiner
höhe und der natur des gesteins, auch dem äußerlichen ansehen nach, mit
dem vorherbeschriebenen von gleicher beschaffenheit. was aber die gegend
von bobritzsch aus nach sohra, um kolmnitz, klingenberg,
pretschendorf, höckendorf, bis kurz vor dippoldiswalde betrifft, wo das
tal der weiseritz mit steilen gehängen umgeben ist, so gehöret diese
eigentlich noch zu dem tiefer gelegenen, und mehr sanft verbreiteten gebürge,
in welchem noch hier und da die ueberreste von ehemaligem wichtigem
bergbau gefunden werden. in höckendorf ist nach alten nachrichten    im
16ten jahrhundert eine grube, die haupt  oder edle krone genannt, mit
großer ausbeute gebauet worden. in pretschendorf, und dasiger
gegend, sind vor noch nicht vielen jahren verschiedene gebäude im umtriebe
gewesen, es ist aber in jetzigen zeiten wenig bemerkenswertes davon zu
sagen, da verschiedene zufälle den forttrieb des dasigen berbaues gehindert
haben. ebenso ist die gegend um dippoldiswalde noch jetzt, wegen des
ehemaligen bergbaues, der vom sechzehnten bis zum achtzehnten jahrhunderte
daselbst sehr beträchtlich war, besonders bekannt. die gesteinart des
gebürges ist noch durchgängig gneuß, der in der dippoldiswalder heide,
gegen südost, mit sandstein, und in andern gegenden, wie z. e. um
reichstadt, frauendorf, luchau, und mehrern orten, mit dem
porphyrartigen gebürge bedeckt ist. die kleinen bäche, die auf den dasigen
   sammlung vermischter nachrichten zur sächsischen geschichte, 2ter band, auf der
44ten seite,

142
zweiteabteil. höhen entspringen, und der roten weiseriß zufallen, durchschneiden das
ii. abschnitt. gebürge, und geben ihm hier, an vielen der nur genannten orte, ein
stückliches ansehn.
der bergbau ist aufsilber, kupfer, blei und zinn betrieben
worden, und es sind nach den davon übrig gebliebenen nachrichten    von
1547 an bis 1708 hundert und achtzehn zechen gangbar gewesen, wovon man
verschiedene mit großem vorteil gebauet hat. da er aber durch krieg,
und andere nachteilige vorfälle, nach dieser zeit in fast gänzlichen verfall
geraten ist, so daß nur jetzt noch zwei gruben gebauet werden  so kann ich
auch von der innern beschaffenheit dieser gegend nichts zuverläßiges
erzählen. zu wünschen wäre es für dieses so hoffnungsvolle gebürge, daß
günstige umstände den fast ganz erloschenen bergbau wieder empor bringen
möchten.
zwischen niederfrauendorf und luchau, raget ein in dasigen
gegenden unter dem namen des luchauer berges bekannter basaltberg hervor.
der fuß desselben, der von allen seiten ein sehr sanftes ansteigen hat, ist
dünnblättricher und dem tonschiefer hier und da sich nähernder gneuß, und macht
eigentlich ein stück des dasigen erzgebürges aus. aus diesem raget der
vorgedachte ziemlich steile und große basaltkegel hervor, der sich wegen seiner höhe
und der den basaltbergen eigenen gestalt in einer entfernung von einigen
meilen um dasige gegend sehr kenntlich von den übrigen bergen unterscheidet.
er ist aus lauter über und durch einander geworfenen basaltstücken
zusammen gesetzt, die von verschiedener größe, von8zoll bis2fuß in der
länge, und8bis 12 zoll im durchmesser sind. eine genau bestimmte
gestalt konnte ich nicht wahrnehmen. die abgerundeten ecken, die vielen
verwitterten oder schon an ihrer oberfläche aufgelöseten stücke, verhinderten
mich hieran  doch konnte man an einigen eine ehemalige prismatische
gestalt noch ziemlich deutlich unterscheiden. auf dem bruche war er dem
bekannten stolpner basalt gleich, nur mit vielen so genannten dunkelgrünen
schörlkörnern vermischt. oben ist er mehr spitzig und kegelförmig als platt, mit
einigen vertiefungen, über und über aber mit nadelholz bewachsen.
xxi.
   klotzsch ursprung der bergwerke in sächsischen geschichte, 2ter band, s, 1
sachsen, auf der 125sten seite, und und folgend,
sammlung vermischter nachrichten zur

i43
xxi.
. hinter kuchau, gegen südost, kommt man in die gegend um
glashütte. der gneuß zieht sich immer in diesen gebürgen fort  hingegen ist
das gebürge selbst durch den briesnitzbach, der viele kleinere bäche
einnimmt, und sich weiter gegen osten mit dem roten wasser oder der
müglitz vereiniget, noch mehr, als die gegend um dippoldiswalde,
durchschnitten, von stücklichem ansehen und steilen gehängen.
der bergbau um glashütte hat ein ähnliches schicksal mit dem um
dippoldiswalde, und ohngeachtet man noch jetzt von der bauwürdigkeit
der dasigen gebürge versichert ist, auch die von dem ehemaligen bergbau
vorhandenen nachrichten insgesammt damit übereinstimmen  so scheinet es
doch nicht, als ob für beide gegenden vorjetzt der zeitpunkt schon da sei,
wo sich alle zu einem blühenden bergbau notwendigen umstände glücklich
vereiniget haben.
eine vorzügliche mineralogische merkwürdigkeit dieser gegend darf ich
nicht mit stillschweigen übergehen. es ist der ohnweit glashütte, gegen
nordost, im grunde bei schlottwitz befindliche sogenannte schlottwitzer
oder auch cunnersdorfer achatbruch. das haupttal, das hier von der
müglitz gemachet wird, hat zu beiden seiten ziemlich steil aufsteigende
gneußgebürge, die größtenteils mit dammerde belegt und mit holz
bewachsen sind. an der westlichen seite dieses tals nun findet man hier
und da in dem holze hervorragende felsen, die aus dem grunde bis zur
oberfläche, eine höhe von 80 bis 100 fuß haben und aus lauter achat
bestehen. bei genauerem nachsuchen fand ich, daß diese felsen ein
zusammenhängendes ganzes unter einander ausmachten, ein würkliches streichen
in der stunde1und 2 an der abendseite des tales hielten, und bei der
neuen mühle, durch die mügliß, in das gegenseitige gebürge gegen
norden übersetzten. eben so fand ich weiter, daß der teil des gebürges
gezweiteabteil.
ii. abschnitt,
gen westen, hinter diesen felsen, wieder aus gneuß bestand, und diese
achatfelsen in der breite 20 bis 30 fuß hatten, also einem in so großen
felsen zu tage ausstreichenden gang zuzugehören scheinen, dessen fallen, so
viel ich bemerken konnte, meistens senkrecht war. die länge, in der sie sich
weiter gegen norden und süden fortziehen, ist wegen der bedeckten
gebürge genau zu bestimmen unmöglich  gewiß aber findet man achat von
  der

144
zweiteabteil. der neuen mühle gegen süden, an der westlichen seite des tales, in
eiii. abschnitt, ner länge von einigen 1999 schritten, als so weit ich ihn ausgegangen bin.
man denke sich hier den erstaunenden vorrach eines so schönen steines, den
ich nun, in betracht seiner bestandteile, beschreiben will.
die ganze masse bestehet aus quarz, calcedon, ametyst und jas.
pis. der calcedon ist mehr und weniger durchsichtig und aus lagen
zusammengesetzt, die in ihrer dicke eine sechstel, halbe, selten aber eine ganze pariser
linie erreichen, und entweder würklich concentrisch um einen gemeinschaftlichen
mittelpunkt, oder wellenförmig über einer gemeinschaftlichen fläche liegen.
durch die seinsten teilchen des beigemischten jaspis, sind sie rot und gelb
gefärbt, und die letzte farbe geht zuweilen ins bräunliche über. die lagen
jon weißem calcedon und jaspis, wechseln gemeiniglich mit einander ab,
und geben, senkrecht durchschnitten, ein sehr schönes streifiges ansehn von jetzt
genannten farben. sie halten selten einerlei richtung, und hierinnen weicht er
von dem so genannten corallenbruch bei halsbach, den ich vorher beschrieben
habe, ab. es finden sich quarzstücken dazwischen, in welchen fast allemal eine
lage sehr schöner ametyst, oder auch wohl mehrere, einander gleichlaufend,
ebenfalls auf jetzt erzählte art übereinander liegen. der jaspis liegt zuweilen
in großen stücken fast ganz rein darinnen; auch habe ich stücken gefunden,
wo er zerreiblich war, und in einen rochen eisenstein oder eisenchon  bolus.
c.   86.  übergieng. zuweilen findet man ein stück, oder eine ganze
menge kleiner stückchen aus obgedachten concentrischen lagen, als
zerbrochen, unter einander geworfen, die wieder mit calcedon oder quarz fest
zusammen verbunden sind.  
alles dieses macht denn nun die ganze masse aus, welche die härte des
quarzes hat, auf dem bruche uneben und splittrig ist, selten nach den
concentralischen lagen springt , und mit sehr vielen klüften nach allen
richtungen durchspalten ist. da man hier nicht in der tiefe versuche gemacht
hat  so kann ich auch nicht sagen, ob diese klüfte sich alsdenn verlieren, und
die masse ein durchgängig unzertrenntes ganzes ausmachen würde, aus
welchen man stücken von beliebiger größe ausbrechen könnte  übrigens hat er
viel aehnlichkeit mit dem, der in dem so genannten corallenbruch bei
halsbach bricht, eben den grad der härte, er nimmt auch eine eben so schöne
politur an, nur daß er ihm in der schönheit der farben wohl etwas nachstehen
würde.

i45
würde. daß von diesem so mächtigen gange eine menge zerstreuter ge zweiteabteil.
schiebe in den angrenzenden gegenden, besonders in dem müglitztale, ge  ii. abschnitt.
funden werden, wird niemanden befremdend vorkommen, da er
vermutlich, auch nach seinem streichen, noch eine große strecke des dasigen
gebürges durchschneidet. und da diese geschiebe zum teil von den bächen
mit fortgenommen worden; so sind sie allem ansehen nach dasjenige, was
unkundige für edelgestein angesehen haben, welche, der sache nach,
dergleichen bäche bei sich führen sollen. y
xxii.
von schlottwitz über herbergen, ziehet sich noch das gneußgebürge
gegen osten, bis in die gegend von gieshübel, fort, und gegen süden
steigt es zwischen der wilden weiseriß und der gottleube, so durch
gieshübel fließt, bis an die böhmische grenze an. der gneuß verlierer sich mit
dem sanft verbreiteten, und, nach dem äußern ansehen, viel versprechenden
erzgebürge, in der gegend von schellerhau, bärenstein und lauen   
stein. bei gieshübel ist ein angesetztes schiefergebürge, von dessen
beschaffenheit, da es durch den bergbau untersucht, und seit zweihundert
jahren zu verschiedenen malen daselbst gebauet worden ist, sich einiges, das die
naturgeschichte desselben betrifft, erzählen läßt. es steigt aus dem tale,
worinnen gieshübel liegt, gegen osten und westen, ziemlich steil an, gegen
norden und nordwesten ist es mit sandstein bedeckt, der hier und da eine
aus verschiedenen freien und einzelnen bergen und hügeln zusammengesetzte
und hügliche gegend machet. zwischen dem sandsteine und dem schiefer,
finden sich lager von eisenstein, den man ehedem in dasiger gegend
gegraben hat.
das schiefergebürge ist mit einigen stölln aufgeschlossen worden, von
welchen der eine, unter der straße nach der ziegelscheune, ohnweit der allee
gegen süden, beinahe 200 lachter getrieben ist, und der friedrich stolln
genennet wird. mit diesem ist man zuerst in eine lage von weichem, grauem
kettenschiefer 60 lachter stark, sodann in porphyrartiges gestein6lachter
stark, und dann in einen dunkelgrauen eisenfarbigen sehr festen schiefer
gekommen. die lager dieses schiefers neigen sich alle mit einem winkel von
30 graden nach dem tale und abfalle des gebürges gegen norden; sie
3. sind

146
zweiteabteil. sind von verschiedener mächtigkeit, und einige davon so häufig mit
kalkii. abschnitt. teilen angefüllet, daß sie in dasiger gegend kalkgänge genennet werden;
wie denn dieser schiefer überhaupt an verschiedenen orten mit scheidewasser
brauset. wiederum sind in andern viele teilchen von eisen und
kupferkies, auch etwas bleiglanz  und koboldpartikeln eingestreuet, worauf denn
ein ordentlicher bergbau getrieben worden ist. das eisen macht den
größten teil unter diesen erzarten aus, so daß man das verhältniß desselben
zum kupfer ganz füglich 50 1 setzen könnte. meistens ist es eine art von
magnetischem eisenerze  minera ferri atra. c.  . 211. , blende und so
genannte grüne eisengranaten. in diesem liegt der kupferkies in zarten
teilchen, nach obigem verhältniß, eingemischt. dann und wann kommen
zwar ganz derbe stücken reiner kupferkies vor, die aber dem ohngeachtet,
im ganzen genommen, obiges verhältniß nicht ändern. grüne und blaue
kupferochern finden sich wie bei kupfererzen gewöhnlich, da hingegen der
bleiglanz und kobold nur seltenheiten ausmachen.
so wie man nun die beschaffenheit des gebürges mit jetzt genannten
stölln gegen süden untersucht hat, so hat man es auch eben gegen
nordwesten mit einem andern, den rosenwirt stolln genannt, in einer länge
von einigen 6o lachtern getan, und gleiches verhalten des gesteins und der
erze gefunden. verschiedene alte schächte und halden, so den
aufgezeichneten nachrichten nach im sechzehnten jahrhundert im umtriebe gewesen sind,
bestimmen ein ungefähres alter dieses bergbaues  doch hat man von einem
anhaltenden und vorteilhaften ausbringen desselben nie etwas zuverläßiges
gehöret. da es ein aufgeseßtes schiefergebürge zu sein scheinet, in
welchem die erze nicht in gängen, sondern in den lagern des gesteines
eingestreut gefunden werden, die mit den in der oberlausitz bei meffersdorf
beschriebenen erzlagern viele aehnlichkeit haben, so kann ich es, nach meiner
ueberzeugung, nicht unter die hoffnungsvollen gegenden unsers
erzgebürges setzen.
uebrigens ist gieshübel noch durch den dasigen friedrichs  oder
sauerbrunnen, und ein zugleich angelegtes bad, das johann georgen
bad genannt, merkwürdig, welches, seit mehr als funfzig jahren, von
denen, so sich desselben bedienen, nicht ohne nutzen besucht wird   .
xxiii.
   man findet hiervon eine weitläuftige kels schrift, gishubelium redivivum
nachricht in des ehemaligen bergrat hen  u. s. w. freiberg 1729.

i47
xxiii.
ich wende mich nun von hier wieder auf die höher gelegenen gegenden
des erzgebürges. im tale der gottleube findet man am ufer des
wassers granit, der sich unter den gneußgebürgen verlieret, woraus die
dasigen höhen bei hartmannsbach, bernersdorf und breitenau
bestehen, die sich mit den vorhergenannten um lauenstein verbinden.
man trifft nunmehro keine weiter zusammenhängenden gneußgebürge,
sondern fast durchgängig granit und porphyrartig gestein an, woraus die
gegend um lauenstein bis an die böhmische grenze, ingleichen die
gegenden um altenberg, bis nach schellerhau und oberpöbel größtenteils
bestehen. bei letzten orten finden sich wieder kalklager, bleiglanz,
kupfererz und eisensteingänge, wovon der eisenstein, so aus rotem glaskopf
und gewöhnlichem eisenstein bestehet, in schmiedeberg zerschmolzen wird.
noch verdienet hier bemerkt zu werden, daß zu schönfeld, zwischen
oberpöbel und frauenstein, am wege ohnweit der kirche, auf einer alten
halde, steinkohlen angetroffen werden, so mit einem dunkelgrauen
schiefer, in welchem sie vermutlich gebrochen haben, vermengt sind. sie rühren
noch von einem im jahr 1761 daselbst gemachten versuche her, mit welchem
man erst in einem lachter und sodann wieder in3 lachter tiefe steinkohlenflötze,
so 20 zoll stark gewesen sind, versunken hat  nach angestellter probe aber
sind sie von keiner brauchbaren güte befunden worden. inzwischen, da sie
zugleich auf dem höchsten punkte des dasigen gebürges liegen, und in einer
länge von einer viertelmeile spuren davon zu bemerken sind, so bleiben
sie für diese orte gewiß eine besondere merkwürdigkeit.
das äußerliche ansehn dieser gegend ist nun auch von den vorhin
bezweiteabteil.
ii. abschnitt.
schriebenen und tiefer gelegenen merklich verschieden. man findet keine so
weit ausgedehnten und sanft verbreiteten, sondern mehr und steiler
ansteigenden, durch tiefe täler durchschnittenen gebürge, die sich in schluchten
verlaufen, mit welchen alsdenn die gebürge zusammenhangende ganze
massen ausmachen. der bergbau ist hier überall zerstreut und von keiner
wichtigkeit, bis man nach altenberg und in dasige gebürge kommt. diese
aber sind, wegen des schon seit einigen jahrhunderten im flor stehenden
zinnbergbaues, gewiß so bekannt, daß eine umständliche beschreibung
derselben hoffentlich keine unangenehme unterhaltung sein wird,
3 2
alten
i48
zweiteabteil.
ii. abschnitt.
altenberg und zinnwald sind eigentlich die zwei merkwürdigen oerter,
deren gebürge, ob sie gleich mit einander grenzen, doch in betracht der
steinarten, und der sich darinnen findenden zinn  und anderer erze, ganz
und gar von einander abweichen, und daher jedes für sich ein besonderes
ganzes ausmachen. das tiefste tal für dasige gegend wird, eine halbe
stunde von altenberg gegen osten, durch das geisinger wasser, oder
den geisingsbach gemacht, so seinen namen von dem städtchen
altund neugeising hat, welches in der schlucht, der geisingsgrund genannt,
erbauet ist. dieser bach fließt aus süden nach norden, und fällt bei
lauenstein in die müglitz. aus dem tale steigen die gebürge erst
ziemlich steil zu beiden seiten der gehänge an, über welchen man es alsdenn
sanfter bis zu ihrer größten höhe findet.  
in dem westlichen teile dieses gebürges, ziehet sich eine schlucht bei
geising nach westen, an deren ende die stadt altenberg liegt. diese
schlucht, durch welche auch der tiefenbach dem geisinger wasser zufällt,
verlieret sich alsdenn weiter nach westen in die gebürge bei schellerhau,
und macht zugleich eine teilung des gebürges, wovon der teil desselben,
so gegen norden liege, der mühlberg, und obgenannte schlucht auch das
mühlental, genennet wird. der teil gegen süden aber, entält
raubnestbusch und das winterwaldgebürge. an letzteres schließt sich, noch
weiter gegen südwest, der so genannte kahle berg, der in dasiger gegend
mit einem, obgleich sehr sanften ansteigen, der höchste punkt ist. dieses
sind denn die vornehmsten in der nähe von altenberg liegenden einzelnen
berge, die, im zusammenhange mit den obigen, das ganze gebürge
ausmachen, und sobald sie nur eine kleine vertiefung von einander absondert,
oder andre zufällige ursachen hinzukommen, durch eigene namen bemerket
werden. unter die isolirten berge zähle ich den, ohngefähr eine
viertelstunde von altenberg gegen norden gelegenen geisingsberg, der durch
eine zweite, aber minder beträchtliche schlucht, so mit der vorigen
gleichlaufend ist, von dem mühlberge abgesondert wird. er erhebet sich erst
sanft, sodann aber steht auf der kuppe ein basaltberg, der dem bei kuchau
beschriebenen vollkommen gleichet, nur daß es hier nicht schwer wird, unter
den durch einander liegenden basaltstücken regelmäßige prismen zu finden.
eine genauere beschreibung würde also eine überflüßige wiederhohlung sein.
die

i49
die gebürge sind größtenteils mit waldung, wiesen und ackerlande zweiteabteil.
bedeckt, so, daß wegen des wenigen kahl hervorragenden gesteins, außer in ii. abschnitt.
den aufgefahrnen wegen, und etwan hier und da am steilen abhange der
berge, von ihrem innern nichts bemerket werden könnte, wenn uns nicht der
dasige bergbau eine nähere kenntniß desselben zuwege gebracht hätte. man
siehet hier eine menge halden und pingen, worunter sich die große pinge,
so gleich hinter altenberg gegen norden, am abhange des mühlenberges,
liegt, und unter welcher sich der bergbau des altenberger berühmten
stockwerks findet, in ihrer art ganz vorzüglich auszeichnet, und uns sogleich
schon vieles von der innern beschaffenheit dieses teils des altenberger
gebürges bemerken läßt.
im geisingsgrunde zeigen die gebürge zu beiden seiten desselben,
sowohl gegen osten als westen, bis in die stadt altenberg selbst, wo sie
etwan entblößt sind, hervorragenden granit. er besteht größtenteils aus
großen stücken von rotem feldspate und verhärtetem ton, wenigem quarz,
und ganz seinen dunkelgrauen eingemischten kleinen glimmerteilchen. von
dieser mischung wird er hier meistens angetroffen, da er sich weiter gegen
süden, in der gegend des zinnwaldes und fürstenau, ganz und gar
verändert, wie ich bei der beschreibung dieser oerter erzählen werde.
außerdem liegt er in vorgenannten orten in ordentlichen durch flötzklüfte getrennten
bänken, und ist übrigens mit senkrechten und sich verschiedentlich neigenden
klüften durchspalten. man kann dieses besonders am wege des mühltals
wahrnehmen, wo er noch am häufigsten hervorragt. abwechselnd kömmt
mit dem granit, an vielen orten, das schon so oft gedachte porphyrartige
gestein zum vorschein, das hier zechstein genennet wird. der mühlberg,
das winterwaldgebürge, der kahleberg, die gegend von georgenfeld,
worinnen die altenberger communzeche gebauet wird, und die weiter gegen
süden und westen gelegenen gebürge, bestehen größtenteils hieraus.
wegen seiner härte hat man es ehedem zu zapfenlagern der räder
beidasigen pochwerken gebraucht, übrigens kann man hier häufige
beobachtungen über die nahe verwandtschaft dieser steinart mit dem granit anstellen.
xxiv.
nunmehro wende ich mich zu dem altenberger zinnzwitterstockwerke, als
einem ganz besonders merkwürdigen gegenstande dieses gebürges, in welchem
3e3iim 

15o
zweiteabteil.
ii. abschnitt.
man nun schon über dreihundert jahr den bergbau mit glücklichem erfolg
betrieben hat, und wodurch wir zugleich mit der naturgeschichte des innern
der altenberger gebürge, bis auf eine beträchtliche tiefe, bekannt worden
sind. die vorhingedachte große pinge, welche gleich hinter der stadt, auf
dem mühlberge gegen norden, am abhange des ziemlich steil ansteigenden
gebürges liegt, ist gewiß für einen jeden, der diese gegend besucht, ein so
unerwarteter als seltener anblick. eine einsinkung des gebürges, oder
einen von der oberfläche desselben niedergegangenen bruch zu sehen, wodurch
eine vertiefung von beinahe 300 fuß entstanden ist, die in ihrem fast
runden umfange mehr als 560 fuß zum durchmesser hat, läßt doch immer eine
besondere begebenheit vermuten, deren ursachen der untersuchung würdig
sind. unter dieser pinge ist nun das bekannte stockwerk, welches ich
erstlich, nach seiner eigentlichen beschaffenheit, so genau als umständlich
beschreiben will.
bei besichtigung der großen pinge über tage, zeigt sich an den
seiten des bruchs überall ein gleichförmiges ansehen. kein teil des
gesteins läßt sich, durch die oben angegebenen merkmale, von den darneben
befindlichen, als ein gang von der bergart unterscheiden; und wie man mich
versichert hat, ist das gestein auch nirgends ohne zinngehalt. die
bestandteile desselben zeigen auch ganz deutlich, daß es kein andres als der
vorhin gedachte granit und das porphyrartige gestein ist, daraus die
altenberger gebürge bestehen; nur daß der granit im stockwerke selten ganz
rein, und in der gewöhnlichen mischung seiner bestandteile, vorzukommen
pflegt. die ganze masse bestehet im gegenteil größtenteils aus quarz
und ton, dessen eisengehalt die überall anzutreffende rote farbe, und
auch, wie in der folge vorkommen wird, das beigemengte eisenerz selbst
verrät. quarz und ton sind genau mit einander verbunden; feldspat
und glimmer kommen im verhältniß des ganzen weniger vor; und
durchaus ist dieser, vielleicht durch die beigemischten erzteilchen veränderte
granit, vorzüglich mit zinnerz imprägnirt, das, wie man leicht denken kann,
an einigen orten häufiger beisammen, als derber zinnstein oder als kleine
zinngräupchen, an andern aber wieder zerstreuter und in fast unkenntlichen
teilchen liegt, und also bald reiche bald arme zinnzwitter giebt.
nirgends siehet man im gestein und an den seiten des bruchs flözklüfte,
welche diese steinmasse in bänke und lager zertrennten  desto mehr aber
ist

i51
ist sie mit senkrechten klüften durchschnitten, die zuweilen in sehr großer an  zweite abteil.
zahl beisammen liegen, und bald offene spaltungen vorstellen, welche das ii. abschnitt.
eindringende wasser in der hier weniger festen masse verursachet hat, bald
wieder mit lockerer steinmaterie ausgefüllet sind. diese klüfte nehmen
einige für gänge an, als wenn da, wo der leere raum oder die spaltung
aufhöret, dasjenige, was eigentlich an andern orten ein gang heißt,
anzutreffen wäre; teils giebt man auch wohl der zwischen zwo solchen klüften
befindlichen steinmasse den namen eines ganges.
der eingang in das stockwerk geschiehet entweder durch einen der
drei gangbaren schächte, worunter besonders zween zu treibeschächten
angelegt sind, und der kreuzer und saustaller treibeschacht genennet werden,
oder durch den gegen osten im geisingsgrunde angelegten tiefen hauptstolln,
von welchen ich hernach reden werde. diese drei schächte liegen alle am
südwestlichen rande der großen pinge, und zwar der saustaller
treibeschacht kaum 1o lachter davon gegen süden, der kreuzer treibeschacht aber
3o lachter gegen westen, welcher letztere zugleich wegen des ansteigenden
gebürges um 18 lachter höher liegt, als der erstere.  
in diesen schächten findet man eingänge, die in verschiedener weite
von 3, 10, 3o auch mehrern lachtern senkrecht von einander entfernt sind,
durch welche man in große ausgebrochene unterirrdische höhlen oder
weitungen kommt, die eigentlich den bergbau im stockwerke ausmachen oder
durch ihn entstanden sind. denn wenn man bei absinkung dieser schächte
reichhaltige zinnerze erbrochen hat, so ist, von einem solchen punkte an, der
bau seitwärts fortgetrieben, und, so wie sich der umfang des zinnhaltigen
gesteins erweiterte, an manchen orten mehr oder weniger ausgehauen
worden. daraus sind nun große höhlen oder weitungen entstanden, die
ohne bestimmte richtung nach einer weltgegend, lediglich, so wie sich der
gehalt des zinns im gesteine zeigte, ausgebrochen sind, und zuweilen 10,
20, 40 auch mehrere lachter zur höhe haben. gemeiniglich sind sie durch
kleinere zugänge wiederum mit einander verbunden, die man entweder, um
den verlohrnen reichhaltigen zinnstein wieder aufzusuchen, getrieben hat,
oder auch, weil man aus andern ursachen einige dieser großen weitungen
mit einander verbinden wollte. hingegen war auch bei allzugroßer
erweiterung dieser höhlen gar oft notwendig, daß man, um gefährlichen
brüchen

i52
zweiteabteil. chen und einstürzungen vorzubeugen, pseiler von gestein  bergfesten 
steii. abschnitt. hen ließ, gesetzt daß auch diese reichen zinnstein entielten.        
eine menge dergleichen weitungen, mit ihren zur verbindung
dienenden kleinen zugängen, welche mit demjenigen punkte des schachts, aus
welchem der bau seitwärts getrieben ist, in einer fast söhligen ebene liegen,
werden hier eine sohle genannt. da man nun mit dem absinken der
hauptschächte immer tiefer niedergieng, so wurde dergleichen bau immer
einer unter dem andern angelegt, woraus denn verschiedene sohlen, oder
absäße des stockwerks, entstanden sind. dieser liegen jetzt eilfe
übereinander, die ohngefähr, von dem obersten punkte der schächte an gerechnet, 13o
lachter oder 91ofuß senkrechte tiefe einbringen. die sohlen sind übrigens,
nach erfordern des baues, noch unter einander verbunden, teils durch
schächte, teils durch die weitungen selbst, die sich, nach ihrer verschiedenen
höhe, zuweilen bis in die über ihnen liegende sohle erstrecken, und dadurch,
aus einer in die andere zu kommen, gelegenheit verschafft haben. der
umfang dieser weitungen, zumal derer, die von den alten sind
ausgebrochen worden, ist bisweilen ungeheuer groß. so liegt zum erempel gegen
norden an der seite des bruchs in der vierten sohle, oder einige 7o lachter
vom tage nieder, die kreuzer offne weitung, welche zwar wegen der dabei
zubefürchtenden gefahr, noch nicht hat können ganz ausgemessen werden,
der man aber, ohne zuviel zu sagen, 80 lachter höhe und 20, 3o auch 40
lachter, nach verschiedenen durchmessern, an länge und breite geben kann.
die christopher weitung, ihr zur seite gegen osten, die köhlerzeche
weitung gegen süden, sämmtliche aber am umfange des großen bruchs
gelegen, sind nicht minder beträchtlich.          
ohngeachtet es eigentlich nicht zu meiner absicht gehöret, so kann ich
doch nicht unterlassen anzumerken, daß dieser grubenbau die größe des
menschen in kühnen unternehmungen noch mehr, als andere unterirrdische
arbeiten, zeigt. der anblick so vieler höhlen und weitungen in dem
innern dieses gebürges, der vielen dahin führenden, zu mehrern hundert
lachtern getriebenen zugänge, die würklichen irrgängen gleichen; der gedanke,
solche ungeheuere gewölber, als zum teil durch die verlassenen baue der alten
entstanden sind, teils bei jeßigem betriebe des bergbaues entstehen, über
und unter sich zu haben, kann auch dem noch so beherzten nicht anders
als furchtbar sein. und dann denke man sich den bergmann, der hier,
eigentlich

153
eigentlich sein brod zu gewinnen, in der tat aber zum besten des ganzen, zweiteabteil.
vielmals mit augenscheinlicher gefahr arbeitet, bald unter einer masse ii. abschnitt.
stein von 1000 und mehr centnern, dergleichen hier nicht selten
herabstürzen, zerschmettert, bald von der ungesunden luft, welche das zur
bezwingung des festen gesteins nöchige feuerseßen, und die faule zimmerung
verursacht, erstickt oder wenigstens an seiner gesundheit sehr verletzt zu werden.
jedoch ich kehre wieder zur naturgeschichte des stockwerks zurück.
in dem innern desselben, auf den beschriebenen sohlen, an allen
gegenden, bis auf die tiefsten punkte, fand ich das gestein von keiner andern
beschaffenheit als an den herausstehenden felsen, in dem tagebruche oder
der großen pinge, nämlich nichts anders als ein gemische von quarz und
eisenhaltigem ton, nur immer einmal in einem andern verhältniß
vermischt, als das andere; daher sich denn auch in dem äußerlichen ansehen ein
gar merklicher unterschied fand. zuweilen kommt man auf gewöhnlichen
granit von seinem korne, dieser ist aber auch ohne zinngehalt  hingegen
war nirgends das geringste anzutreffen, das sich von dem übrigen gesteine
durch unterschiedene merkmaale als ein eigentlicher gang ausnähme.
nach dieser beschreibung des altenberger stockwerks, auf deren
richtigkeit man sich, in ansehung jedes umstandes, sicher verlassen kann, wird
wohl niemand, der nicht mit einer schon vorher gefaßten meinung dazu
gekommen ist, in diesem gebürge eigentlich so genannte gänge suchen.
vielmehr wird jeder daraus den schluß schon von selbst gezogen haben, daß hier
das ganze gebürge durchaus, undin seiner ganzen masse, mit erzteilen
vermischet sei, worunter aber das zinnerz am häufigsten angetroffen wird; so wie
man in den nordischen gegenden gebürge findet, welche durch und durch
aus eisensteine bestehen, und ich in der folge noch mehrere beispiele
anführen werde, welche einleuchtend beweisen dürften, daß sich die natur bei
erzeugung der erze noch mehrerer wege bedienet, als nur die bisher
beschriebenen gänge und flöße, und das ist auch, wie ich mit grunde der
wahrheit versichern kann, die wahre beschaffenheit dieser gegend. ich
weiß zwar wohl, daß ich eine große neuerung, in der bisher gewöhnlichen
erklärung von entstehung des altenberger stockwerks, mache, das der
meinung nach, von dem durchkreuzen und durchschneiden vieler in dasigen
gebürgen befindlichen gänge seinen ursprung hätte, und weswegen es auch
herr

154
zweiteabteil. herr monnet    als eines der schönsten beispiele für diese meinung
ani. abschnitt führet  man erlaube mir aber, daß ich dasjenige, was mich der gemeinern
meinung beifall zu geben abhält, teils aus dem vorhergehenden kürzlich
wiederhohle, teils mit einigen noch nicht angeführten gründen bestärke, und
dann die sache der entscheidung eines jeden unparteiischen kenners überlasse.
zuerst kann ich einem jeden, der hier gänge anzutreffen behauptet,
auffordern, nur an einem orte des stockwerkes, wo reichhaltige oder arme
zinnerze gewonnen werden, die merkmale eines ganges zu zeigen. ich
verlange, man soll mir den ort in der grube, wo man den gang zu haben
vermeint, nach bergmännischer gewohnheit mit darauf gelegter hand zeigen,
zugleich aber die grenze, die ihn von dem anliegenden gestein trennt, und
die kennzeichen angeben, die zwischen beiden allemal, wo gänge sind, so
sichtbar in die augen fallen. aber ich bin versichert, daß dieses niemand
im stande sein werde. ueberall fehlet es an merkmalen eines ganges.
klüfte, und zerspaltungen des gesteins, finden sich wohl in dem stockwerke
überall und nach allen möglichen richtungen, nur keine ordentliche
flözklüfte, die es in regelmäßige lager trenneten, oder in bänke absonderten,
vielweniger solche, die mit einer von dem gestein verschiedenen masse
angefüllet wären.
zweitens kann dieses vorgeben mit der art, wie hier der grubenbau
betrieben wird, gar nicht bestehen. man erinnere sich nur, wie ich oben
die hier so genannten sohlen beschrieben habe. wem kann beim anblick
einer menge solcher ausgehauenen weitungen, welche, ohne irgend eine
regulaire direction zu beobachten, in der größten unordnung und recht
labyrintisch auf einander folgen, die in ihrem umfange so verschieden sind, daß
man nie von der größe der einen auf die größe der andern nur die
geringste mutmaßung haben kann, wem kann, sage ich, bei einem solchen
anblick der gedanke einfallen, daß hier auf gänge gebauet werde  oder
wo ist in unserm ganzen gebürge ein grubenbau auf gängen, der so
unregelmäßig
   a altenberg on voit les filons venir ni la profondeur. cette mine est sans
se r unir dans une profondeur de qua  contredit un des plus beaux exemples,
rante cinquante toises, d ou re    que l on ait eus jusqu   pr sent des
misulte une masse immense, parcequ on nes en amas. monnet trait  de
l exn enatrouv  encore, nila largeur, ploitation des mines. paris 1773. p. 45.

155
gelmäßig und so augenscheinlich blos auf gutes glück, um bald da, bald zweiteabteil.
dort, rechts oder links, oben oder unten reicher erz zu finden, wäre getrie  ii. abschnitt.
ben worden, als der hiesige 
drittens, wenn hier das erz in gängen bräche, müßte man aus dem
bloßen ansehen schon urteilen können, welches von dem gewonnenen gesteine
vom gehaltsei oder nicht; denn die gangart unterscheidet sich doch allemal von
der bergart. allein die erfahrung hat gelehret, daß zwischen reichem und
armem zinnstein der unterschied gar selten durch äußerliche merkmale, die
schwere des gesteins ausgenommen, zu erkennen ist. man läßt es auch
darauf bei der wahl des zu gewinnenden steins nicht ankommen, sondern
macht die probe erst mit dem sichertroge, dazu auch auf den meisten bauen
die gehörigen vorrichtungen veranstaltet sind, um unnötige gewinnung
geringhaltigen erzes zu vermeiden. ist aber wohl dergleichen vorsicht bei
irgend einem erzbau auf gängen nötig, oder irgendwo anzutreffen 
man könnte vielleicht sagen, in der gegend, wo jeßo die große pinge
befindlich ist, wäre der vereinigungspunkt aller einzelnen gänge bei ihrem
durchkreuzen und durchschneiden gewesen, aber eben der bruch sei ursache,
daß man hier die kennzeichen der gänge nicht weiter bemerken oder
aufsuchen können. wenn das wäre, so müßten doch viertens, außer diesem
gemeinschaftlichen vereinigungspunkte, die gänge irgendwo wieder
auseinander gehen, und daselbst kenntliche merkmale zwischen gangart und
bergart machen. aber ohngeachtet der jetzige bau größtenteils außer dem
bruche befindlich ist, und man auch dabei mehr als die hälfte des bruches
umfahren hat, und folglich nicht mehr in, sondern um den
vereinigungspunkt der gänge, wenn es dergleichen hier gäbe, arbeitet, auch sogar mit
den sechs letztern, oder tiefern sohlen in den bruch hinein und durch
selbigen hindurchgegangen ist  so wird man doch nirgends merkmale von
überfahrnen gängen aufweisen können; der zinnstein wird so, wie in dem bruche
selbst, nach keinem streichen und fallen der gänge gewonnen, sondern
man gehet, wie ich vorher erzählet habe, mit dem baue bald da, bald dort
hin, ohne eine gewisse regel zu beobachten.
so groß fünftens die menge der hier befindlichen halden über tage
ist, so liegen sie doch in der größten unordnung unter einander, so daß man
p  2 nirgends

156
zweiteabteil nirgends dergleichen regelmäßige und auf einander weisende haldenzüge, wie
ii. abschnitt, in einem jeden bauwürdigen ganggebürge, antreffen wird. dieser umstand
ist wieder allein hinlänglich, die angenommene meinung zu widerlegen. zwar,
wenn man dasjenige, was zu altenberg darüber gesagt wird, ohne
untersuchung annehmen wollte, so wären dergleichen ordentlich fortgehende züge in
menge vorhanden. man hat sie sogar in einen davon verfertigten
markscheiderriß gebracht. diesen darf man aber nur mit der natur vergleichen,
so zeigt sich augenblicklich, wie willkührlich dabeisei verfahren worden.
denn von allen diesen pingen hat man nur diejenigen ausgesucht und
angenommen, die auseinander passen, und mit ihrer lage als ein streichen eines
einzelnen ganges in die gegend des stockwerks weisen, wozu denn, unter
andern, die vielen bei den gruben der alte und neue neufang gelegenen
halden sehr brauchbare punkte abgeben. so war es leicht möglich recht viele
gänge zu bekommen, die sich alle in der gegend des stockwerks vereinigen
und durchkreuzen mußten. der markscheider hat aber hierbei nicht
bedacht, daß, unter den vielen hier befindlichen punkten, auch andere konnten
gewählet werden, deren lage und richtung nach einer ganz andern
weltgegend hinweisen würde. mir war es wenigstens ganz leicht, das streichen
dieser vermeinten gänge so zu ändern, daß sich alle zusammen nach einer,
mit der lage des stockwerks ganz entgegengesetzten richtung, unter dem
geisingsberge, schneiden und durchkreuzen mußten, woselbst man doch von keinem
stockwerke etwas weis,
jeder der bisher erwähnten umstände ist, meines erachtens, und
hoffentlich auch nach dem ermessen aller unparteiischen leser, ein
unwiderlegbarer einwurf gegen die meinung, daß das altenberger stockwerk aus der
vereinigung vieler zusammenkommenden gänge entstanden wäre, und der
zinnstein daselbst, wie sonst das erz in unsern ganggebürgen, breche. ich
bitte aber auch zuletzt alle, welche bisher anders davon gedacht haben, zu
erwägen, wie wenig ihr saß, gegen diese einwürfe zusammen genommen,
bestehen könne, da er sich schon gegen einen jeden einzeln nicht erhalten kann.
so lange ich mich nun auch bei dieser materie aufgehalten habe, so
hoffe ich doch, man werde mich keiner unnötigen weitläuftigkeit
beschuldigen. irrtümer sind in keiner wissenschaft zu etwas gut  und wer eine
noch so alte und fast durchgängig angenommene meinung für irrig erkennt,
ist

157
ist aus mehr als einer ursache verbunden, bei sich darbietender gelegenheit zweiteabteil.
ihren ungrund zu zeigen; ich glaube dieses hiermit getan zu haben, wollte ii. abschnitt.
man aber, der von mir richtig angegebenen umstände ohngeachtet, dennoch
das, wo man hier die zwitter und den zinnstein findet, gänge nennen 
so würde sich alsdenn bald zeigen, daß die vermeinten gänge im altenberger
stockwerke, und was man sonst unter diesem namen versteht, unter
einerlei benennung höchst ungleiche und sich gerade entgegen gesetzte dinge
anzeigten.
ohngeachtet nun diese vielleicht zu genaue entwickelung der hierbei
vorgekommenen dinge nicht allen lesern gleich merkwürdig sein kann, so kann
sie doch allen zu manchen nützlichen betrachtungen anlaß geben. hier
zeigt sich, wie oft die grundsätze der menschen mit ihren handlungen in
widerspruch stehen. man behauptet das dasein der gänge  und treibt
den bergbau doch dergestalt, als wenn man an keinen gang gedächte.
man befolgt einen grubenbau, welcher allen begriffen der gänge
widerspricht  und glaubt doch noch, daß man auf gängen arbeite. wie viel
dergleichen anmerkungen dienen, den beobachter der natur vorsichtig zu
machen, darf ich meinen lesern nicht sagen; und wie nötig diese vorsicht in
der mineralogie und physikalischen geographie sei, in der man noch viel zu
wenig beobachtungen hat, um allgemeine folgerungen daraus zu ziehen,
und systeme darauf zu erbauen, welche schon manche schriftsteller zu früh
wagen, das ist dem kenner auch ohne mein erinnern bekannt.
zum schlusse erlaube man mir, noch etwas von der entstehung der
oftgedachten großen pinge zu sagen. die vohin angeführte gemeine
meinung ist, das ganze stockwerk sei aus den vielen, in hiesigem gebürge
liegenden gängen entstanden. diese hätten, nach ihrem verschiedenen
streichen, einander in der gegend, wo jetzt das stockwerk ist, durchkreuzet,
und, als auf einem allgemeinen vereinigungspunkt, die große und sich nach
allen dimensionen verbreitende masse des zinnerzes erzeuget. auf diesen
gängen wäre das erz von den alten ausgehauen worden, und dadurch große
unterirrdische weitungen entstanden, die erstlich brüche in den gruben,
und am ende den großen tagebruch verursacht hätten. ich gestehe, daß
ich dieser nachricht ehedem selbst glaubte, da ich wider die möglichkeit der
entstehung eines stockwerks auf solche art nichts einzuwenden hatte.
alp  3 lein

158
zweiteabteil.lein so wie ich das stockwerk selbst, und zwar zu mehrern malen besahe,
1. abschnitt, fand ich wohl die ursache des bruchs in der beschaffenheit des grubenbaues
der alten, nur nicht in dem baue auf den sich hier durchkreuzenden
gängen. man erinnere sich nochmals, wie ich oben die hier befindlichen sohlen
mit ihren weitungen beschrieben habe. man darf sie nur jetzt noch ansehen,
um sich die möglichkeit des bruches zu erklären, wenn man noch darzu
nimmt, daß leute, die von ihrem bau keinen schaden gehabt hatten, leicht
zu sicher wurden, nur nach ihrem vorteil und ohne rücksicht auf das ganze
bauten, große weitungen anlegten, den zinnstein, ohne genugsame
bergfesten stehen zu lassen, herausrissen, und nicht bedachten, daß der
schaden des nachbars ihr eigener werden könnte. wenn nun vom jahr 1458
an, als in welches die erfindung und aufkunft des hiesigen bergbaues
gesetzt wird, bis zum jahre 1620 auf solche weise ist fortgefahren worden 
so ist es meines erachtens leicht begreiflich, wie alsdenn der große
hauptbruch hat erfolgen können. es war nämlich am 24sten jänner gedachten
jahres, als eine fläche 3822 lachter am inhalt, die an 21 verschiedene
eigentümer verliehen war, oder als so viele einzelne gruben gebauet
wurde, auf einmal von tage niedergieng. dadurch sind alle, in diesem
bezirk damals angelegte baue, bis in ihre tiefsten punkte, auf 150 wachter, ja
der sage nach noch tiefer verstürzet, und der hiesige bergbau zum
allgemeinen schaden eine zeitlang gestöret worden.
noch etwas kann ich von dem innern des mühlberges, worinnen das
stockwerk liegt, und zwar von dem teile gegen osten, erzählen. der
tiefe hauptstolln, so aus dem geisingsgrunde in der richtung gegen
westen 936 lachter bis in das stockwerk getrieben ist, hat in selbigem 100
lachter gebürge über sich, und ist, von seinem eingange an, erst 250 lachter
in dem anfangs beschriebenen roten grobkörnigen granit, alsdenn 290
lachter in einem fast aus lauter glimmer und ton bestehenden und dem
gneuße ähnlichen gesteine, bis an das stockwerksgestein, und in
selbigem 396 lachter bis in die jetzigen baue des stockwerks getrieben. aber
auch außer dem stockwerke zeigen einige ehemals, und auch noch jetzt, im
umtriebe stehende und in der nachbarschaft desselben gelegene gruben, eine
ganz gleiche, und mit der vorher beschriebenen übereinkommende natürliche
beschaffenheit des gebürges. so findet man z. e. in ohngefähr 200
lachter entfernung gegen nordwest, den glückaufstolln und die zinnkluft.
keßtere

159
keßtere ist nichts anders, als die vorher beschriebene große pinge im kleinen  zweiteabteil.
und sehr deutlich sieht man hier eben das zinnhaltende gestein, wie in dem ii. abschnitt.
bruche, eben die art der bearbeitung, kleine ausgebrochene weitungen,
mit einem worte, eine vollkommene uebereinstimmung mit dem baue und
der natur im großen. einerlei bau findet man wieder in der grube, die
rote kluft genannt, so ohnweit dem stockwerke bei dem dasigen
schießhause liegt. gegen osten, in ohngefähr 100 und mehr lachter
entfernung vom stockwerke, sind in zwei verschiedenen, aber ganz nahe
beisammen liegenden gegenden, die vorhin gedachten vielen halden und
pingen, der noch jeßt gangbaren gruben alte und neue neufang. man
weiß noch, daß hier ehedem ein austräglicher zinnbergbau gewesen ist  und
nach dem aeußerlichen sowohl als nach dem innerlichen zu urteilen, stelle
ich mir vor, daß es vor dem großen bruche in der gegend des stockwerks,
eben so wie hier, ausgesehen haben mag.
von gleicher beschaffenheit des gesteins, findet sich auch noch das
gegen süden von altenberg gelegene winterwaldgebürge, und auch in dem
angrenzenden kahlenberge. es ist, in ansehung des zinngehalts, von
gleicher beschaffenheit, wie denn auch noch die weinzechen auf dem
winterwaldgebürge, von den ehemals daselbst gewesenen gruben, bekannt sind,
und als ein anhaltungspunkt, den bergbau in diesem teile des gebürges
wieder rege zu machen, benußet werden. dieses und der kahlberg, nebst
der um altenberg gelegenen gegend, beweisen denn zusammen genommen, daß
sich das zinnerz haltende gebürge und die ganz besondere gesteinart desselben,
in die südwestlichen gegenden fortziehet  wie weit es aber gehet, und wo
dessen grenzen zu finden sein möchten, ist wegen des überall durch
ackerland, wiesen und waldung bedeckten gebürges ohnmöglich zu bestimmen.
xxv.
nun bleibt mir noch übrig, sowohl von den verschiedenen abänderungen
der gesteinart im stockwerke, als auch von den verschiedenen erzen, die
sich noch außer dem zinnerze beigemischt finden, etwas anzuführen. daß
zuweilen gewöhnlicher seinkörniger granit mit vorkommt, habe ich bereits
oben erwähnet. er wird gemeiniglich zu reibesteinen gebraucht, um den
gewonnenen zinnstein, zu der mit dem sichertroge vorzunehmenden
untersuchung,

16o
zweiteabteil.suchung, vorher klar zu reiben, und an vielen orten findet man auf den
u. abschnitt. sohlen dergleichen vorgerichtete kleine werkstätte, mit dem sichertroge und
andern zubehör. außerdem wird man wahrnehmen, daß dasjenige, was
ich jetzo beschreiben werde, nichts als abänderungen der bestandteile und
des gemenges im granit sind.
der quarz, der einen hauptbestandteil des gesteins ausmachet, und
der damit verbundene ton, verändern sich und ihre mischung durch
andere, dem ansehen nach, fremdartig hinzukommende teile, und zeigen sich
unter so vielerlei gestalten, daß man zuweilen zweifelhaft wird, ob sie auch
würklich aus einem und eben demselben gebürge sind. der quarz wird
selten ganz rein in großen stücken gefunden, er verändert seine weiße farbe
und fettes ansehen, in eine graue bräunliche, ist splittrig und körnig auf dem
bruche, öfters mit ungemein kleinen und nur durch ein vergrößerungsglas
kenntlichen glimmerteilchen von dunkelgrauer farbe, in einer fast gleichen
verhältniß vermischt, die nach und nach größer werden, und alsdenn ein
weniger gleichgemischtes und zusammenhangendes ganzes ausmachen. in
dieser steinart ist der zinngehalt meistens geringe  auch habe ich sie mit
grobblättrigen glimmer und feldspat und dem gewöhnlichen eisenschüßigen
tone verbunden gefunden, wo ein uebergang in den anfangs gedachten
hiesigen granit ganz deutlich bemerket werden konnte, allwo der zinngehalt
demohngeachtet nicht ganz und gar fehlte. zuweilen findet sich ein gemenge
von weißem derbem quarze, mit großblättrigem silberfarbenem glimmer,
worinnen eine in dem sächsischen erzgebürge fast unbekannte steinart, die
dem ganzen gemenge ein ganz eigenes und besonderes ansehen giebt,
gefunden wird, und die man, wegen ihrer farbe und einiger aehnlichkeit mit dem
bekannten schörl, weißen schörl  basaltes fibris parallelis. c. m.  . 74. 
nennet. er zeigt drei zoll, mehr und weniger, lange prismen mit
gleichlaufenden grundflächen, so aus ebenfalls gleichlaufenden fasern zusammen
gesetzt scheinen. sie sind, zwo drei linien bis zu einem zoll im durchmes
ser, von einer lichten strohfarbe, schlagen mit dem stahle feuer, und
sind durch viele, mit den grundflächen gleichlaufende spaltungen getrennet,
so, daß sie allemal durch den schlag in kleinere, dem ganzen ähnliche,
prismen zerspringen. nicht nur hierinnen weichen sie von dem schwarzen
schörl ab, sondern sind auch auf dem bruche anders anzusehen, da jener
allemal etwas glasartiges zeigt, diese aber mehr blättrig sind.
dergleichen

16.
gleichen stücken aber, zumal wo die krystallisation der prismen von ansehn zweite ateit.
licher größe ist, pflegen nicht oft vorzukommen. ii. abschnitt,
der ton findet sich zuweilen als ein ganz seines weißes steinmark,
von unfühlbaren teilen, oder als speckstein, von weißer, bläulicher und
dunkelroter farbe. letztere art gehet alsdenn in den bekannten versteinerten
eisenton  bolus indurata. c. m.  .87.  über. werden diese jetzt genannten
tonarten unter einander gemischt, und noch über dieses einige stücken in
gleichlaufenden lagern angetroffen, so nennet man sie, wegen des dabei sich
findenden zinngehalts, bandzwitter. ihr artiges und buntfarbiges
ansehen hat vielleicht zu dieser benennung anlaß gegeben, die ich übrigens
eben nicht zur nachahmung empfehlen möchte, so wenig als mir die
benennung einer andern abweichung des tons gefällt, der hier öfters von
graulichgrüner farbe, zuweilen bis zum jaspis verhärtet vorkommt und von den
bergleuten grüner kies genennet wird. gemeiniglich ist hier immer viel
kupfer und schwefelkies beigemischt, der ohnfehlbar zur entstehung dieses
namens gelegenheit gegeben hat. der rote jaspis wird an einigen
orten, vorzüglich im porphyrartigen gestein, mit calcedon und ametyst ein   
gefaßt gefunden, so wie er sich gemeiniglich in den tonlagern und dem
porphyrartigen gesteine der niedern gegend erzeuger.
grüner und violetter cubischer fluß, wird hier und da, ingleichen auch
wolfram,  spuma lupi. c. m.  . 117.  doch dieser seltner, angetroffen.
dahingegen wasserblei  molybdaena. c. m. 154.  öfters in großen
stükken, teils ganz derb und rein, teils auch in blättern, wie der glimmer,
krystallisirt, sowohl in quarz als ton eingemengt gefunden wird. diese
verschiedenen abänderungen des quarzes, sowohl als des tons, sind nicht
nur mit derbem zinnerz  zinnstein , sondern auch mit zinngraupen, die aber
selten von beträchtlicher größe vorkommen, hier und da durchdrungen und
angefüllet. die meisten sichtlichen zinngraupen haben kaum eine linie im
durchmesser, und doch geben sie, wenn sie in großer menge beisammen
liegen, die reichsten zwitter. der größte teil der zwitter aber wird, mit
weniger kenntlichen merkmalen, nach der im anfange erzählten natürlichen
beschaffenheit des gesteins, genommen. der metallgehalt ist bei so
verschiedenen abänderungen ohnmöglich genau zu bestimmen. vollkommen
rein aufbereiteter zinnstein, giebt im centner g  die hälfte zinn 
 s

162
zweiteabteil, es gehören aber, wie man leicht denken wird, nach beschaffenheit der
zwitii. abschnitt. ter, mehrere centner derselben dazu, um einen centner reinen zinnstein
davon zusondern. man muß hierbei mehr nach dem ausbringen im ganzen
urteilen, und davon weiß man, daß jährlich tausend, funfzehnhundert, ja
in alten zeiten noch mehrere centner sind ausgeschmelzet worden.
unter die übrigen mit einbrechenden erze zähle ich kupferkies, der
häufig, besonders in dem vorbeschriebenen grünen tone, derb und zart
eingesprenget bricht. er ist so sehr im ganzen gebürge zerstreuet, daß grüne
kupferguhren überall durch die klüfte des gesteins dringen, und in den
ausgebrannten weitungen große räume überziehen, wie denn eine
dergleichen davon besonders das grüne gewölbe genennet wird. im tiefsten
des stockwerks findet sich eine so genannte cementquelle, wo aus dem
mit kupferteilchen imprägnirten wasser, jährlich etwas präcipitirtes
kupfer, durch einlegung von altem eisen und dergleichen, nach der in ungarn
und anderwärts gewöhnlichen art, gesammlet wird.
eisenglanz findet sich derb, in kleinen trümchen im quarze, und
krystallisirt in drusen, von bläulichgrauer auch buntangelaufener farbe,
zuweilen in stücken von beträchtlicher größe. da die krystallen öfters so
beschaffen sind, als ob sie aus übereinander liegenden glimmerblättchen,
zusammengesetzt wären, auch zuweilen ein strahliges ansehn haben, so ist er den
dasigen bergleuten nicht anders, als unter der falschen benennung von
antimonium, bekannt.
arsenikalkies  mispicke  ist dem gestein häufig, eben sowohl als
schwefelkies, in großen derben stücken beigemischt  und zuweilen kommen vom
erstern stücken vor, so in klüften des gesteinszwei bis drei zoll breit
liegen, und zu beiden seiten mit wasserblei bedeckt und eingefaßt sind.
gediegener wismut liegt in dem quarze, ohne daß kenntliche
risse oder spaltungen wahrzunehmen wären. der so genannte
mineralisirte wismut  c. m.  . 224.  wird dabei zugleich mit angetroffen  doch
sind beide arten selten, und brechen auch nur in kleinen stücken; letztere
kommt, aber noch seltner, zuweilen in drusen als die seinsten nadeln, oder
als das bekannte federerz vor, und es gehöret schon ein geübter kenner
dazu, um ihn nicht für antimonium zu halten,  
  was
 

163
was mir hierbei am sonderbarsten vorkommt, ist, daß alle jeßt ge zweiteabteil.
nannte erzarten, ohne eine scheinbare ordnung, durcheinander und mit ein  ii. abschnitt.
ander brechen, bald hier, bald da, sowohl in hohen als tiefer gelegenen
punkten des stockwerks, dem gesteine und den zinnzwitter beigemische
sind. man zerschlägt nicht selten ein stück, das, dem äußerlichen ansehen
nach, nicht das geringste von obbemeldeten erzen zeigt, und das doch
inwendig mit einer oder etlichen arten durchdrungen ist. findet man nicht
auch in diesen, dem zinnhaltenden gesteine beigemischten fremdartigen ers
zen, eine abweichung in betracht ihrer lage und einstreuung, die in
ganggebürgen nicht vorkommt, wo die erze nur allein in den gängen, und nicht
in dem gebürge, gefunden werden  denn was auch zuweilen davon in dem
gesteine an den seiten des ganges eingemischt angetroffen wird, ist gegen
das im gange für nichts zu rechnen.
xxvi.
kaum in einer stunde entfernung von altenberg, gegen südost, liegt
der zweite merkwürdige punkt dieser gebürge, der unter dem namen des
sächsischen oder bünauischen zinnwaldes bekannt ist, weil sich noch ein
zweiter mit diesem angrenzenden distrikt nach böhmen hinüber ziehet, und
wegen gleicher natürlicher beschaffenheit, und des daselbst auch im umtriebe
stehenden bergbaues, der böhmische zinnwald genennet wird.
das gebürge steigt von altenberg aus gegen südost immer noch, und
zwar an einigen orten ziemlich steil an, und bestehet aus dem
vorbeschriebenen grobkörnigen rochen granit, bis man in die schlucht des
georgenfelder gebürges kommt, in welchem sich wieder das porphyrartige gebürge
zeigt, das aus vielem ton, mit weniger feldspat und groben
quarzkrystallen, bestehet, auch eine abwechselnd weiße und rote farbe hat. in der
georgenfelder gegend, und weiter gegen südost auf dem bünauischen
zinnwalde selbst, erreicht das gebürge seine größte höhe, und hier höret denn
auch aller feldbau auf wiesen und waldungen bedecken diese hohen
gebürge, die sich aber, eben wie die vorherbeschriebene, durch sanftes abfallen
und ausgedehnte schluchten mit einander verbinden. von hervorragendem
gesteine wird man selten etwas gewahr  desto mehr aber belohnt uns der,
seit zweihundert und mehr jahren, hier getriebene bergbau,
z2man

i64
zweiteabteil.
ii. abschnitt,
man erstaunet, wenn man, sowohl auf dem bünauischen als böhmischen
zinnwalde, die außerordentliche menge von halden sehet, die durch den
bergbau in dieser ganzen gegend aufgestürzet sind  noch weit mehr aber
wird man durch die natürliche beschaffenheit dieser gebürge zur
aufmerksamkeit gereizet, da in einer so geringen entfernung von altenberg, in
einem zusammenhängenden und durch kein haupttal getrennten gebürge,
eine durchgängige abweichung angetroffen wird. das gestein ist weißer,
leicht zerreiblicher, aber kein so grobkörniger und mit so großen
feldspatstücken vermischter granit, als der um altenberg. in der gegend der
michaelis grube, findet sich wieder rotes porphyrartiges gestein, mit
vielem inliegenden krystallisirten quarze und feldspate. außerdem sind die
bestandteile des dasigen granits weißer quarz, in dem sich nur hin und
wieder einige kleine stücken weißer feldspat zeigen. der glimmer ist
silberfarben, großblättrig, oft in sechsseitige scheibchen oder blättchen
krystallisirt, und ebenfalls in geringem verhältniß dem quarze und feldspate
beigemischt. weißer ton findet sich in kleinen teilchen in dem gemenge.
von den hiesigen bergleuten wird dieser granit sandstein genennet. er
ist durch flözklüfte in viele regelmäßige bänke und lager, von sechs bis acht
fuß stark, zerteilet, die sich, allgemein betrachtet, mit einem winkel von 18
bis 20 graden gegen norden neigen, zuweilen aber auch eine
entgegengesetzte lage annehmen, wie man denn hier bemerket haben will, daß sich
öfters die lager des gesteins, in ihrem innern, nach der äußern oberfläche
des gebürges richten sollten. zwischen diesen lagern kommen einige von 1,
2 bis 3,5 bis 6, ja 20 und mehrern zollen stark, vor, die nicht als
gesteinlager anzusehen sind, sondern zu den besondern erzlagern gehören, welche die
natur in diesen gebürgen gebildet hat. man nennet sie hier flöße  und
da das gebürge unter einem größern winkel mit dem horizonte ansteigt, als
das fallen der gesteinlager ist, so müssen einige dieser erzlager vermutlich
durch ihr sichtbares ausgehen am tage, oder durch losgerissene stücken, zu
ihrer entdeckung anlaß gegeben haben.
nachher hat man das gebürge mit zweien stölln aufgeschlossen
 wovon der tiefste unter dem höchsten punkte 41 lachter gebürge über sich hat ,
auch aus den vielen angelegten gruben schächte abgesunken, wodurch von
diesen erzlagern mehrere bekannt worden sind, die, um nur ein erempel
ihrer lage anzuführen, auf der margareta, einer dasigen grube, in
fol  gender

165
gender ordnung unter einander liegen. von der oberfläche des gebürges, zweite aktei.
hat man in7lachtern das so genannte obere flöß, in8lachtern unter die  ii. abschnitt.
sen das mittlere, in6lachtern unter solchen das obere kiesige, unter diesen
1 lachter tiefer das mittlere kiesige, und ferner unter diesen4lachtern das
artige flöß ersunken. man wird hieraus die verschiedenheit ihrer
entfernung unter einander im gebürge bemerken  . und es ist noch gänzlich
unbekannt, wie viele unter dem stolln möchten ersunken werden, wenn sich der
bau ohne hinderniß in eine beträchtliche tiefe weiter sollte fortsetzen lassen.
eben so wenig kann man von ihrer ausdehnung in die länge und breite
etwas bestimmtes angeben, ohngeachtet die stölln zu mehrern 1ooo lachter
sind getrieben, auch das gebürge des böhmischen zinnwaldes damit ist
gelöset und aufgeschlossen worden. die masse oder bestandteile dieser
erzlager sind reiner, weißer quarz, der an den meisten orten krystallisirt, und
mit glimmer, speckstein, dunkelblauem, violettem auch grünem cubischen fluß,
kupfergrün und wolfram hier und da vermenget ist, und worinnen das
zinnerz mit seinen verschiedenen abänderungen gefunden wird. da diese
erzlager, wenn man sie in der grube einige lachter aufgehauen oder
entblößt sehen kann, so vieles merkwürdige und verschiedene in ihren
bestandteilen zeigen, so werde ich sie nunmehr in ansehung derselben
besonders beschreiben.
der quarz ist meistens so genannter fetter quarz  particulis
impalpabilibus superficie polita. c. m.  . 51. ; wo er aber krystallisirt ist, bestehet
er entweder aus den bekannten weißen oder braunen bergkrystallen, oder aus
dem so genannten rauchtopas. alle diese krystallen sind sechsseitige
prismen, die sich in eine sechsseitige zugespitzte pyramide endigen. ihre größe
erstrecket sich von einer halben linie zu1bis 2 auch3fuß in die länge, da
denn diese letztere6bis 8 und mehrere zolle im durchmesser haben.
gemeiniglich sind sie mit einer ihrer endflächen angewachsen, doch finden sich,
obgleich seltener, einige, die mit ihren seiten aufliegen, und an beiden
endflächen eine vollkommene sechsseitige pyramide haben. sie liegen
gemeiniglich in einem dergleichen erzlager, das in der mitte getrennet zu sein scheinet,
so, daß die spitzen der crystalle gegen einanderstehen oder in einander
verbunden sind, und drusen oder oeffnungen von verschiedener größe um sich herum
machen. es ist überhaupt ein schöner anblick, so große aus bergkrystall
und rauchtopas zusammen gesetzte massen, mit kleinen vermengt, in einer
  . z 3
derglei
166
zweiteabteil, dergleichen höhlung oder druse in diesen erzlagern beisammen zu sehen, die
ii. abschnitt mit ihren pyramidalischen spitzen in einander greifen oder sich nach
verschiedenen winkeln neigen. die kleinen sind in ansehung der durchsichtigkeit
die schönsten, dahingegen die größern fast allemal mit einer weißen und
durchsichtigen, und von außen wieder rotgefärbten, 1 bis2linien starken
quarzrinde überzogen sind.
der glimmer liegt entweder in unendlich kleinen teilchen, mit dem weißen
tone verbunden, in den drusen, oder er liegt in größern blättchen, in
dem derben und reinen quarze. meistens ist er silberfarben und
grünlichdie blättchen oder dünnen scheibchen sind sechsecke von ungleichen
seiten, die, auseinander gelegt, prismen von eben so viel seiten und eine
halbe linie höhe ausmachen. oefters fasset der glimmer ein erzlager, wo
es sich vom gesteine absondert, sowohl oben als unten in einer ausdehnung
von verschiedenen lachtern nach der länge und breite ein  die blätter des
glimmers sind aber alsdenn nicht so regelmäßig krystallisirt, sondern machen
mehr eine ganz derbe masse aus, die, wenn man sie zerschlägt, in
keilförmigen pyramidalischen stücken zerspringet, an deren spitze die blätter als
um einen gemeinschaftlichen mittelpunkt vereinigt zu sein scheinen. die
farbe ist sodann mehr goldgelb oder dunkelbraun, und die ganze masse steht,
2 bis3zoll stark, senkrecht mit ihren blättern oder scheiben auf den
erzlagern auf. es ist hierbei besonders zu bemerken, daß, wo eine dergleichen
einfassung vorkommt, der granit über und unter den erzlagern in seiner
mischung aus mehr ton oder grünem und gelblichem speckstein und sehr
vielem glimmer, desto weniger aber aus quarz bestehet, und ein von dem hier
gewöhnlichen granit ganz verschiedenes ansehen hat. da noch über dieses
in diesem veränderten granit, sowohl über als unter den erzlagern,
zinnzwitter in so beträchtlicher menge eingemischt sind, daß sie zuweilen das
erzlager selbst übertreffen, ein auch etliche lachter nach ihrer stärke oder
mächtigkeit, und mehrere lachter nach der länge und breite, einnehmen,
folglich von dem bergmanne mit vielem vorteil gewonnen, und mit den
erzlagern zugleich ausgehauen werden  so hat denn auch der bergmann
dieser abänderung des gesteins einen eigenen namen gegeben, und nennet es
greißen oder greißstein, vielleicht vom worte grieß, sand, weil es
wegen des beigemischten vielen tons und glimmers bröcklicher und
zerreiblicher als der gewöhnliche granit ist. wo viele so genannte greißen
zusamne 

167
men angetroffen sind, seßen die erzlager in keinem zusammenhange und zweiteabteil.
nicht in der gewöhnlichen regelmäßigkeit durch; der greißstein füllt aber als  ii. abschnitt,
denn verschiedene steinlager aus, wie ich denn eines gefunden habe, das
10 lachter in der länge und7lachter in der höhe in lauter greißen
ausgehauen war, und wo man mit der arbeit immer noch fortzugehen
veranlasfung fand.
kupfergrün und cubische flüsse kommen seltner, aber letztere zuweilen in
ihrer vollkommensten krystallisation vor. der wolfram hingegen, der
wegen seiner aehnlichkeit mit dem zinnsteine, schon manchen verführet hat,
wird hier in ganz derben stücken, von einigen pfunden schwer, öfters in
quarz oder in glimmer, auch mit beiden zusammen verbunden gefunden.
das zinnerz liegt teils in ganz reinen stücken, als derber zinnstein,
oder in krystallen, oder als zinnzwitter in den erzlagern. ohnstreitig
brechen hier wohl die schönsten zinngraupen, sowohl in ansehung der größe,
als der schönen zusammensetzung, mit den vorgedachten quarz  und
rauchtopasdrusen, glimmer und cubischem fluß. finden sich kleine zinngraupen
in fast reinem und derbem steinmark oder speckstein, einzeln und zerstreuet
beigemischt  so nennet der dasige bergmann dergleichen stücke plauzen. ein
kunstwort, das nebst verschiedenen andern, zur sprache dieser leute gehöret,
und die man sich, um ihre ausdrücke zu verstehen, bekannt machen muß.
der zweite umstand, wodurch dieses dem altenberger so nahe liegende
gebürge von ihm auf eine merkwürdige weise unterschieden ist, sind die
vieken hier so genannten gänge, die diese erzlager, so wie das ganze dasige
zinnwalder gebürge, nach verschiedenem streichen und fallen durchschneiden.
eigentlich sind es kettenklüfte, 1 bis3auch etliche zoll stark, mit vielem weißen
weichen tone angefüllet  und man findet, nach dem aeußerlichen zu
urteilen, ganz und gar keine spuren, daß erze hierinnen gebrochen haben
sollten; auch wollen die dasigen bergleute nichts davon wissen. dem
ohngeachtet will man silber  und kupfererz in ihnen angetroffen haben, ob man gleich
keinen eigenen bau darauf betrieben hat. einige behaupten, daß sie die
erzlager da, wo sie dieselben durchschneiden, ärmer an zinnerz machen oder
verunedlen; andere hingegen versichern wieder das gegenteil. ich glaube,
daß sich beides zutragen kann  ob aber diese so genannten gänge an dieser
veränderung ursache sind, läßt sich so leicht nicht entscheiden; sorgfältige und
oft

168
zweiteabteil.ost wiederholte beobachtungen würden hierinnen am besten belehren. das
ii. abschnitt, aber sehet man deutlich, daß die erzlager durch diese gänge verschoben und
verdruckt werden, und in diesem falle einerlei beschaffenheit mit den flößen
eines aufgesetzten gebürges zeigen. ein dergleichen verschobenes oder
verdrucktes erzlager muß alsdeun, mit absinken oder über sich brechen, wieder
aufgesuchet oder ausgerichtet werden, welches sodann in einem auch mehrern
lachtern geschiehet, und wozu einige so genannte schleppungen die anleitung
geben. diese schleppungen sind nichts anders, als stücken aus den
erzlagern mit den letten vermischt, die sich entweder nach tiefern punkten unter
das erzlager, oder nach höhern über selbiges, mit der die erzlager
durchschneidenden kluft fortziehen.
betrachtet man nun diese erzlager in verbindung mit den
bestandteilen ihres gebürges oder des granits, so zeiget sich eine große
uebereinstimmung des ganzen. der quarz machet in beiden den hauptbestandteil aus;
nur ist er in den erzlagern reiner und in krystallinischer gestalt anzutreffen.
der glimmer zeiget sich im granit in kleinen, in den erzlagern hingegen
desto größern teilchen. der feldspat fehlet in den erzlagern, destomehr
aber ist ton und steinmark beigemischt. die erzlager scheinen also
nichts weiter, als eine veränderte masse des granits, zu sein  und dieser
uebergang oder veränderung zeiget sich hier öfterer, als bei dem altenberger
stockwerksgesteine und dem dasigen granit. welche verschiedenheit aber
unter beiden gebürgen selbst, ohngeachtet beide einerlei gesteinart, und auch
einerlei erze führen  das regelmäßige des zinnwalder gebürges findet sich
bei jenen auf keine weise, und wie nahe grenzen nicht diese gebürge mit
einander  künftige beobachtungen, bei einer glücklichen fortdauer des bergbaues,
können uns hierüber vielleicht mehrere aufklärungen geben, als mir jetzund
beizubringen möglich sind  und zu einem fortdauernden bergbaue zeigen
sich in diesem teile des gebürges noch immer die besten aussichten. denn
sowohl zu altenberg als zinnwald ist es an vielen orten noch ganz unbekannt
und unaufgeschlossen. denn ohngeachtet altevorhandene nachrichten ein großes
verzeichniß der ehedem um altenberg gangbar gewesenen zechen aufweisen 
so ist doch auf denselben noch in keiner beträchtlichen tiefe gebauet worden, und
dieser umstand machet die hoffnung, in der zukunft noch viel auszurichten,
beinahe zur gewißheit. die gegend um zinnwald, georgenfeld und
dasige grenzörter, verspricht ein gleiches.
dritter

169
zweiteabteil.
iii. abschnitt,
dritter abschnitt.
die gegend  zwischen der flöhe, der tzschopau, dem pöhlsiuße
und der böhmischen grenze  um augustusburg, marienberg,
  wolkenstein, ehrenfriedersdorf und geier,
xxvii.
n der nunmehr gegebenen beschreibung, des von den ufern der mulde
gegen ost und südost sich hinziehenden teils unsers erzgebürges,
gehe ich wieder an die ufer der flöhe zurück, als der westlichen grenze
derjenigen gegend, die ich unter dem namen des freiberger reviers bereits
beschrieben habe, um von hier aus die übrigen nachfolgenden teile des
erzgebürgischen kreises zu beschreiben. hierbei bietet die natur wiederum von
selbst eine bequeme begrenzung eines teils desselben an. er ist
gegen osten und norden von der flöhe bis zu ihrem einfluß in die
tzschopau, dann gegen westen von dieser selbst, und weiter hinauf
von dem pöhlflusse, der auch der grenzbach heißt, und gegen süden
von der böhmischen grenze eingeschlossen. der pöhlfluß entspringt auf
den höchsten gebürgen ohnweit wiesental, nimmt seinen lauf meistens in
gerader richtung gegen norden, bis er sich ohnweit wiesenbad in die
tzschopau ergießt. außer dem kommt in diesem bezirke noch ein nicht
weniger beträchtliches wasser, die presnitz, vor. diese entspringt in
böhmen ohnweit der bergstadt presniß, fließt ziemlich schnell von jöhstadt
her, aus süden nach norden und nordwesten, und vereiniget sich,
nachdem sie kleinere dorfbäche in sich genommen hat, unter streckewalde
ohnweit wolkenstein, mit der tzschopau. der roten und schwarzen
bocke, ingleichen mehrerer andern kleinen bäche und dorfwasser, die hier
überall auf dem gebürge entspringen, werde ich nur alsdenn erwähnen, wo
ihre nähere bestimmung von einigem nußen bei der beschreibung der
gegenden selbst sein kann.
die gebürge unterscheiden sich nach ihrem äußerlichen baue von denen,
so ich bei derfreiberger gegend beschrieben habe. ich werde zu ihrer
geaa mgnuc.

17o
zweiteabteil nauern beschreibung wieder aus den tiefern, nach den mehr und mehr
ansteiill. abshnitt genden und höher gelegenen orten gehen. da, wo sich die flöhe und
tzschopau vereinigen, ist anfänglich das ansteigen des gebürges zwar sehr
sanft, es erhebet sich aber bald gegen das städtchen schellenberg und das
daselbst erbauete schloß augustusburg, und bildet einen hohen sich
fortziehenden bergrücken, der, besonders nach der tzschopau zu, an mehrern
orten steil herabfällt. da nicht nur in dieser gegend, sondern auch
weiter gegen süden, und zwar bis in die gegend des dorfes grünhaynchen,
die breite des gebürges nicht viel über eine halbe meile beträgt, so ist es
hier auch meistens stücklich und mit vielen tälern und schluchten geteilet
und durchschnitten. so wie hingegen weiter gegen süden die entfernung
der flöhe von der tzschopau größer wird, so verbreitet sich auch das
gebürge auf seinem rücken in mehr ausgedehnte und zusammenhangende
gegenden, die sich unter sanftem ansteigen bis nach marienberg
hinziehen. nur gegen die haupttäler der flöhe und tzschopau werden noch
jähling abfallende und zuweilen steile ufer gefunden. besonders findet man
diese um rauenstein, wo die flöhe in einem engen, durch dergleichen steile
ufer begrenzten tale hinfließt, von welchem sodann das gebürge immerfort
stark ansteiget, über dem städtchen längefeld, in dem so genannten
längefelder walde, eine beträchtliche höhe erreicht, und sich alsdenn bei
heinzebank an die vorhingedachten sanften gebürge anschließt. diese
ziehen sich weiter von marienberg gegen westen bis in die gegend von
wolkenstein, wo sich alsdenn das gebürge anfangs mit einem ziemlich
merklichen, endlich aber mit einem steilen abfallen den ufern der tzschopau
nähert, wie denn das schloß wolkenstein selbst, an einigen orten,
aufprallenden und fast senkrecht hervorragenden felsen stehet. ebenso sanft steigen
die gebürge noch gegen südwest, bis rückerswalde, an, fallen aber
alsdenn sehr jähling nach boden zu, bis in das tal der presnitz, wo
man sich wieder an vielen orten, zwischen steilen ufern, in einem ziemlich
engen tale eingeschlossen siehet. gegen osten und südosten, steiget das
gebürge, von marienberg aus, gar bald merklich an, es wird aber auch
durch mehrere und tiefere schluchten getrennt, besonders fließen hier die rote
und schwarze bocke in zwei tiefen tälern, von welchen sich zumal das letztere,
von kühnheide, einem dorfe an der böhmischen grenze, in einer länge
von mehr denn einer meile, gegen süden, zwischen steil ansteigenden und
hohen

171
hohen gebürgen hinziehet, bis da, wo die schwarze bocke bei dem dorfe zweite ateil.
gleiches namens in die flöhe fällt. der marienberger bergbau, wird mir iii. abschnitt.
in der folge genugsame gelegenheit geben, die lage der dasigen einzelnen
teile des gebürges ausführlicher zu bemerken, so, daß ich mich jetzt, bei
der allgemeinen beschreibung von dessen äußerlichem ansehen, nicht länger
aufhalten darf,
ueber der bocke ziehen sich die gebürge mit einem anfänglich steilen
ansteigen, in langen bergrücken, gegen die böhmische grenze in meist
südöstlicher richtung, bis auf ihre größte höhe fort, fallen aber endlich, und
zwar an mehrern orten ziemlich steil in das tal hinab, worinnen die
natschung fließt, welcher bach hier sachsen und böhmen scheidet. was
von da nach osten gegen die flöhe zu liegt, wird wiederum in der gegend
von ansprung, sorgau, grundau, durch die daselbst auf der höhe
entspringenden bäche, als stückliches und mit tälern und schluchten
getrenntes, nach dem haupttale aber jähling abfallendes gebürge, gefunden;
da sich gegenteils das gebürge nach olbernhau sanft hinab ziehet; und
von diesem orte, bis nach blumenau, ein breites vortreffliches tal bildet,
das sowohl wegen seines malerischen ansehens, als vorzüglich wegen seiner
fruchtbaren lage, eine der schönsten gegenden des erzgebürges machet. eben
so, mit einem zwar weniger steilen, jedoch länger fortdaurenden ansteigen
ziehet sich das gebürge, so von marienberg gegen süden liegt, zwischen der
roten bocke und der presniß ununterbrochen, und nur an den gehängen
durch schluchten und kleine bäche getrennt, über reitzenhahn und
sazzungen bis an die grenze von böhmen. ein ähnlicher
zusammenhangender rücken des gebürges wird hier noch von der pöhle und presnitz
eingeschlossen, der von den ufern dieser wasser an einigen orten steil, an mehrern
aber auch sanft ansteiget, und so wechselsweise bald enge zusammen gezogene,
bald breit ausgedehnte teile der ihn auf beiden seiten einschließenden
täler bildet. auf der höhe zieht er sich in einer sanften wellenförmigen
linie, und unter fortdaurendem ansteigen über jdhstadt hinaus nach böhmen
zu, und erst über der böhmischen grenze erreichen sowohl dieser, als die
vorhin beschriebenen teile des gebürges, ihre größte höhe, von der sie sich
denn nachher mit einem steilen abfalle in die vorliegenden ebenen ziehen.
dieser ganze teil des gebürges ist durchgängig mit ackerland,
wiesen und waldungen bedeckt. ersteres findet man vorzüglich in den niedern
aa2gegenden

172
zweiteabteil. gegenden um augustusburg, auf den schönen fluren zwischen der flöhe
iii. abschnitt. und der tzschopau; und obgleich das in der gegend um längefeld und
marienberg höher liegende gebürge, auch die mehrern waldungen den
ackerbau einschränken  so findet man doch noch genug angebauete felder, die
den fleiß der gebürgischen einwohner, und ihre unverdrossenheit, die härte
des climas zu vermindern, auf die rühmlichste art zeigen. hinter
marienberg, gegen süden und südost, ist größtenteils das gebürge mit
wäldern bedeckt, und der dasige, bis an die böhmischen grenze sich
erstrekkende große buchwald, macht eine nicht, geringe zierde desselben aus.
wiesewachs und viehzucht übertreffen hier freilich den ackerbau  doch
werden die gehänge der gebürge an den haupttälern, und andere durch ihre
lage geschickte gegenden, auch auf diesen hohen punkten mit vorteil
hierzu benußet.
xxviii.
kahles gestein findet sich hier an verschiedenen orten an den steilen
ufern und gehängen des gebürges. die ufer der flöhe bei rauenstein,
die ufer der tzschopau bei augustusburg und wolkenstein, bestehen an
einigen orten aus steilen und senkrechten kahlen felsen; eben dergleichen
findet man im tale der presniß, der rochen und schwarzen bocke. in
letzterm zeichnet sich das südöstliche gehänge eines teils des dasigen, unter
dem namen des wildberges bekannten gebürges, ganz vorzüglich
malerisch aus. ganz steile, 80, 100 bis 200 fuß hervorragende felsen,
begrenzen hier die ufer der schwarzen bocke und ziehen sich an selbigen einige
1oo lachter bogenweise fort. der katzenstein und die so genannte
rindsmauer, welche das ohnehin enge tal zu verschließen scheinet, sind
darunter die höchsten  und die kahlen felsen, das steil ansteigende und noch höher
entgegenliegende ochsenköpfer gebürge, auch das rauschen des im tale
fließenden baches, machen hier eine der wildesten aussichten, dergleichen in
unserm erzgebürge nur an wenig orten angetroffen werden.
die gesteinart ist fast durchgängig gneuß, nur in der gegend, wo
sich die flöhe und tzschopau vereinigen, findet man noch das aus den
gegenüber liegenden und vorher beschriebenen gegenden sich hinüber ziehenden
porphyrartige gestein. dieses ziehet sich bis auf die höchste kuppe des dasigen
gebür
173
gebürges, worauf das schloß augustusburg erbauet ist, von welcher es an zweiteabteil.
den mehresten orten steil herabfällt  gleich am fuße derselben aber, gegen iii. abschnitt.
süden, raget wieder gneuß hervor, der nun weiter ununterbrochen zwischen
den im anfange angegebenen grenzen gefunden wird. er weichet, was das
wesentliche betrifft, auf keine weise von dem ab, was ich bereits davon bei
der beschreibung des freiberger gebürges angeführet habe  doch habe ich
gefunden, daß er sich, besonders in der gegend von marienberg und in
mehrern dasigen angelegten steinbrüchen, in große tafeln von einigen fuß lang
und breit und nur3bis 4 zoll dick, spalten und bearbeiten läßt, und
folglich hier einen ganz vorzüglich brauchbaren baustein abgiebt. man darf
sich aber das nicht irren lassen, daß er von dasigen bergleuten schiefer
genennet wird. auf dem vorhin gedachten wildsberge konnte man an
verschiedenen orten die blättriche lage der bestandteile nur wenig
wahrnehmen, so, daß ich hier vielmals unschlüßig war, ob ich ein dergleichen stück
nicht vielmehr für granit als für gneuß halten sollte  dergleichen stücke
denn immer die besten beweise für die nahe verwandtschaft beider
gesteinarten sind.
auch von den im gneuße vorkommenden und merkwürdigen
kalksteinlagern, habe ich in diesen gebürgen, an zwei verschiedenen orten,
beobachtungen zu machen gelegenheit gefunden. die ersten findet man in dem
ohnweit längefeld gelegenen wald, als woselbst schon seit geraumer zeit,
in einigen großen brüchen, kalkstein für die ganze umliegende gegend
gebrochen wird. die kalklager sind überall mit grobkörnigem gneuße, der
mit vielem breitschuppigten silberfarbenen glimmer vermengt ist, 24 auch 3o
und mehrere fuß hoch, bedeckt. unter diesen liegen sie in verschiedenen,
durch flözklüste getrennten, bänken und schichten, die alle mit dem
gneuße einerlei fallen haben; sie sind zusammen 20, 30 bis 40 fuß
mächtig, als so tief man die meisten der dasigen kalkbrüche findet, worunter
sodann wieder gneuß zum vorschein kommt. der kalkstein ist weiß von
farbe, ziemlich seinkörnig,  lapis calcareus particulis granulatis. c. m.
 . 8.  und wäre er nicht mit so vielen klüften zerspalten, so würde er wegen
der härte zu verschiedenem gebrauche, als marmor benutzer werden können,
da er gegenteils nur zu lauter kalk gebrannt, und teils zum bauen, wozu
er ganz vorzüglich gut ist, teils, und zwar der schlechtere, zum düngen
der felder gebraucht wird. hier und da sind ton und zarte
glimmerstrei  aa3fen

174
zweiteabteil.
iii. abschnitt.
fen eingemengt, auch habe ich in diesen lagern große unförmliche stücken
weißen quarz zugleich fest mit dem kalkstein verbunden angetroffen. man
erzählte mir auch, daß man ehedem an einem orte in dem untern teile des
kalklagers, worunter sodann, wie ich bei der besichtigung des orts selbst
fand, wieder gneuß lag, bleiglanz in kalkstein eingemengt gefunden
hätte, der nach gemachter probe einigen silbergehalt gegeben habe. ich
traf nur noch die spuren der ehemaligen arbeit an, vom bleiglanz selbst
konnte ich aber nirgends etwas im kalksteine entdecken. an der wahrheit
der sache darf man demohngeachtet im geringsten nicht zweifeln, da ich in
der folge noch mehrere dergleichen ganz ähnliche beispiele anführen werde.
der zweite ort, wo kalklager im gneuße gefunden werden, ist auf
dem hinter marienberg gegen süden gelegenen hohen gebürge, ohnweit
des dorfes schmalzgrube. der kalkstein aber wird hier erst in einer
tiefe von 133 fuß unter dem gneuße gefunden. der eingang in die dasige
grube, die hülfe des herrn am altenberge genannt, die man beinahe
auf der obern kuppe des gebürges im buchwalde antrifft, geschiehet durch
einen eben so tiefen schacht, womit man über einanderliegende kalklager
von 2, 3 und mehrern fuß stark ersunken hat, die mit zwischenliegenden
gneußschichten abwechseln. der kalkstein kommt zwar mit dem
vorherbeschriebenen, in ansehung seiner güte, farbe, struktur und härte, völlig
überein, doch weicht er in der stärke der lager ab. diese liegen hier auch
nicht durchgängig horizontal, sondern fallen zuweilen unter verschiedenen
winkeln  wie ich denn damals, als ich diese grube befuhr, wahrnahm,
daß, wo man gegen süden arbeitete, das lager des kalksteins sowohl als
die lager des gneußes, mit einem winkel von beinahe 70 graden gegen
westen sielen. weiter zurück nach norden hingegen, zog es sich mit einem
mehr abnehmenden fallen, in eine fast söhlige lage  und von dergleichen
öfterer veränderung, sowohl im fallen als in der abwechselnden stärke
dieser lager, versicherten mich nicht nur die dasigen besitzer der grube, sondern
man konnte sie auch noch in den ausgehauenen weitungen und den verlas
senen bauen der alten wahrnehmen, da hier schon seit zweihundert jahren
gearbeitet worden ist. der kalkstein wird auch hier nicht durchaus so rein,
als in den vorhergenannten kalkbrüchen gefunden. es sind zwar wohl
stellen, wo man 2, 3 und mehrere lachter nichts als reinen kalkstein, mit
nur ganz wenig eingemengtem ton und glimmer wahrnimmt  hingegen
kommen

175
kommen auch stellen vor, wo er häufiger mit gneuß vermenge ist, und zweiteabteil.
wo sich noch über dieses dunkelgrüner asbest und schörlartiges gestein  ba  iii. abschnitt.
saltes particulis fibrosis. c. m.   74.  ingleichen so genannte schwarze und
grüne hornblende  c. m.  . 88.  in großer menge, teils in parallelen
streifen und dünnen schichten, teils in großen, fast das ganze
kalklager ausfüllenden stücken eingemengt findet. hierzu kommt noch
eisenfarbiger, seinschuppigter magnetischer eisenstein  minera ferri calciformis pura
indurata. c. m.   203. , der auf gleiche weise, teils in dünnen parallelen
schichten, teils in keilförmigen stücken, und zuweilen auch ganz rein und
derb, das kalklager mehrere lachter ununterbrochen ausfüllet. dieser wird
auch alsdenn, als ein zweites nüßliches und brauchbares produkt, zugleich
mit dem kalksteine gewonnen. von andern erzen habe ich, außer hier und
da ganz zart eingesprengten und zuweilen in den klüften anliegenden
schwefelkies, keine angetroffen,
xxix.
noch einen gegenstand habe ich bei der beschreibung der gesteinarten
dieses teils des erzgebürges vor mir, ehe ich von der innern natürlichen
beschaffenheit und von den verschlossenen reichtümern rede, die schon seit
mehrern jahrhunderten den dasigen bergbau erhalten haben; es ist dieser
das bei zöblitz gelegene stück serpentinsteingebürge. das gebürge,
worauf das städtchen zöbliß liegt, steigt aus dem tale der schwarzen
bocke gegen osten anfänglich steil an, und wird hier der rabenberg
genannt. es bestehet durchgängig aus gneuß, verbreitet sich sodann auf
seiner höhe in ein sanft ausgedehntes und weiter gegen osten sich ziehendes
gebürge, das nur hier und da durch einige schluchten getrennet ist, worunter
besonders eine in nordwestlicher richtung, in welcher das dorf ansprung
liegt, die kenntlichste ist. ein teil dieses gebürges, die harte genannt,
bestehet aus serpentinstein  lapis serpentinus. c. m.  . 81.   wie weit
aber dieser sich erstrecke, läßt sich, wegen der mit ackerland und
waldungen bedeckten gegend, auf keine weise genau bestimmen. so viel kann
man wahrnehmen, daß er sich von zöblitz und von der so genannten harte
weiter nach osten, bis an das dorf ansprung hinziehet, und mehr in die
länge, nach angezeigter richtung, denn nach der breite, ausgedehnt zu sein
scheinet. um und um findet sich wieder gneußgebürge, und so auch
zwischen

176
zweiteabteil.schen dem serpentinstein  auch habe ich abgerissene stücken granit dabei
iii. abschnitt gefunden, die vermutlich auch von den gebürgen der dasigen gegend sein
mochten. der serpentinstein raget hier an mehrern orten als kahles
gestein hervor, das sich durch sein zerstücktes, dunkelgraues und fast schwarzes
ansehen, merklich vom gneuße und den andern gesteinarten dieser gebürge
auszeichnet. einen steilen felsen desselben, ohngefähr 24 bis 30 fuß hoch,
siehet man über der vorhin gedachten schlucht gegen norden, an dem
wieder aufsteigenden gebürge, und an diesem felsen kann man am deutlichsten
wahrnehmen, daß der serpentinstein durch flößklüfte in regelmäßigen
lagen oder schichten, 8 bis 12 zoll stark, geteilet ist, die sich hier mit einem
winkel von ohngefähr 70 graden gegen norden neigen. ich konnte dieses
in keinem der hier befindlichen brüche wieder so deutlich bemerken, die alle,
doch ohne bestimmte ordnung, meistens in der richtung von westen nach
osten, in großer menge angelegt sind, und ohne die vielen eingegangenen
zu rechnen, wird gemeiniglich noch in zwanzig bis dreißig und mehrern
gearbeitet.
die brüche sind von verschiedener tiefe. der tiefste wird ohngefähr
einige 60 fuß sein, und man versicherte mir, man wäre noch auf kein
anderes darunter liegendes gestein gekommen. große und zusammenhängende
massen des serpentinsteins sind in diesen brüchen wenig zu sehen, sie
gleichen meistens einer großen menge einzeln auf einander liegender steine,
die an den seiten der brüche aufgehäuft liegen  und nur selten ragt hier
und da ein ganzes stück festes gestein hervor, dessen lage folglich schwer
zu beobachten und zu beurteilen ist. teils ist der stein an den mehresten
orten mit zu vielen klüften, nach allen richtungen, zerspalten, teils hat
auch der gebrauch, den man bis jeßt davon gemacht hat, und der meistens
nur zu kleinen gerätschaften bestimmt wird, wenig veranlassung gegeben,
große stücken auszubrechen und einen großen regelmäßigen bruch
anzulegen, wodurch man vielleicht mehrere kenntniß von dem innern baue dessel.
ben erlangt haben würde.
die dasigen steindrechsler teilen den serpentinstein besonders in drei
verschiedene gattungen, und behaupten auch, daß er in drei auf einander
folgenden lagen gefunden würde, wovon die erste aus dunklem fast
schwarzgrünem serpentinstein, von vorzüglicher und zum drechseln untauglicher
härte, bestünde, und einige 20 bis 30 fuß stark wäre. er wird von ihnen
kamm
177
kammstein genennet, weil er meistens auf der oberfläche des gebürges zweiteabteil.
und den obgenannten kuppen und felsen hervorragt  auf diese folgte die iii. abschnitt.
zweite, welche die drechsler hornstein nennen, die aber eigentlich ein
mehr oder weniger hellgrüner, ins blaue spielender lebes oder
lawetzstein  lapis ollaris. c. m.  . 78.  ist, und nur einige zoll stark sein soll.
unter dieser käme sodann der wahre serpentinstein von verschiedener stärke
und der zum drechseln erforderlichen härte, worauf sodann noch ein lager
von reinem glimmer folgte, das von den drechslern flöß genennet wird, mit
dem man aber keine weitere versuche gemacht habe; einige behaupten noch,
daß im tiefsten ihrer brüche, eine art schwerer spat gefunden würde,
unter welchem von dem serpentinstein nichts weiter wahrzunehmen wäre.
doch hierüber habe ich keine eigene untersuchungen anstellen können, die mich
so, wie ich wünschte, belehret hätten. daß man diese drei verschiedene
abänderungen des serpentinsteins ganz füglich annehmen könne, gebe ich gerne
zu, ob sie aber als besondere auseinander folgende lagen überall in der
angegebenen ordnung anzutreffen sein mögen, getraue ich mir nicht zuversichtlich
zu bestimmen. mir scheint es vielmehr, daß alles zusammen zu einer masse
gehöre, die nur hier und da gemengt, und in ansehung ihrer bestandteile,
farbe, härte und anderer zufälligen und vielleicht noch nicht genug
untersuchten eigenschaften, verändert vorkommt.
der gemeine serpentinstein, so wie er hier am häufigsten zu finden ist,
und der allemal den größten teil des ganzen ausmachen wird, ist
gemeiniglich von ganz dunkelgrüner und ins braunschwarze übergehender farbe. aus
dieser geht er stuffenweise in die mehr und weniger hellgrüne farbe über, deren
äußerste grenzen eine art eines lichtgrauen und nur noch ins grüne spielenden
steines bestimmen könnte. die grüne farbe bleibt also allemal die
hauptfarbe, dahingegen roter, gelber und brauner serpentinstein, im verhältniß
des ganzen, nur kleine teile ausmachet. ganz weißer kommt sehr selten,
in kleinen einzelnen stücken vor, in welchen weißes seines steinmark
eingemengt ist, oder die zarten klüfte des steines ausfüllet. das ansehen ist,
den ganz dunkeln ausgenommen, allemal fleckigt oder streifigt  und die
vorhin genannten farben wechseln dabei auf eine so vielfältige nicht zu
beschreibende weise, und bei immer verändertem gemenge, miteinander ab, daß es
nicht schwer wird, aus einem einzigen stücke, wenn es unter die hände eines
geübten arbeiters kommt, gar vielerlei arten des serpentinsteins zu
schneibb den,

178
zweite abteil.den, die aber nur dem ansehen nach verschieden sind; doch wird man
be111. abschnitt merken, daß auch die hellesten farben desselben mit der zeit das angenehme
und liebliche verlieren, und nach und nach dunkler werden. auf dem bruche
ist er teils uneben, teils splittrich. was die härte betrifft, so gehöret der
serpentinstein eigentlich mehr unter die weichen, und, fast möchte ich sagen,
zähen, als harten steine  und selbst der oben erwähnte so genannte
kammstein, der sich von den dasigen steindrechslern nicht drehen und leicht bearbeiten
läßt, wird mit unrecht hart genennet, da man ihn außerdem mit jedem
werkzeuge schaben und seilen kann, er auch nie am stahle feuer schlägt.
der lavetzstein kann nach seiner beschaffenheit eigentlich wohl zu nichts
anders, als zu den weichsten serpentinsteinarten, gezählet werden; er kommt
hier seltner ganz rein und in großen stücken vor, wenigstens sind bis jetzt
noch nicht entscheidende untersuchungen gemacht worden, ob er häufig und in
stücken, die zu verschiedenen gefäßen hinlängliche größe hätten, gefunden
werden möchte  doch verwahret man, zum beweis seiner güte, zwei
daraus gedrehete kleine gefäße im churfürstlichen mineraliencabinette zu
dresden.
so genannter asbest, nierenstein, granaten und magnetischer
eisenstein, sind durchgängig dem serpentinsteine beigemischt, und scheinen
fremdartige teile dabei auszumachen; doch zeigt sich bei genauerer
betrachtung, wie auch durch die bekannten chymischen versuche des herrn
marggrafs bestätiget ist, daß der asbest und nierenstein gewiß nichts
anders als abänderungen des serpentinsteins und gleicher entstehung mit
ihm sind. man findet besonders den asbest zuweilen in großen stücken,
wo die gleichlaufenden, und öfters gewundenen und gekrümmeten fasern
12 und mehrere zoll lang sind. zerbricht man ein dergleichen stück, das
außerdem nicht biegsam ist, so ist er auf dem bruche von gleichem
splittrichen und unebenen ansehen, als der serpentinstein selbst, und hier scheint er
nichts anders als lapis serpentinus fibrosus  c. m.  . 81.  zu sein.
wiederum findet man ihn in kleinen fasern, und fast alle, auch noch so
kleine klüftchen und spaltungen des serpentinsteins, sind gemeiniglich
damit ausgefüllet, so, daß allemal die fasern senkrecht auf den flächen der
spaltungen aufstehen. die farbe richtet sich durchgängig nach der farbe
des steines, worinnen er gefunden wird. oefters scheinet er aus dem
fasrigen gewebe in ganz zarte, dem glimmer und talk ähnliche blättchen
überzu
179
überzugehen, wobei man zweifelhaft wird, ob man sie für wahren glim zweiteabteit.
mer oder für asbest halten soll. iii. abschnitt.
die meisten granaten sind mit einer dergleichen glimmerschaale, die
zuweilen ein viertel einer linie und drüber stark ist, eingefaßt, wobei die
blättchen alle nach einer, in dem mittelpunkt der granaten gehenden
richtung, dicht an einander auf ihrer oberfläche aufstehen, und so findet man
wieder viele stücken des serpentinsteins, wo anstatt der granaten, die
ganze höhlung mit dergleichen größern, aus einem gemeinschaftlichen
mittelpunkte ausgehenden glimmer  oder vielmehr asbestteilchen ausgefüllet
ist, die sich leicht mit den fingern zerreiben und von einander brechen lassen.
die granaten liegen an mehrern orten, vorzüglich aber in den obern lagen,
oder dem so genannten kammstein, in so großer menge, daß hierdurch der
stein öfters unbrauchbar gemacht wird. denn da sie zum teil nicht fest
mit dem serpentinstein verbunden sind, so fallen viele von sich selbst, oder
sie springen, während daß der stein geschnitten wird, heraus. da sie
ferner größere härte haben, erschweren sie nicht nur das schneiden und
drechseln, sondern verursachen auch eine ungleiche politur. die wenigsten sind
von einer schönen durchsichtigen roten farbe, die meisten hingegen
braunroch, halb durchsichtig und zersplittert, von unbestimmter vieleckigter
gestalt, gemeiniglich von der größe einer erbse oder kleinen bohne und
werden zu keinem besondern gebrauche genommen.
der graue magnetische eisenstein, wird nur selten im serpentinstein
gefunden, und es ist vielleicht bis jeßt noch das einzige bekannte erz, das
zuweilen kleine trümchen und klüfte desselben ausfüllet, oder in
schaalenförmigen stücken inliegend angetroffen wird.
schon seit länger als 200 jahren, ist der serpentinstein ein eigenes
gewerbe für zöblitz, und wird von einer anzahl dasiger steindrechsler
gewonnen, verarbeitet und versendet. es wäre freilich hierbei zu wünschen,
daß er mehr zu größern gefäßen, zu verschiedenen verzierungen in der
baukunst, wo es an schicklicher gelegenheit ihn anzubringen nicht fehlen
würde, als zu den bisher gangbar gewesenen kleinigkeiten verbraucht, und
der fleiß und die geschicklichkeit der arbeiter auf mehr lohnende gegenstände
verwendet werden könnte. inzwischen suchen sie ihr kleines stück gebürge
verhältnißmäßig so gut zu benutzen, als es, ob zwar mit ungleich größerm
bb2vorteil

18o
zweiteabteil. vorteil und in weiter ausgedehnten gegenden, der bergmann im innern
iii. abschnitt, der nahe gelegenen marienberger und andern vorhin genannten gebürgen
ehut, und, mit der gewinnung seines eigenen unterhalts, zugleich an der
wohlfahrt der ganzen gegend arbeitet, wovon ich nunmehro ausführlicher,
in ansehung der natürlichen beschaffenheit derselben, reden will.
xxx.
allgemein betrachtet, ist gewiß in diesem ganzen teile des
erzgebürgischen kreises, der durch die oben bestimmten grenzen eingeschlossen wird,
kein stück desselben, von dem man nicht teils durch den geführten
bergbau, teils durch andre kennzeichen versichert wäre, daß gänge und
lagerstätte der erze darinnen zu finden wären  inzwischen ist doch der mehreste
bergbau größtenteils, und zwar seit länger als zweihundert jahren, in
der gegend von wolkenstein, aus dem dasigen tiefen tale der tzschopau
und weiter gegen osten, bis in das tal der schwarzen bocke, getrieben
worden, und so zu sagen eingeschlossen gewesen, an den übrigen gegenden
sind mehrenteils nur einzeln zerstreute gruben gebauet worden, und so
findet man es auch noch jeßt.
marienberg, das, gleich freiberg, lediglich dem bergbaue sein
dasein schuldig ist, liegt, wie man sich noch aus dem vorhergehenden erinnern
wird, auf dem sanften gebürge, das sich von der stadt gegen nordwesten
und westen, beinahe zwei stunden weit über den mühlberg,
hirschberg, durch das kiesholz, den herbstgrund und lerchenhübel, bis an
das steil abfallende gehänge des zschopentals, die finstre aue genannt,
hinziehet. alle jetzt genannten berge sind blos durch sanfte und breite
schluchten getrennet, die sich unmerklich in einander verlieren und dem
sanft verbreiteten ansehen des gebürges nichts benehmen. eben so zieher
es sich noch gegen norden von der stadt, über den so genannten
stadtberg, bis in die gegend des dorfes laute, und gegen süden über den
schlettenberg, unter eben so sanftem ansteigen, bis an den dasigen
buchwald hin. gegen südost hingegen, steiget das gebürge in wenigerer
entfernung von der stadt, bis auf den so genannten martersberg, stark
an, und fällt sodann auf der andern seite an vielen orten steil dem tale
der rochen bocke zu. gegen südwest vereiniget sich der martersberg mit
dem

181
dem hohen wildsberge, der zwar aus dem tase der roten bocke an zweiteabheil.
den mehresten orten ziemlich sanft ansteigt, alsdenn aber, auf der entgegen  iii. abschnitt.
gesetzten seite, das schon beschriebene und mit kahlen felsen begrenzte steile
ufer der schwarzen bocke macht. der hohe wildsberg ziehet sich aus seiner
südwestlichen richtung mit einem teile, der untere wildsberg genannt,
endlich fast ganz gegen norden, und liegt alsdenn von der stadt meistens
gegen osten. der mönchsberg, der hahnberg, und der nahe an der stadt
gelegene höhl  oder galgenberg, geben dem gebürge gegen diese
weltgegend, ein mehr durch täler und schluchten getrenntes ansehen, und eben
so verlieren sich die anfangs gedachten sanften gebürge, von marienberg
gegen nordosten, durch den steil ansteigenden rosen  und ritterberg, die
sich alsdenn weiter mit den anschließenden gebürgen nach den haupttälern
der schwarzen bocke und flöhe hinziehen.
die mehresten hauptgänge dieser gegend, von welchen nicht nur der im
sechzehnten jahrhunderte vorzüglich blühende bergbau herrühret, sondern
worauf auch noch jetzt mit vorteil und ueberschuß und mit den besten
aussichten für die zukunft gebauet wird, sind flache und morgengänge. die
noch übrigen denkmäler des wichtigen bergbaues der alten, die halden
und pingenzüge, findet man größtenteils in dieser richtung, nach welcher
ebenfalls eine menge stölln, zu aufschließung der gebürge, aus den
tälern und schluchten getrieben worden sind, ohngeachtet es auch nicht an
bauwürdigen, stehenden und spatgängen fehlt, die man teils mit diesen
stölln entdeckt, teils auch durch eigene stölln betrieben und untersuche
hat. die breite oder mächtigkeit der gänge ist, wie gewöhnlich, sehr
abwechselnd; sie steiget zuweilen von einigen zolln, auf3bis 4 und
mehrere fuß.  
den größten teil der gangarten machet hier fast durchgängig weißer
und fleischfarbener so genannter schwerer spat und zwar letzterer in großer
menge, mit eingemengtem violetblauem, grünem und gelbem fluß, aus.
der quarz kommt, so wie der kalkstein und kalkspat, seltner als
gangart vor  letten hingegen ist, wie gewöhnlich, den gängen beigemischt, und
macht den gang an den orten gemeiniglich allein aus, wo er schmal, oder,
wie der bergmann sagt, zusammen gedrückt gefunden wird. der
fleischfarbene spat giebt den gängen ein schönes ansehen, und sie zeichnen sich
bb3damit

182
zweiteabteil damit ganz vorzüglich kenntbar im gneuße aus, dieser aber ist auch zuweilen
iii. abschnitt in mehr oder weniger großen stücken im spat eingemengt, und macht nicht
selten teile des ganges mit aus.
die erze, die vorzüglich auf den mehresten gängen in diesen gebürgen
brechen, sind silber und zinn. es wird zwar außerdem kein bekanntes
erz sein, gold ausgenommen, das nicht auch hier, obgleich in geringer
menge, wäre gefunden worden  jedoch bleiben dieses immer die beiden
hauptprodukte für den dasigen bergbau. hier haben silbererze von allen
jetzt bekannten arten gebrochen, und man hat vorzüglich schönes
krystallinisches rotgültig erz, nur noch in neuen zeiten, in der grube palmbaum,
aufgehringswalder fluren gelegen, gefunden. von solchen verschiedenen
silbererzen sind auch die reichsten anbrüche in den gruben st. george,
junger fabian sebastian und unvermutet glück. viele derselben
bestehen auch aus der so genannten silberschwärze oder silbermulm,
einem gemenge von silbererze, kobold, kupfernickel, arsenick und
schwefelkies, die der ganzen masse ein erdartiges und aufgelöstes ansehen geben
und an der luft leicht zerfallen, wobei man verschiedene mal einen
ansehnlichen verlust an silbergehalt bei der vielleicht zu geschwind geschehenen
auflösung bemerket haben will. der gediegene arsenik oder der so genannte
scherbenkobold, ist häufig in den gängen und mit den silbererzen,
besonders auf der grube palmbaum, gemengt zu finden  und ob er zwar
öfters ein vorbote der silbererze zu sein pfleget, so wird er doch
keinesweges von dem bergmanne, wegen des schädlichen einflusses auf seine
gesundheit, gerne gesehen.
diese reichen silbererze, von welchen oft der centner bis 160 mark
silber gehalten hat, haben in vorigen zeiten, nicht nur in sehr großer,
sondern auch in ganz geringer tiefe, gebrochen. man hat nachrichten, daß
im jahr 1563, kurze zeit nachdem der gelobt ländnerzug am
martersberg aufgekommen war, gediegen silber und glaserz im achten lachter
unter der oberfläche des gebürges gebrochen haben soll. auf einer andern
grube, freu dich tag und nacht genannt, soll es im jahr 1564 sogar
im vierten lachter unter der oberfläche des gebürges gebrochen haben.
hingegen hat man wiederum auf dem kaiser heinrich zuge einer grube
am stadt  und rosenberge gelegen, im jahr 1561 in einer tiefe von 16a
lachter

183
lachter oder 1120 fuß glaserzgefunden. auf der st. ursula, einer alten zweiteabteit.
grube am untern wildberge, soll 200 lachter tief oder 1400 fuß im ge  iii. abschnitt.
bürge, rotgültig erz in spat, eines bretes mächtig, nach dem ausdruck
der hinterlassenen nachrichten, oder 12 bis 14 zoll breit, gebrochen haben 
und so sind noch mehrere dergleichen vorhanden, die alle zeigen, wie wenig
man vermögend ist, eine bestimmte tiefe für die reichen silbererze anzugeben.
ich habe diese nachrichten aus des herrn vice berghauptmanns von
trebra erklärung der bergwerkscharte, von dem wichtigsten teil
der gebürge, im bergamtsrevier marienberg, 8vo, 1770. genommen.
man findet daselbst noch weit mehrere schätzbare nachrichten, die den
reichtum der dasigen gebürge beweisen, und um nur ein hauptresultat hiervon
beizubringen, so führet derselbe auf der 29sten seite an  daß, vom jahr
1520 bis zum schluß des sechzehnten jahrhunderts, die gesammten
ausbeuten des ganzen marienberger reviers, wolkenstein und drehbach darzu
genommen, also in achtzig jahren eine summe von 2,454612 güldengroschen,
oder species talern betragen haben, gewiß ein beträchtlicher reichtum.
man findet hier die silbererze nicht durchaus in gängen zerstreut,
sondern es pflegen nur kurze distanzen damit ausgefüllet zu sein, oder, mit
dem bergmann zu reden, es bricht hier meistens in kurzen, aber auch sehr
reichen nieren, auf welche sodann in 30, 40 und mehrern lachtern, zuweilen
auch nicht eine spur von beigemischtem erze im gange wahrzunehmen
ist. es ist dieses eigentlich, wie ich schon vorher bei der beschreibung des
freiberger reviers angeführet habe, eine allgemeine eigenschaft der erze
in gängen; doch verdienet sie hier um so mehr besonders bemerkt zu
werden, da man in den gängen dieser gebürge öfterer dergleichen stellen
antrifft, die ganz leer von erzen sind, und wodurch auch schon unsere
vorfahren veranlasset worden sind, einer nachricht vom jahr 1596, die von dem
zustande und der ausbeute des bergbaues zu sachsen, sonderlich zu
freiberg, annaberg und marienberg, im sechzehnten jahrhundert, handelt, und
deren original im freiberger ratsarchive aufbehalten wird, folgende
anmerkung beizufügen.  daß sich das freibergische bergwerk zur ausbeute
 nicht also ergiebt, als die oberländischen, ist das die ursach, daß die erze
 geringe am halt und das bergwerk wassermächtig, und mit großer
berg und hüttenkost die erze gewonnen und geschmelzet. dagegen brechen
 die

184
zweiteabteil.  die erze viel beständiger und langwierig, als auf den oberländischen
bergiii. abschnitt.  städten.  hieraus ergiebt sich, daß auch schon damals der marienberger
bergmann gewohnt gewesen sein, seine reichen erze und anbrüche, in kurzen
und weiter von einander entfernten und zerstreuten punkten des ganges
aufzusuchen, als es in den gängen der freiberger gebürge geschahe. ebenso
findet man es auch noch jeßt  und zugleich belehret diese beobachtung, daß,
bei sich ereignendem erzmangel, der mut des bergmanns keinesweges
fallen müsse. eifer und anhaltender fleiß in der arbeit entdecken doch endlich
wieder punkte, die den reichtum der gänge gnüglich beweisen.
zinnerze, als das zweite hauptprodukt des marienberger bergbaues,
sind vorzüglich dem marters  und wildsberge eigen. eine menge stölln
und gruben, womit man diese gebürge seit dem anfange des dasigen
bergbaues aufgeschlossen hat, zeigen sattsam, von welcher wichtigkeit der
zinnbergbau für diese gegend muß gewesen sein. s. ursula, der
wolchner zug, der gelobtländer zug, freude gottes, einhorn, sind gruben,
deren andenken sich durch die reichen ausbeuten, die größtenteils mit vom
zinnbergbau hergekommen sind, immer noch erhält, und wovon man sich
auch noch durch den jetzigen betrieb gegründete hoffnung zu
vorteilhaftem und anhaltendem bergbau machet, da man teils noch vieles
unaufgeschlossenes gebürge für sich hat, teils viele der dasigen gruben, durch
darzwischen gekommene unglückliche vorfälle, sind verlassen und nicht
ausgebauet worden.
die zinnerze brechen gemeiniglich in derben zinnstein  zwitter ,
selten aber in zinngraupen in dasigen gängen, deren gangart sodann
meistens quarz und letten ist. der mehreste zinnstein aber bricht hier neben den
gängen oder ist vielmehr dem gneuße beigemischt. ich habe hierüber eigene
beobachtungen im molchner stolln am untern wildsberge, und in der
grube einhorn am martersberge, machen können. im molchner stolln
waren die gänge nur einige zoll breit und von jetzt gedachter beschaffenheit.
neben selbigen war der gneuß mit vielem quarz und rochen feldspat
vermengt, wo zwischen den blättern desselben der zinnstein zuweilen ganz derb
und rein in großen stücken, zuweilen ganz zart eingesprengt, 2 bis3und
mehrere fuß, auf beiden seiten des ganges, wahrzunehmen war. so
weit mußte denn auch der gneuß, der hier eigentlich das erz in größerer
menge,

185
menge, als der schmale inliegende gang entält, ausgebrochen und gewon zweiteabteit.
nen werden  und nur ein geübtes auge und die vorzügliche schwere unter  iii. abshuitt.
scheidet ihn von dem tauben unhaltigen gestein, das sehr öfters auch neben
den gängen, ohne einigen, oder doch wenigstens nur mit sehr geringem
zinngehalt, gefunden wird.
in der grube einhorn, am martersberge, bestand der gang, der
eigentlich ein so genannter silbergang ist, durchaus aus dem roten
fleischfarbenen spate und violetten fluß, einen bis zwei fuß breit, hatte aber
noch auf beiden seiten verschiedene gangtrömer, von einigen zollen,
zwischen dem gneuße liegen, so, daß alles zusammen eine breite von 10 bis 12
fuß ausmachte, ehe man wieder festes und haltbares nebengestein bemerkte.
im gange sowohl, als auf den klüften, wodurch er sich von dem
nebengestein absonderte, waren silbererze, besonders glaserz in blättern und
krystallisirt, etwas gediegen silber, silberschwärze, silber haltender bleiglanz
und wismut eingemengt, hingegen das zwischen dem gange und den
gangtrömern befindliche nebengestein, oder der gneuß, der hier an den meisten
orten mehr tonartig war, entielt wieder mehr und weniger sichtlich
eingemengten zinnstein, so, daß man zuweilen, an einer stuffe, silber  und
zinnerz zugleich mit bleiglanz und wismut bemerken konnte. von
dieser beschaffenheit fand ich den gang einige lachter nach seinem streichen,
worauf er sodann auf einmal wieder verändert war. die gangtrömer selbst
hatten sich verloren, die breite der ganzen masse, die vorher 10 bis 12 fuß
einnahm, war auf einige zolle eingeschränkt, und der zinngehalt des
nebengesteins verschwunden, das nunmehro aus reinem gewöhnlichen
gneuße bestand.
dergleichen veränderungen pflegen hier nicht selten, sowohl in höhern
als tiefen punkten des ganges, der schon einige 100 fuß tief gebauet wird,
vorzukommen. im ganzen aber betrachtet, scheinet es eine allgemeine
eigenschaft des dasigen gebürges zu sein, daß das zinnerz mehr dem
gesteine oder dem gneuße, als den gängen, beigemischt zu sein pflegt  denn
man sindet noch eine sehr große menge pingen oder kesselförmige
vertiefungen auf der oberfläche und am nordwestlichen gehänge des martersberges,
die alle dadurch entstanden sind, indem gleich das unter der dammerde
bebefindliche zinn haltende gestein, das in dasigem gebürge noch an mehrern
  cc orten

186
zweite abteil. orten gefunden wird, ausgehauen, aufbereitet und verschmelzet worden.
iii. abschnitt. außerdem kann hierbei noch bemerkt werden, daß die erzeugung des
zinnerzes im gneuße der hiesigen gebürge, von der, die ich im seifner
gebürge bemerket und beschrieben habe, merklich abweichend ist, ohngeachtet
es in beiden orten im gneuße gefunden wird.
von den andern erzen, kupfer, blei, eisenerze, kobold,
u. d. m. werde ich hier kein weiteres verzeichniß anführen. man hat von
allen diesen, wie ich anfangs erwähnet habe, mehr und weniger in dasigen
gängen gefunden, keines aber in so großer menge, daß ein anhaltender,
und sich auf ein dergleichen erz allein einschränkender bergbau, hätte
betrieben werden können, als es mit dem silber  und zinnbergbaue geschehen
ist und noch geschiehet.
von den edlen steinarten findet sich besonders der ametyst, ohnweit
wolkenstein, in dem gebürge des wolkensteiner bades, und auch
wiederum in einer verlassenen grube, die eiserne tanne auf dem hohen
wildsberge genannt, wo er, mit rotem jaspis gemengt, in einzelnen stücken
noch gefunden wird. an beiden orten sieht man nichts mehr als zugefüllte
und verwachsene schürfe, und einzeln zerstreute geschiebe, so, daß ich nur
aus der aehnlichkeit der gefundenen stücken, mit andern dergleichen
ametystbrüchen, die ich in der folge beschreiben werde, vermute, daß er hier
eben auch in gängen gebrochen habe.
ehe ich aber die gebürge der marienberger gegend verlasse, muß ich
noch einer besondern steinart gedenken, die man vornehmlich und am
öftersten in dem marters  und wildsberge findet, und die, von den dasigen
bergleuten, mit dem ganz besondern namen der kalkgänge ist beleget worden.
von farbe ist diese steinart verschieden; bald findet man sie ganz
dunkelgrau etwas ins grüne übergehend, wie der gemeine dunkelgraue
serpentinstein, bald ist sie wiederum ganz hellgrau und zuweilen dunkelrot, wie der
gemeine jaspis; sie zerbricht in eckigte prismatische stücken, und auf dem
bruche ist sie uneben, splittrig, von bald mehr bald weniger seinem korne,
hier und da mit ganz kleinem zarten strahligen schörl noch mehr aber mit
schuppigten teilchen von eben der farbe gemengt. mit dem stahle schlägt
sie kein feuer, ohngeachtet sie öfters einen großen grad der härte hat; hin
und wieder brauset sie nur wenig mit scheidewasser, hat einen starken
tongeruch,

187
geruch, und ist übrigens im verhältniß mit dem gneuße vorzüglich schwerer. zweiteabteit.
wird sie gerieben, so giebt sie ein fast weißes pulver, und wenn sie einige zeit iii. abschnitt.
an der luft gelegen hat, so zerfällt sie und löset sich ganz in letten auf. in
mehrern gebürgen, die ich in der folge benennen werde, wo ich sie unter
ähnlichen umständen wieder gefunden habe, wird sie wacke genennet  fast
sollte ich aber vermuten, daß es der trapp der schweden  saxum
compositum jaspide martiali molli etc. c. m.   267.  wäre; wenigstens
kommt meine beschreibung in vielen stücken mit der, so cronstädt am
angeführten orte vom trapp gegeben hat, überein.
ich habe mir viele mühe gegeben, um ihre lage und ausdehnung in
diesem gebürge zu entdecken, und ohngeachtet mir es nicht möglich gewesen
ist, ihre grenzen überall, wo ich sie fand, von dem gneuße genau und
bestimmt zu sondern, so konnte ich doch so viel bestimmen, daß sie hier keine
gänge ausmachte, sondern sich mehrenteils neben den gängen, zuweilen
auf einer, und zuweilen auch auf beiden seiten, doch nicht in großer länge,
fortzog, und dem gneuße mehr in großen unförmlichen massen eingemischt
war, die sich da, wo sie von dem bergmann durchbrochen waren, durch
das eckigte, würfliche und mehr unebene ansehen an den seiten des stollns,
von dem gneuße, der sich mehr eben bearbeiten läßt, kenntlich unterscheiden.
daß sie sehr unregelmäßig in dem gneuße liegen muß, erweiset sich auch
hieraus, daß man sehr öfters abwechselungen damit und mit dem gneuße
hat. bald muß der stolln in lauter dergleichen gestein gebrochen werden,
so dann wieder im gneuße; denn folgt, daß man nur auf der einen seite
des stollns darinnen, auf der andern hingegen im gneuße arbeitet; balb
findet es sich bloß in der decke  firste  des stollns, und eben so
abwechselnd ist es auch wieder auf der sohle oder dem boden desselben; nur sind
immer die grenzen, wo der uebergang aus der einen steinart in die andere
geschiehet, so zusammenlaufend, daß hiervon nichts genaues und
zuverläßiges wahrgenommen werden kann.
man glaubet hier, wenn gänge durch dieses gestein setzen, eine
veredlung an ihnen bemerkt zu haben; dieses bernhet vielleicht noch auf mehrern
und sorgfältig anzustellenden beobachtungen. in dem gestein selbst habe
ich nirgends etwas von erzen gespüret; ein wenig grünen und blauen fluß
fand ich beim zerschlagen eines stücks mitten darinnen  und da in dem
cc 2
marters
188
zweiteabteil. marters  und wildsberge der zinnstein, wie ich vorher beschrieben habe,
1. abschnitt mehr im gneuße und neben den gängen, als in den gängen, gefunden wird,
so scheint mir wenigstens der einfluß auf eine veredlung der zinngänge
zweifelhaft zu sein.
nur von der, unter den dasigen bergleuten, angenommenen
benennung der kalkgänge noch ein wort zu sagen, so darf diese niemand
befremdend vorkommen. gewiß ist sie schon sehr alt, und der bergmann ist
ohnehin gewohnt, alles, was ihm im gebürge fremdartig und von anderm
ansehen, als das gestein, welches er bearbeitet, vorkommt, entweder gang
oder flöß, nach der senkrechten oder mehr söhligen lage, worinnen er es
findet, zu nennen. da nun diese gesteinart öfters den ganzen bezirk,
worinnen der bergmann arbeitet, einnimmt, und sich nicht in einer söhligen
lage, zwischen dem gneuße, als ein eigenes gesteinlager fortziehet, so ist ihm
die benennung des ganges hier vielleicht die schicklichste gewesen. nimmt
man hier noch dazu, daß sie an der luft, wie der gebrannte kalk, zerfällt, so
ist der stoff zur erfindung des worts kalkgänge vorhanden, dessen
erklärung wenigstens zum verstande der sprache des dasigen bergmannes
brauchbar wird.
xxxi.
die kenntniß der bisher beschriebenen gebürge der marienberger
gegend, ist man vorzüglich den vielen stölln schuldig, wodurch allemal nicht
nur die ersten zugänge in die gebürge gemacht werden, sondern auch die
gelegenheit gegeben wird, sie weiter auszudehnen, mehr in ihr inneres zu
dringen, und beobachtungen über das verhalten der gänge und erze
anzustellen, von deren beschaffenheit denn endlich der glückliche erfolg des
bergbaues einer gegend abhängt. unsere vorfahren haben auch hier keinen
fleiß gesparet, und die gebürge überall mit tiefen kostbaren stölln
aufzuschließen sich bemühet. schade ist es, daß die meisten derselben durch die
vielen unglücksfälle, die am ende des sechzehnten und im siebzehnten
jahrhunderts marienberg und den dasigen bergbau so hart gedrückt haben,
wiederum sind verlassen worden, daß sie nunmehro mit neuen und großen kosten
wieder hergesteller werden müssen. der churfürstliche weißtaubner tiefe
stolln ist jetzt einer von den hauptstölln, der aus dem tale der
schwar  zen
r

i89
zen bocke, durch den rittersberg und das dazu gehörige gebürge, durch zweite ateil.
einen teil des rosenberges bis in den stadtberg, unter verschiedenen rich iii. abshuitt.
tungen gegen westen, norden und nordwesten, schon mehr den 3ooo
lachter getrieben worden ist, und nach dem mehrern und wenigern ansteigen des
gebürges 30, 40, 60 bis 90 lachter gebürge über sich hat. der
churfürstliche molchner stolln ist der hauptstolln des wildsberges, der
ohnehin noch mit einer großen anzahl alter stölln, in verschiedenen orten,
doch nur an dem so genannten untern wildsberge, ist aufgeschlossen worden,
wovon aber die mehresten wieder verbrochen sind. und so könnte ich noch
eine große anzahl anderer nennen, die man von allen seiten her, auch aus
dem tiefen zschopentale, als dem tiefsten punkt für dasige gebürge,
getrieben hat und noch betreibet, um einen so wichtigen teil unsers erzgebürges,
durch einem immer mehr und mehr verbundenen bergbau, zu erweitern
und erze in der größten tiefe aufzusuchen. hierzu kommen noch vierzig
bis funfzig gangbare gruben, deren eigene beschreibung aber nicht zu
meiner absicht gehöret, die zusammengenommen eigentlich den jetzigen dasigen
gangbaren bergbau ausmachen, und womit man noch unbekannte, dem
äußerlichen ansehen nach aber viel versprechende teile des dasigen gebürges
aufschließt.
weiter von marienberg gegen süden, findet man noch hier und da
einzelne zerstreute gruben, als die sophia bei großrückerswalde, den
johannes erbstolln zu boden, den andreas zu steinbach, den
bartolomäus und die catarina zu schmalzgrube, ingleichen die
leßterer grube gegen über liegende silberschnur u. s. w. die zwar freilich nur
noch als kleine versuche für dasige gebürge anzusehen sind, aber doch schon
beweise von der bauwürdigkeit der darinnen verborgenen gänge gegeben
haben. die gänge des andreas bestehen größtenteils aus dem schönsten
fluß, mit andern hoffnungsvollen gangarten; ebenso findet man sie in der
catarina, wo das gebürge ganz vorzüglich mit einer menge derselben
angefüllet ist, und schon verschiedene mal sind reiche silbererze, ingleichen
kobold und gneuß, darinnen gefunden worden.
unter die bemerkenswerten gegenstände für die naturgeschichte der
bisher beschriebenen gegend seße ich noch, das schon seit jahrhunderten
bekannte heilsame bad bei wolkenstein. es besitzt schon jetzt einen,
obcc3wohl

19o
zweitensteil wohl nur noch geringen grad der wärme, und wäre einer bessern
vorrichiii. abschnitt, tung, oder reinigung von dem jeßt mit hineinfließenden wilden wasser,
gewiß nicht unwürdig, um sich alsdenn desselben vielleicht gleich andern war.
men bädern zu bedienen,
xxxii.
aus der gegend des wolkensteiner bades gehe ich, zum verfolg
meiner beschreibung, in das über der zschopau gegen westen liegende
gegengebürge. die user der zschopau sind hier an den meisten orten steil
ansteigend und, vorzüglich der stadt wolkenstein gegenüber, mit prallenden und
senkrechten felsen besetzt, die der gegend ein vortreffliches malerisches ansehen
geben; doch dauert dieses steile ansteigen nicht lange, sondern verlieret sich
auf der höhe über schönbrunn, und die angrenzenden gebürge ziehen sich
sanft bis nach ehrenfriedersdorf hin.
die gegend und die gebürge um ehrenfriedersdorf, sind fast von
gleicher höhe mit denen um marienberg; doch liegt die stadt selbt etwas
niedriger, in einer breiten schlucht, die sich aus südwesten gegen
nordosten, und hinter ehrenfriedersdorf weiter gegen norden, nach herold und
wilsch hinzieher. in dieser schlucht fließt ein bach, so in der gegend
der stadt der röhrgraben, weiter nach norden aber die wilsch genennec
wird, und bei griesbach in die zschopau fällt. das äußerliche ansehen
der gebürge ist im ganzen zusammenhange eben noch so sanft verbreitet,
als zwischen marienberg und wolkenstein, und nur durch verschiedene
schluchten in einzelne berge abgesondert, die hier und da an ihrer größten
höhe einiges steiles ansteigen haben. sie sind meistens mit waldung und
wiesen bedeckt, die der gegend ein rauhes ansehen geben; auch ist hier
weniger ackerbau, als in den umliegenden und in der folge zu beschreibenden
orten. dem allen ohngeachtet hat der schon seit verschiedenen
jahrhunderten getriebene silber  und zinnbergbau, dem die geschichte ein fast
gleiches alter mit dem freiberger giebt, die gegend um ehrenfriedersdorf
ziemlich volkreich gemacht, da deren einwohner durch fleiß und gewerbe
dasjenige ersetzen, was ihnen die natur versagt hat. für die naturgeschichte der
gebürge aber finden sich hier wiederum so viele eigene merkwürdigkeiten, daß
gewiß jeder freund derselben diesen ort mit besonderm vergnügen besuchen
wird,

191
wird, um sich mit selbigen näher bekannt zu machen. zu ihrer beschrei. zweiteabteil.
bung finde ich die, durch die vorhin gedachten schluchten, einzeln abgeson  iii. abschnitt,
derten berge vorzüglich bequem, die auch in hiesiger gegend durch eigene
namen, als der frauenberg, krebsberg, der sauberg und andere
mehr, bemerket sind.
der erste dieser berge, der durch das besondere äußerliche ansehen
das auge eines jeden, der diesen ort zum erstenmal besuchet, auf sich
ziehet, ist der von ehrenfriedersdorf gegen süden liegende so genannte
sauberg. man siehet hier den rücken eines von allen seiten sanft
ansteigenden berges, nach der richtung von osten in westen, in einer länge von
7oo lachter mit lauter an einander liegenden halden bedeckt, die zusammen
1oo und mehrere lachter in ihrer breite haben, und also dessen oberfläche
ganz bedecken. dieses sind denn die ueberreste des ehemals in diesem berge
so wichtigen zinn  und silberbergbaues, von dessen größe der anblick
dieser halden den lebhaftesten eindruck hinterläßt. er nimmt sich auch um so
viel mehr aus, da sein abgang auf allen seiten mit feldern und wiesen
bedeckt ist, die steine auf den halden aber, ohngeachtet sie verschiedene
jahrhunderte gelegen haben, dennoch wenig verwittert oder mit erde und gras
bedeckt sind, sondern nur teils nach der natur ihrer bestandteile, teils
von der witterung, eine ganz dunkelgraue und fast schwarze farbe
angenommen haben.
das gestein des sauberges ist ein dünnblättriger gneuß von
dunkelgrauer farbe. die glimmerteilchen sind öfters sehr breitblättrig,
übrigens sehr zart und dünne, zuweilen kupferrot. der speckstein oder ton
ist selten beigemischt und wird an vielen orten gar vermißt; desto häufiger aber
findet sich der quarz, in blättern von verschiedener stärke, zu 1, 2 und
etlichen linien, zuweilen auch einigen zollen, die darinnen an sehr vielen
orten wellenförmig und gewunden mit dem glimmer vermischt sind, und
eigentlich den hauptbestandteil des dasigen gneußes ausmachen. er wird
durch flözklüfte in lager und bänke getrennt, die einige schuhe dick sind,
meistens horizontal liegen, oder doch nur mit einem geringen winkel von
dieser lage abweichen. so wie in dem freiberger gebürge zuweilen lager von
weißem quarz in dem gneuße vorkommen; so finden sich in diesem, lager
von einem dunkelgrauen gestein, die4bis 6 und mehrere schuhe stark sind.
. es

192
zweiteabteil. es wird von dem bergmann durchgängig schwarze wacke genennet, ist
iii. abschnitt, auf dem bruche ziemlich seinkörnig, und springt mehrenteilsbeim zerschlagen
in prismatische stücke, mit einigen ebenen flächen. hier und da bemerkt
man eingemengten dunkelgrünen und schwarzen schörl, und nicht selten hat.
es viele aehnlichkeit mit dem basalt. die mehrere härte ausgenommen,
die aber doch auch abwechselnd ist, so kommt es in den meisten stücken mit
der steinart der so genannten kalkgänge, deren ich bei marienberg
gedacht habe, überein. es hat einen starken tongeruch  und eine nur
mäßige vergrößerung zeigt, daß der größte teil dieser masse zuweilen aus
quarz bestehet.  
von dieser jeßt erzählten beschaffenheit, findet sich das gneußgebürge
fast durchgängig um ehrenfriedersdorf, einige abänderungen ausgenommen,
die ich an gehörigem orte bemerken werde. ich gehe dannenhero nun zur
beschreibung der gänge im sauberge, von denen sich verschiedenes wird
anführen lassen. sie sind in ihrer art besonders merkwürdig, und lassen sich
nach dem unterschiede, den die natur selbst gemacht zu haben scheinet, in
zinn  und silbergänge einteilen. die zinngänge durchschneiden die
gesteingänge in der richtung aus osten in westen, oder streichen meistens
in der 6ten stunde mit einer neigung von etlichen 80 grad gegen süden 
doch finden sich auch viele, die senkrecht durchseßen. sie sind in ihrer
breite einen halben, 1, 2, 3, 4 bis 6, auch einige 10 zoll stark, und behalten
diese stärke fast durchgängig in ihrem streichen und fallen. die masse
der gänge, oder die gangart, ist weißer derber quarz, der auf beiden
seiten oder mit den saalbändern des ganges fest mit dem gestein
verbunden und angewachsen ist; doch findet sich auch zuweilen, daß steinmark,
grüner speckstein und fluß, die gangart zugleich mit ausmachet, und
alsdenn haben die gänge gemeiniglich auch eine ablösung. das erz, so
diesen gängen am meisten beigemischt ist, oder am häufigsten darinnen
gefunden wird, ist zinnstein, sowohl derb als krystallisirt  zinngraupen , und
arsenikalkies  arsenicum ferro sulphurato mineralisatum. c. m.   243. 
kupfer  und schwefelkiese werden, nebst andern erzarten, nur zufällig und
seltner angetroffen. außerdem finden sich auch noch zuweilen die
flößklüfte mit zinnerzen ausgefüllet, oder man trifft an einigen orten, zu beiden
seiten der gänge, des nebengestein mit zinnerzen vermischt an; beides
wird alsdann eine ergährung des ganges genennet. findet der dasige
bergniq    

i93
mann hingegen den gneuß in der entfernung von den gängen mit arsenikal. zweiteuteil.
kies und zinnerzen eingesprengt, so nennet er dieses alsdenn neckstein, iii. abschnitt.
der zinnstein aber sowohl als der arsenikalkies, füllet die gänge öfters
auf so eine eigene art aus, daß es einer genauern beschreibung nicht
unwert ist. denn entweder liegt der zinnstein ganz derb und rein in der
mitte eines solchen ganges, ist zu beiden seiten mit reinem quarz
eingefaßt, und hat wenig arsenikalkies bei sich, oder der ganze raum des
ganges ist mit arsenikalkies ausgefüllet, und auf beiden seiten mit schmalen
streifen von zinnstein und quarz eingefaßt. ereignet sich dieser letztere
umstand, so löset sich der gang rein von seinem nebengesteine ab, und
kann ohne bergart gewonnen werden  bei erstern aber, ist der gang
zu beiden seiten fest angewachsen, und wenn ein dergleichen stück
zerschlagen wird, so zerspringet es allemal in der mitte, da, wo es mit
zinnstein ausgefüllet ist. diese beschaffenheit hat einen einfluß in die
gewinnung der erze. denn da die gänge mehr mit quarz und zinnstein,
als mit arsenikalkies und zinnstein ausgefüllet sind  so muß eine menge
gesteine oder bergart zugleich mit der gangart gewonnen werden, wovon
alsdenn der mit quarz vermischte zinnstein abgehauen wird, da hingegen,
wenn die gänge eine mehrere ablösung hätten, sich die erze viel leichter und
vorteilhafter gewinnen ließen.
daher würde auch auf diesen gängen nimmermehr ein vorteilhafter
bergbau zu führen sein, wenn sie wie andere gänge einzeln abgebauer
werden sollten. denn was könnte man sich für ueberschuß von einem gange
versprechen, der, nur einige zollmächtig, meistens aus quarz bestehet, nur
hier und da mit zinnstein ausgefüllet ist, und aus so fester bergart, als das
dasige gestein ist, ausgehauen werden müßte  es findet sich aber hier der
besonders glückliche umstand, daß in dem sauberger gebürge diese
zinngänge meistens nahe neben einander, fast gleichlaufend, streichen, oder
einander doch in sehr spitzigen winkeln durchschneiden, so, daß zuweilen 3, 4,
6, 8 bis 10 und mehrere bauwürdige gänge, die man hier trümer heißt,
in einem raume von einer bis andertalb kachter neben einander gefunden
werden. diese werden denn alle auf einmal zusammen gebauet, als ob
es ein einziger gang von jetzt genannter breite wäre, und alle zusammen
nennet der dasige bergmann einen riß, betrachtet man einen dergleichen
dd riß

i94
zweitekteil. riß genauer, so findet man zwischen den bauwürdigen gängen oder
hauptii. abschnitt trümern, noch eine menge kleinere, von einer auch etlichen linien breite, so,
daß ein dergleichen riß zuweilen aus 30 und mehr solchen trümern
bestehet. es zeichnen sich alle diese gänge oder trümer durch die weiße farbe
des quarzes und die dunkelgrauen des gesteins vorzüglich aus, und
erleichkern dadurch die hier anzustellenden beobachtungen. man zählet jetzt
besonders neun hauptrisse, die in dem sauberge, von verschiedenen damit
beliehenen gewerkschaften, teils sonst sind gebauet worden, teils noch
gebauet werden. ihre namen sind  der neuglücker  der
leimgrübnerder prinzler  oder hausmännische riß, der stiefmutter  
traugotterhartenschlager  reiche zeche  segen gottes  und
cypressenbaumer riß, welche alle auf jetzt beschriebene art das gebürge durchschneiden,
und aus welchen seit verschiedenen jahrhunderten so viele tausend centner
zinn gewonnen worden sind. erwäget man nun diese beschaffenheit der
risse, und wie viele bergart bei der gewinnung des zinnerzes zugleich
mit herausgeschaffet werden muß  so wird einem der anblick des
sauberges, der als eine einzige zusammenhängende halde, von der oben
angegebenen breite und länge angesehen werden kann, weniger befremden, da
sich hieraus von selbst ergiebt, woher die große menge haldensturz
gekommen sei.
ich komme nun zur beschreibung der hier befindlichen zweiten art von
gängen oder der silbergänge, die auch von den dasigen bergleuten
würklich gänge genennt werden, da sie sich hingegen bei den zinngängen,
nie anders als durch trümer und risse auszudrücken pflegen. sie streichen
aus süden nach norden, sind eigentlich stehende und flache gänge und  
durchschneiden die obgedachten risse unter verschiedenen neigungen oder
fallen beinahe unter rechten winkeln. die mächtigkeit ist 12 und mehrere zoll,
mit ordentlicher ablösung vom gesteine. in ihrer gangart führen sie
quarz, vielen schönen rötlichen schweren spat und grüne und blaue flüsse.
sobald sie obgedachte zinngänge und risse durchschneiden, so hat man
nicht nur eine veredlung in dem zinnerze selbst, und eine größere mächtigkeit
der gänge, sondern auch auf der durchschneidungslinie beiderlei erze
vermischt gefunden, so, daß man angeflogen, auch krystallinisch
rotgültigerz, glaserz, die schönsten zinngraupen, kupfererz, arsenikalkies und
dergleichen mit einander erbrochen hat. diese gänge werden dahero auch
einzeln

i95
einzeln für sich auf silber untersüchet und gebauet. die meisten davon zweiteabteil.
sind in dem westlichen teile des sauberges bekannt, haben nicht nur in iii. abschnitt,
den vorigen zeiten viel silber hergegeben, sondern man hat auch alle hoff.
nung bei jetzigem umtrieb, wieder in die ehemaligen vorteilhaften
umstände zu kommen.
gegen westen wird der sauberg durch eine schlucht von einer darauf
folgenden anhöhe, das steinbüschel genannt, getrennet, und ein gleiches
geschieht gegen osten durch eine schlucht, welche die sommerleite heißt,
und mit dem so genannten darauf folgenden vierunger gebürge grenzet.
dieses sowohl, als das steinbüschel, haben noch gleiche natürliche
beschaffenheit mit dem sauberge, wie man teils aus den noch übrig gebliebenen
halden urteilen, teils aber auch aus dem baue auf der so genannten
vierung selbst sehen kann. ein einsturz des gesteins, oder ein so
genannter tagebruch, in die darunter ausgehauenen weitungen, der noch an
verschiedenen punkten offen ist, und den ehemaligen großen bergbau der alten
wahrnehmen läßt, zeiget ganz deutlich, daß man hier auch auf so
genannten rissen, wie im sauberge, gebauet habe.
bei gleichem verhalten der gänge und risse soll auch hier eine gleiche
veredlung sein beobachtet worden. zudem will man noch von allen diesen
zinngängen und rissen, sowohl hier als in dem sauberge, bemerkt haben,
daß sie in verschiedenen steinlagern nicht von gleicher güte sind; so, daß
zuweilen auf einem und eben demselben risse, wenn man ein durch
flößklüfte getrenntes darunterliegendes steinlager ersänke, die zinngänge von
entgegengesetzter beschaffenheit mit dem obern angetroffen würden.
vornehmlich ist auf den durchschneidungslinien oder kreuzen der zinn  und
silbergänge, wie ich vorher gesagt habe, die veredlung allemal größer,
und die gänge sind ausgedehnter und mächtiger gefunden worden, die
zinngraupen sind weit schöner und größer, die flüsse von den schönsten farben,
wie auch der quarz vortrefflich krystallisirt gewesen, davon man ganz
vorzüglich schöne krystallen, sowohl an härte als an durchsichtigkeit und von
ziemlicher größe in diesen gängen gebrochen hat.
außer diesen muß ich hier eine besondere art von steinen ausführlich
beschreiben, da sie mir nirgends wieder in unsern gebürgen vorgekommen ist,
   dd2und

196
zweite ateil und ich sie nirgendswo beschrieben gefunden habe. man hat sie ehedem in
ii. ashnitt, dem sauberge auf der leimgrube, dem lorenz und auch auf der großen
vierung, in den quarz  und cubischen flußdrusen angetroffen, und es
sind davon nur noch hier und da in den mineraliensammlungen einige
aufbehalten. es sind zwölfseitige prismen von3bis 6 linien länge und auch
eben so viel im durchmesser. die seiten wechseln regelmäßig mit einander
ab, daß entweder auf eine breite jedesmal eine ganz schmale folgt, oder es
sind vier breite seiten, wo, zwischen zweien derselben, zwei schmälere unter
einem stumpfen winkel zusammengesetzt sind. in einer dritten
abänderung sind drei seiten am breitesten, dreie schmäler und sechse ganz schmal.
an jede der breiten seiten stößt eine ganz schmale, und zwischen zweien von
diesem liegt eine von der mittlern breite; hieraus entsteht die obige anzahl
der seiten des ganzen prisma. die grundflächen endigen sich in eben so
vielseitige abgestumpfte pyramiden, wo aber an mancher die seitenflächen
der pyramide so zusammen gezogen sind, daß die grundflächen in
gleichlaufende und nur mit facetten eingefaßte ebenen übergehen. es ist
überhaupt an diesen prismen keine einzige scharfe kante wahrzunehmen, sondern
statt deren findet man allemal eine der gedachten ganz schmalen seiten.
sie sind noch überdieses durch queerspalten, die mit den grundflächen
gleichlaufend sind, getrennet, wodurch man eine blättriche struktur derselben
erkennen kann. die farbe ist verschieden. einige sind wie der topas,
andere wie der chrysolit, beryll und ametyst gefärbt, ja es ist sogar, in
den durch die queerschnitte abgeteilten lagen, eine verschiedenheit der
farben in einem und eben demselben krystall zu bemerken. die, so die
farbe des topases oder des berylls durchgängig haben, sollte man dem
ersten ansehen nach für würkliche topasen oder berylle halten, so groß ist ihre
aehnlichkeit in ansehung der krystallisation mit diesen steinen; sie haben
überdieses einen vortrefflichen glanz und viel durchsichtigkeit, nur fehlet
ihnen die härte. denn diese ist von der härte des flusses nur wenig
verschieden, so, daß sie sich noch mit dem messer ritzen und schaben lassen.
sie sind in den drusen des quarzes oder flusses mit einer von ihren
grundflächen oder auf den seiten angewachsen, und mir ist wenigstens kein
ganz loser zu gesichte gekommen. es ist übrigens zu bedauern, daß ihre
seltenheit eine chymische untersuchung nicht verstatten will.

eine

197
                  eine zweite art bestehet aus vierseitigen prismen, von verschiedener zweiteabteil.
größe, deren seiten wie der schörl gestreift sind. die gleichlaufenden iii. abschnitt.
grundflächen endigen sich in ein ganz schmales sechseck von zwo langen und
vier schmalen seiten, welches mit zwei großen einander entgegenstehenden
und die langen seiten einschließenden fünfecken, und mit vier
ungleichseitigen vierecken eingefaßt ist, alles zusammen abermals eine art von
abgestumpfter pyramide. sie sind ebenfalls durch queerspalten getrennet, die
mit den grundflächen gleichlaufend sind. auf dem bruche sind sie uneben,
von farbe gelblichweiß und durchscheinend, mit dem stahle schlagen sie
feuer und weichen also von den vorigen ganz ab. man hat sie für weiße
zinngraupen halten wollen, durch die angestellten versuche aber hat man
kein zinn erhalten. noch ganz neuerlich hat der herr inspektor werner
hierunter würkliche berylle entdeckt, und es scheint als ob diese nur
beschriebene art sich bloß durch die wenige durchsichtigkeit und schmutzige farbe
unkenntlich gemacht hätte.
xxxiii.
an das vierunger gebürge schließt sich gegen norden der galgenberg
der sich mit ganz sanftem herabfallen gegen westen in die schlucht ziehet,
worinnen ehrenfriedersdorf liegt, gegen nordwest aber durch eine schlucht
von dem krebsberge getrennet ist. auf der höhe derselben fand ich auf
der alten halde eines ehemaligen berggebäudes, der keilschacht genannt,
viele stücken porphyrartiges gestein, von dem ich in dieser gegend sonst
kein hervorragendes ganzes gestein bemerken konnte, da alles mit feldern
und wiesen überdeckt ist.
der krebsberg begrenzet mit dem gegenüber liegenden frauenberge,
das ziemlich enge tal, in welchem das wasser, der röhrgraben genannt,
weiter gegen norden fließt. da nun dieser teil des gebürges, der nach den
jetzt gedachten bergen genennet worden, mit ihnen von einerlei beschaffenheit
ist, so werde ich auch beide unter einerlei beschreibung bringen können. der
frauenberg zieht sich mit einem schmalen aber beinahe 8oo lachter langen
rücken gegen südwest, in die gegend des haderholzes und des
vorhingedachten steinbüschels; er fällt auf allen seiten eben so sanft ab, als die
schon beschriebenen berge, und der krebsberg ist hierum fast der steilste.
dd3die

198
zweiteabteil. die gesteinart ist der im anfange beschriebene gneuß, der aber an einigen
iii. abschnitt. orten gröber und mit breitern glimmerblättchen auch vielen eingemischten
rochen granaten gefunden wird. besonders fand ich hier die obern lager
des entblößten gesteins, teils von der vorher gedachten wacke, teils aus
seinkörnigem magnetischem eisenerz,  mineraferri attractoria. c. m.  .211. 
mit sehr vielen und großen stücken von grünem so genanntem strahlschör,
auch einer menge inliegender grüner eisengranaten vermischt. man hat
vieles hier und da in diesem lager ausgebrochen, und wie man leicht glauben
wird, hat es auch nicht an liebhabern gefehlt, die gold in den grünen
granaten gesucht haben. der grüne schörl scheint mir wegen seiner breiten
fasern, auch weil er auf dem bruche nicht schlackigt ist, und mit dem stahle
nicht feuer schlägt, mehr ein mittelding zwischen dem asbest und schörl als
wahrer schörl zu sein. auf dem steinbüschelgebürge findet man diesem
ähnliche lager, und noch dazu wird in der mischung zuweilen kupferkies
und rote blende angetroffen.
das ausstreichen verschiedener gänge ist auf dem krebsberge sowohl,
als auf den frauenberge, wegen des an vielen orten kahl hervorstehenden
gesteins, sehr deutlich zu bemerken  und man hat, um diese gänge
genauer zu untersuchen, in beiden bergen stölln aus dem vorhin genannten tale
getrieben. derjenige, welcher in dem frauenberge gegen abend auf dem
gange herzog carl bereits schon 120 lachter getrieben ist, bekräftiger die
hier bekannte alte erzählung, daß hier ehedem silberbergbau im umtriebe
gewesen sei, wovon der auf der kuppe des berges sich hinziehende alte
pingenzug herkommen soll, so, daß vielleicht ein vorteilhafter silberbergbau
hier auszurichten sein möchte. der gang ist6bis 8 zoll mächtig, besteht
aus schwerem spat, mit zuweilen einbrechendem gewachsenem silber,
rotgültigerz, bleiglanz, u. s w. und streichet durch das tal in den gegen
über liegenden krebsberg.
der tiefe sauberger stolln ist durch den krebsberg am abhange
desselben gegen süden, von da durch die schlucht, worinnen ehrenfrieders.
dorf liegt, bis in den sauberg und durch selbigen 1144 lachter getrieben.
er hat in dem sauberge etwas über 53 achter gebürge über sich. dieser
stolln ist der hauptschlüssel des wichtigsten teils des ehrenfriedersdorfer
gebürges, da man mit selbigem die vorhin beschriebenen zwitterrisse
ge  löset

i99
löset hat, auch, wenn er in der zukunft in das vierunger  und die weiter zweiteabteil.
gegen süden und westen gelegenen gebürge gebracht werden sollte, zu iii. abschnitt.
neuen glücklichen entdeckungen die schicklichsten mittel an die hand
geben würde.
durch eine mit dem frauenberge fast gleichlaufende schlucht, wird
dieser von dem gegen nordwest gelegenen waldgebürge abgesondert. dieses
gebürge ist der höchste punkt in dasiger gegend, und vorzüglich wegen des
ehemals hier getriebenen wichtigen bergbaues berühmt, wovon man noch
die spuren an den großen halden, pingenzügen und schächten findet.
jetzt wird nur noch in einigen gruben, und zwar auf gängen, die ähnliche
beschaffenheit mit denen im sauberge haben, gebauet. es ist über und
über mit holze bedeckt, und ziehet sich gegen norden in die gegend von
tum, gegen süden aber, wo es der freiwald genennet wird, bis an den
greifenbach, von dem ich hernach reden werde. die gesteinart ist gneuß,
bis man auf die größte höhe des waldgebürges kommt, auf der lauter
granit und zwar in verschiedenen steilen felsen anzutreffen ist. unter diesem
felsen werden neun bis zehn gezählet, die ganz senkrecht und frei, aus
lauter über einander liegenden granitlagern, von einem auch etlichen fuß
stärke, da stehen, und 100 und mehrere fuß hoch sind. sie sind hier
unter dem namen des greifensteins bekannt, und haben die größte
aehnlichkeit mit denen, so ich bei königshayn in der oberlausitz gefunden, und
daselbst weitläuftig beschrieben habe. man hat von ihrer höhe eine sehr
schöne aussicht in die niedrigen gegenden gegen norden, bis in das
ebene land.
der granit, in welchem man am fuße dieser felsen verschiedene große
und weit ausgebrochene steinbrüche angelegt hat, ist von mittlerem korn,
quarz und röchlicher feldspat sind beinahezu gleichen teilen mit einander
verbunden, wo aber der glimmer nicht sogar häufig ist. er läßt sich
übrigens, wie der königshayner, zu allerhand ökonomischem gebrauch verarbeiten,
nur hat er dieses eigene für sich, daß zuweilen lagen vorkommen, in
welchen kleine zinngräupchen einbrechen und einen so genannten zinnzwitter
geben, der von den steinmetzern besonders ausgehalten und geschmolzen wird.
das waldgebürge ziehet sich gegen norden in die gegend von tum,
so wie sich der frauenberg, krebsberg und galgenberg, nach der nur
gemannlen

2oo
zweiteabteil nannten weltgegend, mit dem gebürge bei herold und drehbach und
iii. abschnitt weiterhin verbinden. die gesteinart bleibet noch gneuß, der sich auch
längst dem westlichen user der zschopau, bis über die stadt zschopau nach
gorna zu, und bis an die gegen westen befindliche chemnitzbach
hinziehet, doch kommt auch hier schon wieder an mehrern orten porphyrartiges
gestein zum vorschein. ueberall findet man in diesen gegenden noch
erzgänge, besonders scheinen hier bleierze das vornehmste zu sein. im
drehbacher gebürge, sind ehemals viele gruben auf silber und blei
gebauet worden, und es ist auch jetzt noch ein, obwohl schwerer bergbau im
umtriebe. in der gegend von tum pflanzen sich ebenfalls alte
nachrichten, von einer ehemals daselbst gewesenen wichtigen bleizeche fort. im
drehbacher gebürge finden sich überdies noch alte halden, die in der
richtung aus osten nach westen gehen, und wo man ehedem auf einem so
genannten ametystengange gebauet hat. nach dem streichen dieser halden
zu urteilen, möchte es wohl eben derjenige sein, dessen ich oben bei dem
wolkensteiner bade schon gedacht habe. zwischen tum und herold wird
in dem schaafberge kalkstein gebrochen. außerdem haben die
letztgenannten gegenden den vorzug vor der ehrenfriedersdorfer, daß sie weniger
mit waldung eingeschlossen sind, mehrern ackerbau, und ein überhaupt schon
milderes clima zeigen.
xxxiv.
ich habe schon vorhin gesagt, daß sich das freiwaldgebürge gegen
süden bis an den greifenbach ziehet. mit selbigem verbindet sich das
hahnrücker gebürge, das vom sauberge in gerader linie über das
steinbüschel gegen westen liegt. beide gebürge nun begrenzen ein tal, durch
welches die ehrenfriedersdorfer gegend von der gegend um geier
getrennet wird, die nunmehro der gegenstand meiner beschreibung sein soll. ehe
ich aber damit anfange, muß ich noch des hahnrücker gebürges
gedenken. es ist dieses durch einen stolln, der in der richtung von südwest
gegen nordost aus dem tale des greifenbachs getrieben ist, aufgeschlossen
worden, und man hat damit die gänge reicher silbertrost und
morgenstern ausgerichtet; auch würden, durch weitern betrieb dieses stollns, die
zwitterrisse des sauberges, in so ferne sie durch dieses gebürge streichen
sollten, überfahren werden. ueberall ist gneuß das gestein dieses
gebürges,

2oi
ges, nur in den obern lagern desselben wird kalkstein gefunden; von dem zweiteabteil.
auf vorgenannten gebürgen beschriebenen eisensteine, schörl u. s. w. aber iii. abschnitt.
habe ich hier nichts wahrnehmen können. der kalkstein liegt in verschiedenen
lagern, zu etlichen schuhen stark, zwischen dem gneuße, die,
zusammengenommen, einige lachter an stärke oder mächtigkeit ausmachen. die
blätter des gneußes sind zuweilen so dünne und dabei so genau mit dem
kalksteine verbunden, daß schwer zu bemerken ist, wo der gneuß aufhöret und
der kalkstein anfängt. ein gleiches kann ich von den rochen eisengranaten
sagen, die dem gneuße beigemengt sind. der kalkstein ist grobkörnig
und fest, von einer weißgrauen farbe  und man hat dieses lager, in einer
breite von einigen zwanzig lachtern und in einer viel größern länge, durch
verschiedene schächte durchsunken, und immer von gleicher beschaffenheit
gefunden, so daß lager von reinem kalkstein mit andern, welche kalkstein und
gneuß in der genauesten verbindung haben, abwechseln. man will auch
bemerket haben, daß die vorhin genannten gänge dieses gebürges durch
diese lager setzen oder sie durchschneiden. ich konnte damals, als ich die
untersuchung selbst anstellte und die kalkschächte befuhr, hiervon nichts
wahrnehmen; doch will ich in die wahrheit dieser beobachtung keinen
zweifel setzen.
jetzt wende ich mich in das vorher genannte tal, wodurch man in die
gegend von geier kommt. sobald man auf der straße von
ehrenfriedersdorf nach geier über das hahnrücker gebürge und den greifenbach
gekommen ist, der von dem gegen nordwest gelegenen arsenikalwerke, bis an
die im tale des seierwaldes gelegene waldhütte, das rote wasser,
alsdenn aber der greifenbach genennet wird, und nur meistens in südlicher
und südöstlicher richtung bis in das tanneberger wasser fließt  so hat
man, wenn diese straße zur bestimmungslinie angenommen wird, gegen
norden den schlegelsberg, gegen süden aber den geiersberg. beide
berge steigen sanft aus dem tale an, und sind nur durch eine schlucht
aus osten in westen von einander getrennt. der schlegelsberg ziehet
sich gegen nordwest über die waldhütte hinaus, bis in die gegend der
waldteiche  gegen westen und südwesten aber zieht er sich nicht in
ununterbrochener linie herunter, sondern setzet erst auf einer neuen anhöhe, der
zinnberg genannt, ab, von da er bis in ein tal fortgehet, welches mit
dem vorhin genannten greifenbach gleichlaufend ist, und worinnen die
mühee lenbach

2o2
zweite abteil.lenbach anfänglich aus westen in osten, hernach aber aus norden gegen
iii. abschnitt. süden fließt und ebenfalls in das tanneberger wasser fällt. der
geiersberg, der von seinem höchsten punkte etwas steiler in dieses tal abfällt,
verbindet sich weiter gegen süden mit dem tanneberger gebürge. in dem
tale liegt die stadt geier, und aus diesem steigt gegen westen das
mühlleitergebürge auf, verbreitet sich oben in eine ziemliche ebene, und
schließt sich an den weiter gegen westen gelegenen spitzberg; gegen
norden fällt es bis in das tal, welches von dem mühlenbache, der hier aus
westen gegen osten läuft, gemacht wird, und wird in dieser gegend der
knochen, so wie das auf der andern seite des tals ansteigende gebürge
das pechmännel, alles zusammen aber das silbergebürge genannt.
alle jetzt benannten berge machen wiederum ein zusammenhängendes
und der ehrenfriedersdorfer gegend ähnliches ganzes aus. das gebürge
steigt, von jetzt genannten punkten aus, beständig an, und die gegend um
geier liegt, für sich betrachtet, um ein beträchtliches höher als die um
ehrenfriedersdorf.  
das äußerliche ansehen ist ziemlich einerlei, nur daß man hier mit
noch mehrern waldungen umgeben ist. die gesteinart, woraus alle
vorgenannte berge und dieses ganze gebürge bestehen, ist granit und
schieferartiger gneuß, der dem ehrenfriedersdorfer im ganzen ähnlich ist, nur
wird er hier und da etwas dünnblättriger und seiner in seinen
bestandteilen angetroffen. doch macht ihn dieses noch zu keinem schiefer, ob er
gleich in dieser gegend so benennet wird. den granit werde ich an
gehörigen orten beschreiben. uebrigens findet man hier und da in den
vorhergenannten tälern eine menge großer abgerissener stücken und geschiebe,
so größtenteils aus quarz bestehen oder mit rotem jaspis ganz innigst
verbunden sind. letztere art nimmt eine sehr schöne politur an, und wird
hier, wiewohl unrecht, wegen ihres fleckigten ansehens, wurststein  c. m.
 . 273.  genennet. das feste gestein, wovon diese stücken abgerissen sein
mochten, konnte ich nicht entdecken,
daß in diesem gebürge ehemals ein ansehnlicher und wichtiger bergbau
geführet worden, zeigen noch die überall häufig liegenden pingen und
haldenzüge, ingleichen die vielen stölln, deren noch verschiedene im umtriebe
sind. im schlegelsberge wird durch den stolln angangsgegentrum nebst
  fürst

2o3
fürst michaelis, ingleichen den stolln gahrisch gegentrum, das ge zweiteateil,
bürge in der richtung aus osten nach westen aufgeschlossen und nach den iii. abschnitt.
verschiedenen darinnen liegenden alten gruben getrieben, da man weiß, daß
selbige noch durch keinen tiefen stolln gelöset sind; wie man denn auch kein
merkmal eines tiefen stollns in der gegend des zinnberges, auf welchem
ebenfalls noch ein großer pingenzug zu finden ist, wahrnimmt. man will
außer dem zinne auch silbererze in dem schlegelsberge gefunden haben.
es scheinet aber, daß, seitdem man in dem geiersberge das dasige so
genannte stockwerk, von dem ich nunmehro reden will, entdeckt hat, der
bergbau in den vorgenannten teilen dieses gebürges nicht mit dem
gehörigen eifer sei verfolget worden, so, daß man vielmehr dieses zum
hauptgegenstande des nachherigen bergbaues in dieser gegend angenommen hat,
welcher auch noch jetzt mit hoffnung beträchtlicher vorteile im
umtriebe stehet,
xxxv.
dieses so genannte stockwerk liegt am westlichen abhange des
geiersberges und am südlichen ende der stadt geier. man siehet eine große
pinge oder von der oberfläche des gebürges ausgebrochne weite, deren
steil herabfallende seiten, womit sie begrenzet ist, am höchsten punkte des
gebürges 20 bis 25 lachter höhe haben. die länge und breite kann
ohngefähr bis an 100 lachter kommen, da sie keine völlige rundung
ausmacht. fast aus der mitten dieser weitung ragen einige freistehende
felsen hervor, worunter der eine von gleicher höhe mit den jetzt genannten
seiten ist, in welchen man noch verschiedene höhlen und ueberreste des
bergbaues der alten antrifft, die ehemals von ihnen, wegen festigkeit des
gesteins mit feuer ausgebrannt worden sind. eine menge schächte, die
in das unter dieser weitung liegende gebürge abgesunken sind; ein
feldgestänge, das aus dem tale des mühlenbachs erst an den abhang des
gebürges hinauf, und alsdenn in diese pinge hinein, bis in den daselbst
angelegten kunstschacht schiebet, nebst den hier und da erbauten kauen und
andern zu diesem bergbau notwendigen kleinen gebäuden, geben dem
ganzen ein ansehen, das der aufmerksamkeit auf alle weise würdig ist.
ich habe vorhin gesagt, daß das gebürge um geier aus granit und
schieferartigem gneuß bestehe, hier im stockwerke aber ist der granit, der mit
  ee2keinem

2o4
sweitestteil keinem gneuß abwechselt, zu finden. rings um das stockwerk herum aber,
ii. abschnitt sowohl auf der oberfläche des gebürges als in seinem innern, findet man
den gneuß, der allemal die grenzen desselben bestimmet, und hier an den
orten, wo er an dem granit anstehet, der stockscheider genennet wird.
der granit ist meistenteils seinkörnig; der quarz und feldspat machen
den größten teil seiner mischung aus, da hingegen der glimmer in kleinen
teilen eingemischt ist, daß, wenn er sich nicht durch seine goldgelbe farbe
noch kenntlich machte, es mühe kosten würde, ihn in dem rötlichen gesteine
zu finden. ueberdieses liegt der quarz hier und da rein in kleine stücken
von brauner farbe drinnen, so wie nicht nur am umkreise des stockwerks
oder dem obern rande der pinge, als auch an dem freistehenden felsen
der feldspat gleichfalls ganz rein, in großen stücken von einigen zollen
gefunden wird. der granit ist durch flößklüfte in lager und bänke, von
einem auch andertalb lachter stark, getrennet, auch durch verschiedene
senkrechte klüfte und ordentliche mächtige gänge gespalten. darunter rechnet
man die so genannte rote kluft, welche in einer breite von einigen fuß
durch das feste gestein mit weniger verhärtetem granit und vielem
eisenschüßigen ton durchsetzet.
an dem am tage hervorragenden gesteine, und den freistehenden felsen des
stockwerks, würde man wenig von seiner innern merkwürdigen eigenschaft
wahrnehmen können, da es teils an vielen orten verwittert, teils auch
vom wetter und regen angelaufen und verändert ist  durch die vorhin
gedachten schächte aber kann man, da sie zu dem innern des stockwerks
führen, sich von diesem desto deutlicher belehren. man findet den granit
von vorher erzählter beschaffenheit in dem stockwerk, bis in eine tiefe von
35 lachter, wenn man die oeffnung des schachts auf dem grunde der
pinge zum ersten anfangspunkte annimmt, von der oberfläche des
gebürges aber müßte man etliche 7o lachter zählen. ich nehme hier den tiefsten
punkt an, da die andern schächte nicht so tief niedergehen und nur etwan
10, 15 und 20 lachter tief sind.
aus diesen schächten hat man den granit nach allen seiten
durchbrochen, und da er sich am tage in der vorhin beschriebenen pinge, oder großen
weitung, nur etwa 1oo lachter in die länge und breite erstrecket, so hat
der in seinem innern geführte bau gezeigt, daß er sich da schon mehrere
100
lach
205
100 lachter verbreitet, und allemal von dem so genannten stockscheider oder zweiteabteil.
dem gneuße begrenzet wird. hieraus läßt sich eine kegelförmige gestalt iii. abschnitt.
des ganzen stockwerks vermuten, das sich wahrscheinlicher weise, in noch
größerer tiefe, noch weit mehr ausbreiten wird, da die jetzige von so viel
lachter als vorher angegeben worden, in vergleichung mit andern gruben
in unsern gebürgen nur geringe ist. und welche vorteilhafte aussichten
kann man sich nicht dadurch für den bergbau auf eine nicht zu bestimmende
reihe von jahren versprechen  denn so weit man das innere nach
seiner breite, die ich aus süden nach norden bestimme, kennet, ist der
granit mit einer unglaublichen menge von gängen angefüllet, die in ihrem
streichen meistens die richtung von nordosten gegen südwesten nehmen,
 morgen  und spatgänge  unter einander gleichlaufend sind, oder sich
wenigstens unter sehr spitzigen winkeln schneiden, und mit einem winkel von
etlichen 60 bis 70 graden gegen norden fallen. diese gänge werden von
den dasigen bergleuten ströme genannt; sind einen halben 1, 3, 4 auch
mehrere zolle stark oder mächtig, und gemeiniglich liegen6bis 8 in der
breite von einem lachter neben einander, ja öfters eben so viele in der
breite von einigen zollen, nur daß sie alsdenn nicht so stark sind. die
gangart ist durchaus weißer quarz, welcher sich fest mit dem neben
anliegenden granit oder der bergart verbunden hat, so, daß kein saalband,
oder einige ablösung, sondern nur ein unmerklicher uebergang in den granit
zu bemerken ist. hier findet sich der zinnstein entweder in der mitten
dieser gänge, zuweilen fast ganz derb und rein, oder ist durch den ganzen
gang zerstreuet und eingesprengt  und in so weit hätten diese ströme oder
gänge eine vollkommene gleichheit mit denen, so im sauberg gefunden
werden, nur daß diese im granit, jene aber im gneuße liegen, und ein
geringeres fallen haben. arsenikalkies, wolfram, schörl, wasserblei
und andere dem zinnerze gewöhnlich beigemischte erz  und gangarten,
finden sich auch in diesem stockwerke, nur nicht so häufig als im sauberge,
auch sind die krystallisationen hier weit seltner.
was aber den gängen des geierschen stockwerks ganz eigentümlich ist,
und sie wieder von allen bisher beschriebenen merklich unterscheidet, ist, daß
allemal, wenn die gänge mit erz angefüllet sind, und nicht aus reinem
quarze allein bestehen, das nebengestein auf beiden seiten des ganges
3, 6, 8 und mehrere zoll breit ganz verändert ist, und aus so genanntem
ee 3
zinn
206
zweiteabteil. zinnzwitter besteht. diese veränderung des granits scheinet mir
merkwüriii. abschnitt. dig zu sein. man siehet hier nicht das geringste mehr von feldspat.
die ganze masse ist alsdenn derber körniger grauer quarz, mit inliegenden
kleinen teilchen von zinnstein, arsenikalkies und allen den erzen, die man
in dem darzwischen liegenden gange, in größern und reinern teilchen,
findet. es ist unmöglich, die grenzen aus dem weißen quarz in den grauen,
woraus der zinnzwitter bestehet, und aus diesem wieder in den darauf
kommenden granit zu bestimmen, so unmerklich verläuft sich das eine in das
andere. desto deutlicher aber zeichnen sich der gang, der anliegende
zinnzwitter und das daraufkommende taube gestein, wie sie es hier nennen,
oder der granit, an der verschiedenen weißen, dunkelgrauen und rötlichen
farbe aus; so, daß wenn man hier an einen ort kommt, wo auf diesen
gängen nur erst ist gearbeitet worden, sich jedes vorher beschriebene sogleich
erkennen läßt, dem ganzen aber ein marmorartiges und fleckiges ansehen
giebt. diese zinnzwitter, so von den dasigen bergleuten mahlwerk
genennet werden, vergrößern den gewinnst, den sie aus ihren gängen erhalten,
um ein ansehnliches. der zinnstein in gängen wird zuweilen an
metallgehalt so reich gefunden, daß drei centner zinnerz zwei centner zinn
im schmelzen geben, und nach der güte des zinnsteins in gängen richtet
sich auch gemeiniglich der gehalt des anliegenden zinnzwitters. von einer
art von veredlung ist hier nirgends etwas wahrzunehmen. wenn
dergleichen gänge einander durchschneiden, so findet sich zuweilen derber zinnstein
in ihrer durchschneidungslinie, öfters aber auch nur reiner quarz ohne
beigemischte erze. die flößklüfte, welche die bänke des gesteins trennen,
durchschneiden auch diese gänge, und sind entweder nur bloße offene
spaltungen von einer auch etlichen linien breit, zuweilen aber, wie ich das selbst
bemerket habe, durchaus einen zoll breit und drüber, mit ganz derbem und
reinem zinnstein, nach einer beträchtlichen ausdehnung in die länge und
breite, angefüllet, der aber nicht so fest mit dem granit verbunden ist,
sondern eine eigene ablösung hat.
man hat sich übrigens, wie ich glaube, noch nicht durch gnügliche
beobachtungen von dem vorgeben versichert, daß die gänge in der nähe
des so genannten stockscheiders reicher und mehr mit erze angefüllet
gefunden würden, als in einiger entfernung davon  denn sowohl die ehemaligen
baue der alten, als auch die jetzt noch gangbaren, zeigen ganz deutlich,
daß

207
daß man austrägliche erze, sowohl in der nähe als in der entfernung des zweite abteil.
stockscheiders gewonnen hat; und daß, wenn ja einige gänge da, wo sie iii. abschnitt,
dem schiefrichen gneuße näher waren, reicher gewesen sind, die ursache eher
in der uns noch unbekannten erzeugung der erze, als in dem stockscheider
zu suchen sein möchte.
diese große menge fast gleichlaufender gänge, mit den ihnen zur seite
brechenden zwittern, haben verursachet, daß man das ganze stück gebürge
als ein stockwerk abgebauet hat. es finden sich daher hier eben dergleichen
weitungen, von 10, 12, 18 und mehrern lachter länge, und
verhältnißmäßiger breite und höhe, wie in dem stockwerke zu altenberg, die nach allen
weltgegenden aus den im anfange bemerkten schächten, und aus
verschiedenen über einander gelegenen punkten sind getrieben, oder vielmehr wegen
der großen festigkeit des gesteins ausgebrannt worden. an den orten,
wo die gänge und zwitter arm an erzen waren, sind pseiler vom gebürge,
zur erhaltung des baues, stehen gelassen worden  und man glaubt sich hier,
in ansehung des grubenbaues, im altenberger stockwerke zu befinden, so
viele aehnlichkeit hat das eine mit dem andern. hingegen, welche
verschiedenheit in vergleichung der natürlichen beschaffenheit von beiden  dorten
sind die teilchen des erzes durch die ganze masse des gesteins verteilet 
hier aber sind wirklich streichende gänge, welche nebst einem teile ihres
nebengesteins das erz führen.
daß außerdem die gewöhnliche teorie von stockwerken hier eben so
wenig anzuwenden ist, als bei dem altenberger, erhellet aus der
vorgehenden beschreibung, da die gänge, so viel ihrer auch sind, meistens parallel
laufen, oder einander nur unter spitzigen winkeln schneiden, keinesweges aber
einen allgemeinen und einzigen ort ihres durchschneidens und durchfallens
darstellen. man will zwar wohl vorgeben, die gänge aus den um das
stockwerk liegenden gebürgen, z. e. dem geiersberge selbst und dem
gegenüber liegenden mühlleitergebürge, kämen hier zusammen und machten
dadurch ein stockwerk; man hat auch zu dem ende die alten pingenzüge des
ehemaligen bergbaues in diesen gebürgen, auf eine ähnliche art, wie zu
altenberg, auf dem risse zu vereinigen gesucht  die betrachtung der natur
widerlegt aber falsche hypotesen, und aus der erfahrung weiß man
nunmehr ganz gewiß, daß die gänge im granit, nicht in dem anliegenden
gneuß
2o8
zweiteabteil. gneußgebürge zu finden sind, da man an so vielen orten in diesem stock.
iii. abschnitt. werke durch den granit, auf den hin und wieder geführten bauen, bis an
den gneuß gekommen ist, auch zwischen dem granit und gneuß oerter oder
zugänge getrieben, niemals aber gefunden hat, daß die gänge in eben der
richtung den gneuß durchschnitten und in selbigem weiter fortgiengen. nach
der angenommenen erklärung von stockwerken, ist also das geiersche so
genannte nicht darunter zu zählen, sondern vielmehr als ein stück gebürge
von eigener art zu betrachten, in welchem eine nicht zu bestimmende anzahl
von gängen, in kurzen entfernungen neben einander liegen, und mit ihrem
fallen eine noch unbekannte tiefe erreichen. da der aehnlichkeit mit den
gängen des sauberges ohnerachtet, immer noch eine sich auszeichnende
verschiedenheit sowohl in der gebürgsart, als in den hier neben und zwischen
den gängen brechenden zwittern angetroffen wird  so ist das geiersche
stockwerk wieder ein neuer beweis, wie wenig die natur in erzeugung
der erze, und in der hervorbringung eines und eben desselben produkts,
einerlei weise beobachte.
wegen der festigkeit des gesteins hat man die arbeit des feuerseßens
eingeführet, um große massen desselben auf einmal zu gewinnen.
hierbei habe ich bemerket, daß sich das gestein nicht besonders von den
gängen abtrennet, als woraus eine schon vorher vorhandene kleine, ja vielleicht
unmerkliche, nun aber durch die ausdehnung erweiterte spaltung in den
gängen zu vermuten wäre. vielmehr lösen sich schaalen des gesteins mit
den gängen zugleich ab, die queer durchgespalten sind, und zuweilen einige
fuß in die länge und breite haben, hingegen nur1bis 2 zoll dick sind.
alles dieses zusammen genommen beweiset, daß gänge und gebürge hier
eine einzige fest verbundene masse ausmachen. ein umstand, der mir in
der folge brauchbar werden wird, und den ich dieserhalb hier nicht
habe vergessen wollen.
da übrigens der geiersberg außerdem noch an seinem östlichen
abhange durch den daselbst angefangenen, und bereits über 3oo lachter gegen
westen nach dem stockwerke getriebenen tiefen antonienstolln untersuchet
und aufgeschlossen wird, so wird sich hierdurch am gewissesten von der
bauwürdigkeit der gänge im gneuße des geiersberges urteilen lassen, da man,
der vielen zerstreuten halden und pingen ohnerachtet, die sich auf der östlichen
seite

209
seite des stockwerks in dem so genannten birkenbüschel finden, doch zweitestbteil.
nichts zuverläßiges von dem ehedem daselbst geführten bergbau entdecken iii. abschnitt,
kann. eben der mangel eines tiefen stollns verhindert in dem
mühlleitergebürge, das, nach seinem äußerlichen ansehen zu urteilen, sehr
bauwürdig zu sein scheinet, alle beobachtungen in dem innern desselben. große
und weit ausgedehnte pingenzüge sind hier wohl gewisse merkmaale des
alten bergbaues; auch fand ich ein hervorragendes stück gebürge auf der
höhe desselben, worinnen man, mit einem fallen von ohngefähr 30 graden
gegen westen, gebauet hatte. desgleichen war eine menge kleiner stük,
ken des gesteins, mit durchseßenden trümern von zinnstein und
zinngraupen, hier und da in den halden zerstreut, welches unwidersprechlich
zeigte, daß man ehedem auf zinn gebauet habe  doch, wie und unter welcher
natürlichen beschaffenheit, ließ sich hieraus nicht genau bestimmen.
xxxvi.
beider oben angeführten lage des gebürges um geier wird man sich
erinnern, daß sich das tal, worinnen geier liegt, und in welchem man,
besonders in der nähe des stockwerks, noch hier und da granit findet,
am nördlichen ende der stadt gegen westen wendet. von hier kommt
man in das so genannte silbergebürge, und überall finden sich hier spuren
eines großen bergbaues der alten. das pechmännelgebürge, oder die
nördliche anhöhe dieser schlucht, ist über und über mit halden bedeckt, auf
den gegen über gelegenen knochen finden sich dergleichen; auch ist dieser
teil des gebürges durch den tiefen hauptstolln, den die alten aus der
stadt geier hieher getrieben haben, untersuchet worden. ausgehauene,
einige lachter breite weitungen, spuren von ehemaligen treibeschächten und
verschiedene schlackenhalden, bestätigen übrigens die noch vorhandenen
nachrichten, daß vor diesem hier stark sei gebauet worden  doch habe ich
demohngeachtet nichts weiter entdecken können, als daß man, wie die
nachrichten besagen, silbererze, bleierze, zwitter, kobold und vitriolkiese
gewonnen habe. der tiefe hauptstolln, die bleizeche, die
kiesgrube, der goldne löwe, der holzbruch und die grube hochmut
genannt, so 300 lachter von der kiesgrube gegen westen liegt, da, wo sich
das pechmännel  und knochengebürge zusammenziehen, sind noch ganz
bekannte gruben der alten; wie denn jetzt noch der tiefe hauptstolln, die
ff unker 

2io
zweiteabteil, untere kiesgrube und die grube hochmut im umtriebe stehen, und die
ii. abschnitt, einzigen sind, wodurch die innere beschaffenheit des gebürges untersuchet
werden kann, das ich denn auch, im vergleich mit dem vorherbeschriebenen,
wiederum ganz verschieden gefunden habe.
das gestein ist überall gneuß, wie der vorherbeschriebene, nur
bestehet der, so in der kiesgrube gefunden wird, aus vielem beigemischten
quarz, zwischen dem der glimmer in wellenförmigen und gewundenen
blättern liegt. in dieser kiesgrube habe ich ein wahres stockwerk von kies
angetroffen. die bänke und läger des gesteins sind durch und durch mit
kies angefüllet; und öfters findet man ihn in entfernungen mehrerer
lachtern ganz rein und fast ohne sichtliche beimischung von gestein, da er
hingegen außerdem meistenteils in einem bräunlichen, sehr festen und auf dem
bruche splittrichem quarze eingestreuet ist. der kies gehöret eigentlich
unter die art, die beim cronstedt leberfarbiger kies,  pyrites colore
rubescente. c. m.   153.  leberschlag, genennet wird. er ist körnig, und
wenn er ganz rein gefunden wird, ziemlich brüchig; an der farbe kommt er
zuweilen den bunt angelaufenen kupferkiesen bei. an sehr vielen orten
findet man zart eingesprengten bleiglanz beigemischt, auch fehlt es hier und
da nicht an eingemengten kupferkiesen; doch kann man annehmen, daß
durchgängig bleiglanzteilchen darinnen gefunden werden. ja vielleicht
hat ehedem an einigen orten der bleiglanz in größerer und wohl gar den
kies übersteigender menge gebrochen; und da man ihn als bleiglanz
gewonnen und verschmolzen hat  so schreibt sich daher vermuchlich noch die hier
bekannte sage eines ehemaligen bleiglanzstockwerks im silbergebürge.
nach den schon länger als 100 jahr hier geführten bauen hat man den
  kies in einer tiefe von etlichen 30 lachtern, und der länge und breite nach in
100 und mehrern lachtern, von gleicher und ähnlicher beschaffenheit gefunden.
dieses berechtiget mich also wohl, die benennung eines kiesstockwerks hier
zu brauchen, und es von denen schon längst beschriebenen kieslagern, die
zwischen den bänken des gesteins gefunden werden, und von welchen ich
künftig noch mehreres anführen werde, zu unterscheiden. ja es ist aus den
alten nachrichten zu vermuten, daß ein noch weit größrer und mehrere
hundert lachter einnehmender raum in diesem gebürge mit kies angefüllet
ist, der vielleicht einer von den hauptgegenständen des ehemaligen bergbaues
auf

2ii
auf dem pechmännelgebürge gewesen sein mag. man findet in der kies zweiteabteit.
grube weitungen, so 10 bis 20 und mehrere lachter lang und hoch ausge  iv. abschnitt.
brannt und ausgebauet sind, die in verschiedenen sohlen übereinander
liegen, und dem baue nach ein zweites altenberger stockwerk, nur mehr im
kleinen, darstellen. der gewonnene und ausgehauene kies wird, in dem
hierbei angelegten vitriolwerke, zum vitriolsteden andern kiesen mit
beigesetzt; denn ganz allein kann er, wegen seiner vorhin angeführten natürlichen
beschaffenheit, nicht mit dem zu erwartenden vorteil ausgelauget und
versotten werden.
bei der, in ohngefähr 300 lachtern gegen westen gelegenen grube,
hochmut genannt, findet man den gneuß von einem beßern ansehen,
er ist mehr von gleicher mischung seiner bestandteile. der kies bricht
hier auf würklichen gängen, und ist ein gewöhnlicher weißgelber
schwefelkies  pyrites subflavus. c. m.  . 152. . kobold und silbererze sind in
diesen gängen gleichfalls zu finden, und die alten haben diese grube
immer unter dem namen eines hauptgebäudes aufgeführet. die zeit wird
uns belehren, ob der erfolg den sich hier findenden glücklichen aussichten
eines ergiebigen bergbaues entsprechen wird.
vierter abschnitt.
die gegend zwischen dem pöhlfluß, tanneberger wasser,
zwöniz, grünhayn, schwarzenberg, dem kaffbach
und der böhmischen grenze.
xxxvii.
m wird sich aus dem vorhergehenden noch des tanneberger wassers
erinnern, welches aus der nördlichen gegend den mühlen  und
greifenbach, aus der südlichen hingegen verschiedene nachher zu benennende
bäche aufnimmt, und seinen lauf meistens aus westen gegen osten hat.
dieses macht denn auch zugleich ein haupttal, und eine trennung der
geierschen und ehrenfriedersdorfer gegend, von dem gegen süden gelegenen
ff2unb

2i2
zweiteabteil. und noch höher ansteigenden gebürge, das ich nunmehro beschreiben werde.
iv. abschnitt. hierbei zeigt sich wiederum eine bequeme gelegenheit, einen bezirk
desselben in bestimmte grenzen einzuschließen, um das gemeinschaftliche in
ansehung der äußern gestalt des gesteins u. d. m. auf einmal zu beschreiben,
und dadurch überflüßigen wiederhohlungen auszuweichen. dieser bezirk
hat zur grenze gegen osten den vorher beschriebenen pöhlfluß, bis da,
wo er sich mit dem tanneberger wasser vereinigt. dieses bis geier,
und von da eine gerade linie von zwönitz über grünhayn bis
schwarzenberg, und weiter hinauf der kaffbach oder das rittersgrüner
wasser,  welches in böhmen zwischen der halben meile und mückenberg
entspringt, aus süden nach norden in dem tale fortgeht, worinnen
oberund unterrittersgrün und großpöhle liegen, und bei schwarzenberg in das
schwarzwasser fällt  schließt ihn gegen westen ein, und gegen süden
hat man die böhmische grenze.
im ganzen betrachtet, entält er nicht nur fast durchgängig sehr hohe
gegenden unsers erzgebürges, sondern auch zugleich den höchsten punkt von
ganz sachsen, den sichtelberg bei wiesental. verschiedene kleine flüße
und bäche, die auf dessen höhe oder an seinem gehänge entspringen,
durchschneiden die gebürge, und nehmen ihren lauf durch tiefe und breite täler.
die vornehmsten, zur nähern und genauern bestimmung der lage der in
der folge zu beschreibenden gebürge, sind  die sehme, so am
sichtelberge entspringt, und mit dem pöhl  oder grenzbach gleichlaufend aus
süden gegen norden fließt. die tzschopa, die von der pöhle und sehme
weiter gegen westen fließt, und mit der letzten gleichen ursprung und kauf
hat, endlich sich auch mit den tanneberger wasser vereiniget. die große
und kleine mitwayde, die meistens von dem ort ihrer entstehung
nordwestlich fließen, bei den dörfern mitwayde gegen westen ihren lauf
nehmen und bei schwarzenberg in das schwarzwasser fallen. der kaffbach,
den ich zur bestimmung der westlichen grenzlinie schon genennet habe. der
oswaldbach, so bei grünhayn entspringt und aus norden gegen
süden läuft; mehrere weniger beträchtliche nicht zu gedenken.
das äußere ansehen von diesem teile unsers gebürges ist, von
verschiedenen punkten betrachtet, sehr abwechselnd. aus dem tale des
tanneberger wassers bei wiesenbad, wiese und weiter hin, steigen sie
anfänglich ziemlich steil an; doch dauert dieses nicht lange, so kommt man auf die
schön
213
schönsten gewölbten gebürge in die gegend von annaberg, die auf beiden zweiteabteil.
seiten gegen osten nach dem pöhlfluß, und gegen westen in das tal der iv. abschnitt.
sehme, nach und nach sanft herabfallen und breite täler machen. die
gegend um annaberg, glaube ich mit allem rechte unter die schönsten
gegenden unsers erzgebürges seßen zu können. die hohe lage des orts, die
weiten aussichten in das sich gegen süden immer mehr erhebende gebürge,
die endlich am horizonte, durch den sich über alle erhebenden sichtelberg,
begrenzet wird, giebt der gegend ein so schönes und amphiteatermäßiges
ansehen, daß das auge eines freundes der natur nie ermüdet. was aber
diese gegend, und die weiter in das gebürge gehenden aussichten, teils
vorzüglich malerisch macht, teils die aufmerksamkeit eines naturforschers
besonders erregt, sind die, wegen ihrer ganz eigenen gestalt bekannten drei
basaltberge  der pöhlberg, der gleich bei der stadt annaberg gegen
osten liegt, der bärenstein, welcher in ziemlich gerader richtung zwei
stunden von annaberg gegen süden, und der scheibenberger hügel,
der in fast gleicher entfernung von diesem orte gegen südwest liegt. von
allen dreien werde ich in kurzem eine nähere beschreibung geben, jeßo aber
fahre ich in der beschreibung des äußerlichen ansehens und des baues der
gebürge fort, und bemerke, daß das ganze stück gebürge, so zwischen der
pöhle und der sehme liegt, vom tanneberger wasser an bis in die gegend
von bärenstein, zusammenhänget, und, ohne durch ein andres tal
getrennet zu werden, fortgehet. man findet nur sanfte eindrückungen und
einzelne schluchten am abhange desselben, und nie werden die aussichten in
die zwei vorhin genannten täler unterbrochen, wenn man sich auf dem
rükken dieses schön verbreiteten gebürges befindet. ein gleiches kann ich von
dem stücke gebürge sagen, das zwischen dem tanneberger wasser, der
sehme und dem schlettauer wasser oder der tzschopa liegt. die
gebürge hinter schlettau nach elterlein und grünhayn zu, sind immer
noch schön zusammenhängend; doch von jetzt genannten orten bekommen sie
gegen süden, wo sie steiler und mehr mit schluchten durchschnitten sind,
ein rauhes ansehen. dieses findet sich auch bei dem orte bärenstein,
welcher an dem fuße des vorhin mit eben diesem namen genannten
basaltberges liegt. mehrere und tiefere schluchten und täler durchschneiden
das gebürge in den am pöhlfluß oder grenzbach gelegenen orten
stahlberg, niederschlag und bärenloh, die gegend des sichtelberges
f3bei

2i4
zweiteabteil. bei wiesental. in noch größerer anzahl findet man sie von der sehme
v. abschnitt gegen westen, wo in tiefern und engern tälern die vorhin genannten
bäche, nebst vielen kleinern, die auf den anhöhen der gebürge entspringen,
gefunden werden.
mit dem sichtelberge erreicht der bisher beschriebene teil, so wie das
ganze sächsische erzgebürge, seine größte höhe. er selbst steigt aus dem
tale des grenzbaches gegen westen, so unvermerkt und sanft, bis in die
gegend von ober  und unterwiesental an, daß diese orte, ob sie
schon in einer beträchtlichen höhe und am östlichen abhange des berges
liegen, dennoch das ansehen haben, als lägen sie in einer ebene. von jetzt
genannten orten wird das ansteigen bis auf die größte höhe etwas steiler,
demohngeachtet aber doch nie so steil, daß man nicht bis auf den rücken
desselben ganz bequem reiten könnte. dieses ansteigen dauert aus dem
tiefsten punkte des grenzbaches bis auf den rücken ohngefähr eine stunde.
der rücken hat erstlich seine richtung aus süden gegen norden, und wird
durch eine schlucht in zwei besondern kuppen getrennet, davon die nördliche,
etwas höhere, der vordere die südliche aber der hintere sichtelberg
genennet wird. an diesen zwei kuppen unterscheidet man ihn ganz
vorzüglich von dem umliegenden gebürge, auch kann man ihn, da er über die
andern gebürge hervorraget, in großen entfernungen von 6, 8 bis 10
meilen besonders erkennen. am westlichen abhange des vordern sichtelberges
ziehet sich der rücken desselben, weiter gegen nordwest, bis an das tal des
kaffbachs fort, ist aber da schon mit mehrern schluchten durchschnitten,
daß die zwischen demselben liegenden teile des berges, nach dasigem
gebrauche, als einzelne berge angenommen und mit eigenen namen, z. e.
die tellerhäuser, der geräderte mann, der ochsenstall und so weiter,
benennet werden. auf der südseite zieht er sich in die böhmischen gebürge,
und der nördliche abhang verbindet sich mit den nach norden gestreckten
gebürgen, die zwischen der sehme, der tzschopa, der großen und kleinen
mitwayde und andern vorhin genannten flüßen und bächen liegen.
die aussichten sind von diesem berge, wie leicht zu erachten,
abwechselnd, und aus verschiedenen punkten desselben vortrefflich. man
übersiehet auf den seiten gegen norden und westen das erzgebürge und das
voigtland, nach seinem allmähligen abfall, bis in die gegenden des ebenen
landes.

215
landes. von der östlichen seite öffnet sich eine weite aussicht nach böh zweiteabteil.
men, die aber doch gegen süden durch den in böhmen vorliegenden berg, iv. abschnitt.
der keilberg genannt, verschlossen wird. dieser berg ist von gleicher
höhe mit unserm sichtelberge, und hänget auch mit ihm durch einen sich
rundherum ziehenden bergrücken zusammen. beide berge aber schließen
das tal ein, worinnen der grenzbach entspringt. da die gebürge dieser
gegend, deren höchsten punkt, wie ich schon mehrmals erinnert habe, der
sichtelberg ist, von einer beträchtlichen entfernung her, nur nach und nach
ansteigen  so ist hier die aussicht, der großen höhe ungeachtet, mit der
von der tafelsichte bei meffersdorf in der oberlausitz, in ansehung ihrer
weite, nicht zu vergleichen. desto größer aber ist der eindruck bei dem
anblick so ungeheurer massen der umliegenden gebürge, deren ausdehnung
man auf verschiedenen seiten, zu 5, 6 und mehreren meilen, übersehen kann.
der sichtelberg ist auf der süd  und ostseite und auf seiner kuppe
kahl, und mit gesträuche von nadelholz hier und da bewachsen. die
waldungen fangen sich erst an seinem nord  und westlichen abhange an, und
alle vorhin genannte anliegende gebürge sind größtenteils damit beseßt.
da, wo die gebürge von waldungen entblößt sind, findet man,
ohngeachtet des rauhen climas und öfters wilden ansehens, doch nicht selten in
den tälern, und am abhange der berge, den schönsten wiesewachs, und
angebaute felder geben rühmliche beweise von dem ganz eigenen und
unverdrossenen fleiße der erzgebürgischen einwohner. um scheibenberg und
schlettau, vorzüglich aber um annaberg, wo weniger waldung ist, findet
man den schönsten ackerbau, bei dem man würklich vergißt, daß man sich in
so hoch gelegenen gegenden befindet.
xxxviii.
ich komme nun von dem äußerlichen ansehen dieses vorhin begrenzten
teiles unsers erzgebürges auf die innere beschaffenheit desselben. das
gestein ist fast durchgängig gneuß, denn von granit habe ich nur einzelne
felsen im tale bei wiesenbad an den seiten des gebürges gefunden,
und dieser war dem greifensteiner vollkommen ähnlich. auch findet man
hier und an mehrern orten im tale des tannenberger wassers, gegen
geier zu, festes gestein, und noch weit mehr abgerissene stücken von dem
oben

216
zweiteabteil. oben schon gedachten wurststein  ich konnte aber nicht genau bemerken, ob
v. abschnitt, es würkliches felsengestein, oder durchseßende gänge waren. außerdem
habe ich bis auf die größte höhe überall gneuß, und nur kurz vor bärenstein
etwas wenigen granit angetroffen, dessen hin und wieder sich findende
verschiedenheit ich da bemerken werde, wo ich das eigene eines jeden orts
ausführlich und besonders zu erzählen habe.
vorzüglich muß ich hier der vielen und verschiedenen kalk  und
marmorlager gedenken, die an mehrern orten in dieser gegend, wie auf dem
hahnrücker gebürge bei ehrenfriedersdorf, und einigen andern vorher schon
genannten, angetroffen werden. die bekanntesten orte sind, bärenloh
bei wiesental, rote sehm, crodendorf, der südwestliche abhang
des scheibenberger hügels, in ueberschaar bei großpöhla, auf dem
emler gebürge. in dem neuenjahre bei wildenau, bei
langenberg, bei tannigt und schwarzbach, auf dem graulergebürge, über
den oswaldbach gegen westen, in dem fürstenberge, in der gelben
birke hinter beierfeld, und auch noch einigen andern orten des gebürges
gegen norden und westen, deren ich aber erst in der folgenden beschreibung
gedenken werde. jetzt will ich den marmor von einigen der
vorhergenannten etwas genauer betrachten.
bei bärenloh hat man verschiedene brüche darinnen angelegt, die an
einigen orten 30 bis 40 fuß tiefe haben, und in dieser gegend, unter dem
namen der wiesentaler marmorbrüche bekannt sind. man siehet hier den
marmor in lagern, von1bis 2 selten mehrern fuß stark, meistens
horizontal liegen; doch neigen sie sich zuweilen, wie die lager des unterliegenden
gneußes, mit einerlei winkel von einigen graden gegen den horizont.
viele senkrechte klüfte, die den marmor nach allen richtungen
durchschneiden, verhindern, daß ganze massen von einigen ellen in der länge
gebrochen werden könnten. der marmor ist grobkörnig,  lapis calcareus
particulis granulatis. c. m.   8.  von schöner weißer farbe, und hat zu einer
guten politur gnügliche härte. hin und wieder fand ich ihn mit gneuß
bedeckt, oder vielmehr in den obern lagern damit verbunden, der sich sowohl
in schichten von einem fuß stärke, als auch in weit dünnern, so zuweilen
gar nur ein glimmerblättchen von grünlich glänzender farbe ausmachen,
gleichsam in den marmor eingezogen hatte. das ganze gebürge von
bärenloh

217
renloh bis nach rote sehm, schien mit marmor von dieser art gemenge zu zweite abteit.
sein, denn überall in den wegen, oder wo sonst in dieser gegend, die un  iv. abschnitt.
ter dem namen der luxheide bekannt ist, loses gestein herumlag, zeigte
sich marmor. hinter rote sehm gegen westen, war in einem
verlassenen bruche marmor von seinem korne und weißer farbe zu finden; die
lager aber waren so sehr mit glimmer durchzogen, daß man sie in blätter,
von2zoll bis auf2linien stark, spalten konnte, und er daher zu keinem
weitern gebrauche, als kalk daraus zu brennen, genußet wurde.
die ausdehnung dieser kalk  und marmorlager ist wegen der ihn
überall bedeckenden wälder und wiesen, und wegen des an vielen orten
hochaufliegenden torfs, unmöglich zu bestimmen. gewiß ist es, daß man an
dem abhange dieser gebürge und in den tälern allemal wieder gneuß
findet, und es folglich das ansehen gewinnet, als ob er nur in den lagern des
gesteins, so den rücken des gebürges ausmachen, angetroffen würde,
ohngeachtet man nicht versichert ist, ob sich nicht in mehrerer tiefe unter dem
gneuß wieder marmor finden möchte. so bestehet der von crodendorf
gegen nordwest sanft ansteigende bekannte kalkberg, ehe man auf seinen
rücken kommt, überall aus gneuß, oben aber aus lauter marmor. der
bau und die natürliche beschaffenheit dieser lager ist mit den vorher
beschriebenen übereinstimmend  doch sind hier schon einige lager von der stärke,
daß ganze und vollkommne stücken zu statuen von gehöriger größe daraus
gebrochen werden können. an der schönen weißen farbe komme zwar dieser
crodendorfer dem bei bärenloh und roten sehm nicht bei, desto mehr aber
übertrifft er ihn an härte und seinheit des korns. einige orte zeigen hier
und da rötlich gefärbte stücken; auch ist er zuweilen mit dunkelgrauen
streifen durchzogen, und der glimmer sowohl, als schichten von gneuß,
in welchem asbest und schwefelkies eingemischt ist, sind nebst stücken von
weißem quarz mit einigen lagern desselben verbunden.
man arbeitet in den verschiedenen brüchen beinahe in eben der tiefe
als in den vorher genannten, bei bärenloh, und bis jetzt ist der kalkstein
noch nirgends durchsunken worden. an der südlichen seite des
scheibenberger hügels ist ein marmorlager entblößt, das 200 und mehrere fuß im
durchmesser haben kann. der marmor ist von einer halbgrauen farbe und
seinem korne, außerdem aber durchgängig von keiner besondern härte, und
gg überall

218
zweiteakteil überall sehr zerklüftet, daß bisher nur kalk daraus gebrannt worden ist.
iv. abschnitt. von ganz gleicher beschaffenheit, und zu gleichem gebrauche, findet man
große brüche auf dem von scheibenberg gegen westen gelegenen
langenberger gebürge; keiner aber von allen hier beschriebenen, kommt an
schönheit und güte dem bei, so ehedem auf dem fürstenberge, und zwar in
der grube himmlisch heer genannt, wovon man nur noch alte schächte
und halden antrifft, ist gebrochen worden. da die schächte nicht mehr zu
befahren sind, so muß ich mich mit der erzählung, die man mir davon
machte, begnügen. man will hier den marmor in einer tiefe von 28 fuß
unter dem gneuße erbrochen haben, als man einen schacht zum behuf der
vorhin genannten grube abgesunken hatte. die stärke des lagers konnte
man mir nicht angeben  als man es aber durchbrochen hat, soll man auf
seiner sohle bleiglanz, 1 bis2zollstark, und wovon der centner8kot
silber gehalten, gewonnen haben. aus den noch am tage herum liegenden
stücken erkennet man seine natürliche beschaffenheit. er ist von dem
allerseinsten korne, von der schönsten milchweißen farbe und vorzüglicher härte,
an den kanten halb durchscheinend, und kann allemal mit dem schönsten
italienischen weißen marmor um den vorzug streiten. es ist zu bedauern,
daß das aufliegende gneußgebürge eine genauere untersuchung und die
vorrichtung eines ordentlichen marmorbruches verhindert, der wegen seiner
schönheit gewiß gesuchet werden würde.
ich will von den kalk  und marmorbrüchen, an den übrigen anfangs
genannten orten, nichts besonders gedenken. er kommt mit dem vorher
beschriebenen fast durchgängig überein. nur dieses muß ich noch anführen,
daß man in keinem derselben auch nicht die mindeste spur einer
versteinerung wahrgenommen hat  und so sorgfältig ich bei diesen untersuchungen
gewesen bin, so fruchtlos sind sie auch alle abgelaufen.
an vielen orten, z. e. um raschau bei langenberg, auf dem so
genannten emler, ist das gebürge, ehe man auf den darunter liegenden
gneuß kommt, mit eisenhaltigem tone, jaspis, eisenstein und
eingemischtem braunsteine  magnesia. c. m.   114.  bedeckt. man hat besonders
bei langenberg in diesem gebürge einen stolln, der bergmännischen
brüderschaft und charlottenstolln genannt, getrieben, um den hier sich findenden
braunstein zu gewinnen. man siehet im innern des stollns eine
unordentliche

219
liche vermischung der lagen des tons mit dem eisenstein und quarz, in zweiteabteil.
welchen der braunstein eingemengt ist, oder vielmehr in dem ton zu entste  iv. abschnitt,
hen scheint  denn man wird keinen ordentlichen gang gewahr, in welchem er
allein anzutreffen wäre, sondern man bricht ihn hier und da aus dem
gesteine. meistens ist er schwarz und derb, doch finden sich auch öfters
abänderungen von strahlichtem und drusenartigem braunstein, der zuweilen in
vortrefflichen gruppen zusammen geseßt ist.
xxxix.
zu den verschiedenen gesteinarten, die in dem bisher beschriebenen teil
des gneußgebürges angetroffen werden, gehöret noch der basalt, woraus
aber nur einzig und allein die vorhin genannten drei berge  der pöhlberg,
bärenstein und scheibenberger hügel, bestehen. diese berge sind gewiß
einer eigenen und ausführlichern beschreibung wert, da nicht nur
basaltberge von ihrem ansehen und ihrer beträchtlichen größe im ganzen
erzgebürge nicht weiter angetroffen werden, sondern sie auch noch ein so gleiches
und ähnliches ansehen haben, daß es unmöglich ist, wenn man den einen
gesehen hat, die beiden andern nicht auch sogleich zu kennen.
der pöhlberg bei annaberg, machet die höchste kuppe eines teils
des gebürges aus, das von dem pöhlfluß gegen westen, von der sehme
gegen osten, vom tanneberger wasser gegen süden und gegen norden, aus
der gegend von cunnersdorf, ganz allmählig und sanft ansteigt, bis in die
gegend, wo der basalt hervorraget. hier wird alsdenn das gebürge auf
einmal steil, und bildet einen eigenen freistehenden berg, der eigentlich der
pöhlberg benennet wird, da die teile des sanft ansteigenden gebürges ihre
besondere namen haben. man wird sich erinnern, daß dieses sanfte
ansteigen bei allen von mir beschriebenen basaltbergen ist bemerket worden,
und hierinnen hätte auch dieser nichts eigenes  seine gestalt aber
unterscheidet ihn von allen vorher beschriebenen sehr merklich dadurch, daß, so wie
jene sich meistens in einem spitzigen kegel endigen, dieser einen abgestumpften
kegel zeiget, dem gewißzwei drittel von seiner ganzen höhe fehlen. auf
der oberfläche ist keine vertiefung wahrzunehmen, nur ist sie nicht ganz
  eben und horizontal, sondern neiget sich in einiger entfernung von der
mitten gegen die seiten des berges. der größte durchmesser auf der
obergg2fläche

22o
zweiteabteilfläche geht aus süden gegen norden, mit einer länge von ohngefähr 800
uv. abschnitt. schritten, so wie der kleine von osten nach westen 500 schritte hat.
von hervorragendem gestein wird man auf dem abhange der
nordwestichen seite, in einer länge von 40 bis 50 schritten, lauter fast senkrecht
stehende basaltsäulen gewahr, die 20 bis 30 fuß hoch aus dem sonst überall
mit erde bedeckten berge hervorragen, und 15 bis 20 zoll im durchmesser
haben. jede machet für sich eine eigene ganze säule aus, die durch keine
flözklüfte zerspalten ist. die prismatische gestalt ist nicht ganz so deutlich
als an dem stolpner zu erkennen  doch schienen mir viele säulen sechsseitig,
von drei breiten und drei schmalen seiten zu sein. pyramidalisch
zugespitzt habe ich keine gefunden. man kann, bei betrachtung dieser an
einander und hinter einander stehenden säulen, einen wahrscheinlichen schluß
auf den ganzen berg machen, der vermutlich aus lauter dergleichen
säulen bestehet. denn wo etwan noch hier und da an den seiten
hervorragendes gestein ist, so sind es teile von dergleichen feststehenden senkrechten
säulen. ueber dieses ist die ganze oberfläche mit einer unzähligen menge
abgebrochner und unter einander geworfener basaltstücken, gleichsam wie
besäet, so, daß man nicht vermögend ist einen schritt zu tun, ohne auf oder
zwischen dergleichen zu treten. freistehende einzelne basaltsäulen habe ich
nicht darauf gefunden, die außerdem ohne bäume, nur mit erde bedeckt,
und größtenteils mit mooß bewachsen ist; ich zweifele aber keinesweges,
daß, wenn man einen teil derselben bis auf den basalt beräumen könnte,
man nicht wieder auf ganze beisammenstehende säulen kommen sollte.
einige vertiefungen von2bis 4fuß im durchmesser, die oben auf dem berge
gefunden werden, und worinnen sich wasser gesammlet hat, will man für
brunnen ausgeben, die mir aber auf keine weise so vorgekommen sind.
die masse des basalts ist seinkörnig, mit häufig inliegendem schwarzem
schörl und auch so genannter schwarzer hornblende, übrigens weichet er in
nichts von dem allgemein bekannten basalte ab. er löset sich von der luft
in einen gelben und braunen letten auf, der in dasiger gegend zum
ziegelbrennen gebrauchet wird. merkwürdig aber sind die stücken an basalt,
die an der nördlichen seite dieses berges gefunden werden, mit einem
glatten und glasartigen ueberzug, gleich einer schlacke, überzogen sind, und
daher auch vollkommen das ansehen eines im feuer gewesenen
steines haben,
da,

 
22i
da, wo das steile gehänge des berges aufhöret, finden sich am ab  zweiteabteil.
hange desselben ton  und sandlager, und die vielen darinnen gemachten iv. abschnitt.
gruben beweisen, daß sie um den ganzen berg herum liegen. der ton
ist graugelb, von ganz seinen bestandteilen, und liegt zuweilen einige fuß
dick ganz rein und ohne fremde beimischung, öfters aber mit stücken
von basalt und häufigem flußsande vermischt. die ton  und
sandschichten wechseln immer mit einander ab. der sand bestehet aus lauter kleinen
quarzgeschieben, die öfters die größe einer nuß haben, und an ihren
kanten völlig abgerundet sind. die kleinen sandteilchen sind gemeiniglich
sehr eisenschüßig. beides, sowohl ton als sand, wird in dasiger
gegend bei der haushaltung mit nußen gebraucht, da ohnedem reiner und
zum bauen geschickter flußsand in unsern hohen gebürgen eine seltenheit
ist. da, wo am weitern abfalle des berges diese ton  und sandlager
aufhören, findet man wieder den in dieser gegend gewöhnlichen gneuß.
alles, was ich bisher von der äußerlichen gestalt und dem baue des
pöhlberges, ingleichen von der gestalt der basaltsäulen, und von den um
ihn liegenden ton  und sandlagern erzählet habe, findet sich unter gleichen
umständen bei dem bärenstein und scheibenberger hügel, die aber an größe
und höhe dem pöhlberge nicht beikommen. der bärenstein steiget nur
an seinem west  und nördlichen abhange etwas steiler an, da er nicht in der
mitten und auf dem rücken des gebürges stehet, das zwischen dem
pöhlfuß und der sehme liegt, und scheinet eine mehr vielseitige als runde
gestalt zu haben. so viel entblößte basaltsäulen ragen hier nicht hervor, als
auf dem vorher beschriebenen pöhlberge; doch finden sich deren schon so
viele, daß sie keinen zweifel von der regelmäßigen gestalt des basalts
übrig lassen. besonders habe ich einige am rande und auf der
oberfläche, die hier vielebener und nicht mit so vielen und großen basaltstücken
bedeckt ist, ganz frei hervorragend gefunden, woraus sich gleicher gestalt
eine gegründete vermutung auf den durchgängig säulenförmigen bau
dieses berges machen läßt. die masse des basalts war hier seinkörniger und
mit weniger eingemischtem schörl  doch getraue ich mir dieses nicht
durchaus zu behaupten, da sich zuweilen in einer und eben derselben säule eine
verschiedenheit in der mischung der bestandteile zeiget.
der sogenannte scheibenberger hügel, als der dritte dieser
basaltberge, ist der niedrigste, und, in der ferne betrachtet, der unansehnlichste
gg3unte 

222
sweiteabteil unter allen, da er besonders auf der süd  und östlichen seite ein noch
sanfteiv. abschnitt. res ansteigen als die zwei erstgenannten hat, auch größtenteils mit holze
bewachsen ist, wodurch sich denn die bei den andern genau bestimmte
kegelförmige gestalt nicht so vollkommen auszeichnet, destomehr aber zeiget er von
seiner innnern zusammenseßung. an der nord  und nordwestlichen seite,
findet man viele freie und hintereinander stehende basaltsäulen, die an größe
alle, die ich bisher gesehen habe, übertreffen. sie sind 30 bis 40 und
mehrere fuß hoch, und einige fand ich im durchmesser5auch 6 fuß. die
anzahl der seiten war nicht genau zu bemerken, doch schienen sie mir
sechsseitig, wie auf dem pöhlberge. sie stehen nicht dicht an einander,
sondern sind durch zwischenräume von1auch 2fuß abgesondert, und über dieses
noch durch flözklüfte in horizontale und fast gleiche stücken von einander
getrennt. hierinnen weichen sie von den säulen der vorhin beschriebenen
zwei berge ab, und gleichen hierinnen den basaltsäulen des riesensteiges
der grafschaft antrim in irland. die oberfläche, als ebene betrachtet,
hält das mittel zwischen dem pöhlberg und bärenstein. die masse des
basalts ist übrigens ohne abweichung von den vorher beschriebenen.
zwei fragen wünschte ich nunmehro mit gewißheit beantworten zu
können, die, bei betrachtung dieser drei berge, von allen zugleich gemacht
werden können, nämlich  sind wohl diese drei berge ehemals vollkommen
kegelförmig gewesen, und nur durch gewaltsame und unbekannte
revolutionen in ihre jetzige gestalt gebracht worden  und wie tief senket sich wohl
noch der basalt in das gebürge  die erste frage läßt sich schwer
beantworten; denn ob es wohl das ansehen hat, als wären diese berge
ehedem mehr zugespitzt gewesen, und durch gewaltsame einstürzung oder
andere naturbegebenheiten in die jeßige gestalt gebracht worden, um so mehr,
da man nichts als über und durcheinander gestürzte und zerstreute stücken
von basaltsäulen auf ihren oberflächen findet; auch am scheibenberger
hügel eine von den großen basaltsäulen eingestürzt und zerbrochen am
abhange des berges lieget, der vielen ohnedieß herabgerollten stücken
nicht zu gedenken  so finden sich doch außerdem nirgends merkmale oder
andere anzeigen, woraus man mit zuverläßigkeit auf dergleichen
begebenheiten schließen könnte, und folglich würde alles, was man hierüber
sagen wollte, in nichts als bloßen mutmaßungen bestehen,
die

223
die zweite frage kann vielleicht mit der zeit entschieden werden. denn zweiteabteil.
ohngeachtet der bergmann sich in alle drei berge einen zugang durch be  iv. abschnitt.
treibung einiger stölln gemacht hat  so sind doch diese jetzt noch nicht zur
völligen entscheidung und beantwortung hinlänglich. am fuße des
pöhlberges liegen die in dasiger gegend bekannten alten bricciusgruben, von
welchen man, nach den noch vorhandenen nachrichten, weiß, daß ein stolln
in der richtung getrieben sein soll, mit dem man unter den basalt hätte
kommen müssen; sie liegen aber so weit unten am fuße des berges, und
sind auch jetzt meistens verbrochen, so, daß wohl noch eine geraume zeit
hingehen möchte, ehe man an die stellen kommen wird, welche die
untersuchungen über das verhalten des basalts im innern des berges gestatten.
in dem bärenstein sind ebenfalls einige stolln an dem gehänge desselben
getrieben, worunter besonders der so genannte ilmbaumer stolln an der
nördlichen seite des berges, und fast in der mitten des gehänges, 1oo
lachter gegen süden in den berg hinein gehet. man ist aber damit noch
nicht bis an den basalt gekommen, sondern das gestein war noch
durchgängig gneuß, welches verschiedene lettengänge, ohne die mindeste spur von
erzen, durchsetzten. auch gewinnet es das ansehen, daß, wenn man
diesen stolln so weit noch forttreiben wollte, bis man wieder auf der andern
seite des berges herauskäme, man vielleicht, nach der äußern gestalt des
basaltkegels zu urteilen, eher an der seite desselben vorbei als mitten
durchgehen würde. also scheinet auch dieser stolln zu beantwortung
unsrer frage nichts zu versprechen, da er ohnedem nicht weiter getrieben wird.
denn ohngeachtet ein vielversprechender traum einen einfältigen armen
bergmann zu betreibung desselben versühret hat, in hoffnung schäße
in diesen bergen zu finden, so erlaubten doch diesem seine übrigen umstände
nicht, ein so kostbares und am ende doch unnützes unternehmen
auszuführen.
in dem scheibenberger hügel findet man, an der nördlichen seite des
selben, einen alten stolln, der einige lachter in den basalt getrieben worden
war. aber ganz gewiß sind die arbeiter durch die festigkeit des basalts
gehindert worden weiter zu gehen, da sie vorher wohl mögen geglaubt haben,
in einem so besondern gesteine müßten auch ganz besondere erze, und
ohnfehlbar nichts geringers als gold sein. zu ende desselben schien mir ein
alter schacht zu sein, den ich aber, um gefahr zu vermeiden, nicht
untersuchen

224
zweiteabteit suchen konnte. am abhange dieses berges aber, gegen die stadt
scheiiv. abschnitt, benberg, siehet man noch den haldenzug des ehemaligen laurentiusstolln,
der mit einem würklichen bergbaue auf gängen in diesen berg getrieben
worden ist, und mit welchem man unter seine kuppe, oder den kegel von
basalt, gekommen sein soll. ein bergmann aus diesem orte erzählte
mir  daß sein vater noch in diesem stolln gearbeitet habe. als man aber
unter die kuppe gekommen wäre, so hätte man, anstatt der vorher
gehabten erzgänge und des ordentlichen gesteins, nichts als, nach seinem
ausdrucke, lauter gerülle angetroffen, und die gänge wären auf einmal weg
gewesen. da man diesen stolln jeßt wieder von neuem zu aufschließung
des gebürges gangbar machet, so wird die zeit entdecken, ob diese
erzählung glauben verdienet; und hier würde man alsdenn am ersten einige
untersuchungen über die natur und beschaffenheit des basalts im innern des
gebürges zu machen vermögendsein.
außer diesen nunmehro beschriebenen drei basaltbergen, findet man in
dieser gegend viele zerstreute geschiebe davon in den wegen und bächen 
und daß diese ehedem in großer menge zerstreuet gewesen sein müssen, läßt
sich sowohl aus der vorhin beschriebenen größe der berge, als auch aus
dem gebrauche, den man davon, in den dabei gelegenen orten, zum
pflaster der straßen gemacht hat, beurteilen.    
xl.
nachdem ich nunmehro das besondere, welches sich in diesem teile
unsers obergebürges, bei betrachtung der verschiedenen gesteinarten,
zeiget, auseinander geseßet habe  so werde ich nun von den in diesen
gebürgen entaltenen erzen und mineralien, und von denen lagerstätten,
worinnen sie gefunden werden, einen nicht weniger wichtigen und angenehmen
gegenstand meiner betrachtung machen. noch lange nicht alle, sondern
größtenteils nur einzelne orte, und, so zu sagen, punkte in diesem teile
unsers erzgebürges, sind in ihrem innern, durch den seit einigen hundert
jahren getriebenen bergbau, aufgeschlossen und bekannt worden  an
verschiedenen aber, wo der fleiß unserer vorfahren entdeckungen mag gemacht
haben, lassen sich jeßt keine beobachtungen für die naturgeschichte sammlen.
sie sind nicht mehr zugänglich, da ein großer teil des bergbaues der
  alten,

225
alten, in darauf folgenden unglücklichen zeiten, wieder liegen geblieben ist, zweiteabte.
und man nur aus den wenigen vorhandenen nachrichten, und aus dem, was iv. abschnitt.
man noch hier und da in alten halden und pingen findet, muchmaßen kann,
von was für wichtigkeit ihr ehemaliger bergbau gewesen sei. gewiß aber
versichern uns diese alten denkmäler, daß gänge und lagerstätte der erze
auch diese gebürge eben so häufig und edel, als die vorher beschriebenen,
ausfüllen  und an denen orten, wo sich in späten zeiten der bergbau wieder
erhoben hat, und jeßt mit dem glücklichsten erfolge noch im umtriebe
stehet, werden noch täglich die besten und sichersten erfahrungen hiervon
gemachet.
vorzüglich gedenke ich hier zuerst der gegend um annaberg. es ist
aus der geschichte bekannt, daß im funfzehnten jahrhunderte der bergbau
daselbst aufgekommen, und in den ersten jahrhunderten außerordentliche
ausbeute von den gewonnenen erzen gegeben worden ist. die gebürge, woraus
man diese schätze genommen hat, und aus welchen der bergmann noch bis
in die spätsten zeiten schätze holen wird, sind der von annaberg gegen
morgen gelegene und schon vorhin nach seinen grenzen bestimmte pöhlberg,
an dessen westlichem abhange die stadt erbauet ist; ingleichen das von der
stadt, und aus dem tale der sehme gegen westen ansteigende gebürge,
das auf der entgegen gesetzten seite, in das tal, worinnen das schlettauer
wasser fließt, seinen abfall hat. diese ganze länge würde, nach einer
horizontalen linie genommen, ohngefähr eine meile betragen, und eben so viel
kann man zur breite vom tannenberger wasser bis in die gegend von
cunnersdorf gegen süden rechnen. der teil des gebürges zwischen der
sehme und dem schlettauer wasser wird durch eine schlucht, worinnen die
dörfer frohnau und dorfel liegen, in der richtung von osten nach
westen geteilet. beiden teilen hat man, nach dem gewöhnlichen
gebrauche, besondere namen gegeben, und zwar den aus dieser schlucht
gegen norden liegenden teil den schreckenberg, den gegen süden aber
den schottenberg genennet. die übrigen, durch mehrere schluchten in
diesen gebürgen gebildeten anhöhen, sind gleichfalls mit eigenen namen
benennet, die aber mehr bei einer ganz eigenen beschreibung des annaberger
bergreviers, als meiner gegenwärtigen absicht, anzuführen nötig wären.
der zwei vorher genannten berge namen gedenke ich hier nur darum ganz
besonders, weil sie, nebst dem pöhlberge, die drei wichtigsten punkte des
hh
 nnnim
226
zweiteabteil. annaberger bergbaues ausmachen. das ansteigen der gebürge in dieser
iv. abschnitt. gegend, sowohl aus den tälern als schluchten, ist nicht so sanft, wie bei
einigen vorher beschriebenen, sondern sie sind mehr stark gewölbt als in weite
ebenen verbreitet, wodurch denn im ganzen, wie ich gleich anfangs gesagt
habe, ein mehr abwechselndes und für das auge schöneres ansehen entstehet.
die zu aufschließung der gebürge aus den tälern getriebenen stölln aber
erlangen hierdurch, in kürzern entfernungen von ihrem anfange, eine größere
tiefe in verhältniß des über sie liegenden gebürges. doch ist dem allen
ohngeachtet diese gegend keinesweges für ein prallendes und ganz steiles
gebürge zu halten.
das gestein ist gneuß, und nur in der gegend von
kleinrückerswalde findet man bei der grube, könig david und altväter obere
massen, das schon so oft genannte porphyrartige gestein. dieses zieht
sich auch von da weiter gegen süden in die gegend von catarinenberg
im buchholz, hinter welchem orte man große steinbrüche in diesem
gesteine findet. von dem gneuße in dieser gegend weiß ich weiter nichts
besonders zu sagen als  daß er von sehr dunkler farbe ist  an einigen orten
löset er sichgide auf, auch wird die gleiche vermischung mit dem
quarze, ton und glimmer, hier auch nicht so durchgängig angetroffen,
denn man findet den quarz in großen stücken, und öfters in ganzen
schichten rein in dem gneuße liegen.
aber wie verändert sind hier nicht die gänge und erze dieses gebürges,
in vergleich mit den angrenzenden und vorher beschriebenen gebürgen um
geier und ehrenfriedersdorf  ohngeachtet ihrer geringen entfernung von
einander, sind sie doch völlig verschieden, und, im ganzen betrachtet, mehr
den gängen in der freiberger gegend ähnlich. die mehresten, worauf in
dem schrecken  und schottenberge gebauet worden ist und auch noch gebauet
wird, sind recht fallende flache und morgengänge, wovon ich nur die in der
hauptgrube im schreckenberge, markus röling genannt, jetzt besonders
bekannten anführen will, als  den ersten neuglücker, den seigern und
den markus rölinger morgengang, desgleichen noch mehrere, worauf der
tiefe junge andreasstolln, kippenhayn um zehntausend ritter, könig
david am hintern schreckenberge, galiläische wirtschaft und eisern
schaaf, und andere hoffnungsvolle gruben ihren bergbau führen. die
gänge

227
gänge des schottenberges sind eigentlich die fortseßungen der gänge des zweite abteil.
schreckenberges und also von gleicher beschaffenheit. eine ähnliche be  iv. abschnitt.
wandniß hat es mit den gängen in dem zwischen der sehme und dem
pöhlflusse befindlichen gebürge, auf dessen rücken der vorher beschriebene pöhlberg
liegt. der andreas, am stadtberge, ist eine vorzüglich wichtige grube,
und von den ehemaligen briccius gruben und dem tiefen freudenstolln an
dem hintern pöhlberge ist, nach einer aus dem sechzehnten jahrhunderte
aufbehaltenen nachricht, bekannt, daß man ebenfalls daselbst auf flachen gängen
gebauet hat. die breite oder mächtigkeit der gänge ist verschieden,2,3,6 bis 8
zoll, und dieses wechselt wie gewöhnlich öfters ab, steigt aber höchst selten zur
breite von einigen fuß. die gangarten sind quarz und fluß. der schwere
spat ist hier seltner, hingegen findet man wieder den gneuß sehr öfters,
daß er als aufgelöseter weicher ton oder letten den gang ausfüllet, und sich
mit den erzen vermischet.
die erze, welche jeßt am meisten gewonnen werden, und das
hauptprodukt des annaberger bergbaues ausmachen, sind vorzüglich silber und
kobold  cobaltum mineralisatum. c. m.  .249.  es werden wenig arten von
silbererzen sein, die nicht in diesen gängen sollten gebrochen haben, doch
sind rotgültig  und glaserz die gewöhnlichsten; krystallinisches
rotgültigerz, von sehr heller farbe und ganz durchsichtig, kommt öfters vor, nur
schade, daß dieses sowohl als die andern silbererze, durch den
beigemischten kobold und das zur verwitterung geneigte gestein, erstlich mit dem
koboldbeschlage  minera cobalticalciformis, calce arsenici mixta. c. m.
  248.  anlaufen, und am ende sich auflösen und zerfallen.
der kobold, mit seinen gewöhnlichen begleitern, dem wißmut und
kupfernickel, besonders dem letztern, ist hier allen silbererzen in
abwechselnder menge beigemischt. zuweilen füllet er den gang zu vielen lachtern in
die länge und tiefe, und verschiedene zoll stark, ganz rein aus, und machet
sodann das zweite schätzbare produkt des dasigen bergbaues. alle arten
des kobolds in so genannter metallischer gestalt kommen in den gängen
dieses gebürges mit ihren verschiedenen abweichungen vor  und so schön man
immer die krystallisation und die gewächse von silbererzen in freiberg
findet, so schön sind sie zuweilen hier von kobold anzutreffen. gestrickter
kobold, in baumähnlichen figuren, vielseitig mit glänzenden flächen, und
mehhh2rere

228
zweiteabteil. rere arten, nebst der schönen sternförmig krystallisirten koboldblüte  ochra
iv. abschnitt, cobalti rubra indurata. c. m.  . 248.  reizen die neugierde eines
natur forschers ihn in seinen lagerstätten aufzusuchen, ohngeachtet der schädlichen
dämpfe und arsenikalischen auswitterungen, die man dabei unvermeidlich
einzuschlucken genötiget ist. der vorhin gedachte koboldbeschlag, und
eine aus den klüften des gesteins herausdringende gelbbraune guhr, pflegen
untrügliche merkmaale des in den gängen verborgenen kobolds zu sein.
gediegen kupfer hat in einzelnen stuffen auf dem silber mühlenstolln
gebrochen, hingegen kupferkies und fahlkupfererz ist eine gewöhnlichere
erzart; wie denn schon ein sehr beträchtlicher kupferbergbau, noch vor
erbauung der stadt annaberg, in den ehemaligen bricciusgruben, am hintern
pöhlberge, im umtriebe gewesen ist, aus welcher, nach einer von einem
gewissen jacob uttmann im jahre 1597 aufgesetzten nachricht, mehrere
tausend centner kupfer von ihm und seinen vorfahren sind
ausgebracht worden.
von bleiglanz, eisen, zinkerzen, u. a. m. kann ich hier keine
ausführliche anzeige tun, da sie zwar wohl zuweilen mit vorkommen, doch
nie in so großer menge brechen, daß sie unter die hauptprodukte des
annaberger bergbaues könnten gezählet werden. nur vom zinnerze muß ich
hier noch anführen, daß gegen süden von annaberg, in dem so genannten
buchholzer communwalde, die ueberreste eines ehemaligen großen bergbaues
auf zinn, so jetzt nur noch unter dem namen der buchholzer seiffen
bekannt sind, angetroffen werden. im ganzen walde sind halden und
schürfe, eingegangene alte brüche und merkmale ehemaliger stölln, so
durch einander, und ohne eine bestimmte richtung, oder nach einem
haldenzuge liegen. die aus diesen halden wieder herausgewachsenen großen und
starken bäume zeigen vom alter desselben. besonders findet man, auf
dem höchsten punkte dieses gebürges, zwei große weitungen oder offene
pingen, die flache und die seigere diele genannt, wo dem anscheine nach
die erze gleich unter dem rasen weggehauen, und nach allen richtungen im
gesteine, so wie in einem stockwerke gearbeitet worden ist. wie weit der
bau der alten in die tiefe des gebürges gegangen sei, und wie sie ihn im
innern desselben weiter geführet haben, würde sich nicht anders als durch
eine gefährliche oder kostbare untersuchung bestimmen lassen. so viel ich
teils

229
eheils aus dem festen gesteine, teils aus der großen menge der herumlie zweiteabteil.
genden einzelnen stücken bemerken konnte, so war der zinnzwitter und zinn  iv. abschnitt.
stein in der gebürgsart selbst, die ein aus vielem quarz und wenigem glimmer
gemengter gneuß war, überall häufig eingemischt. hier und da fand man
zugleich einige spuren von kupfer  und schwefelkies; nirgend aber konnte
ich einen das gestein durchschneidenden gang wahrnehmen. hieraus und
nach den ueberresten des ehemaligen baues zu urteilen, von welchen man
mir noch erzählte, daß auch große ausgehauene weitungen im innern des
gebürges sollten zu finden sein, ließe sich vermuten, daß der zinnzwitter
hier im gneuße eingemengt gelegen habe, und hier vielleicht eine
aehnlichkeit mit dem, wie ich ihn in dem marienberger gebürge gefunden habe,
bemerket werden könnte.
unter die merkwürdigen gänge in der nähe von annaberg zähle ich noch
einen beim wiesenbade sich zeigenden6bis 7 schuh mächtigen
spatgang, in welchem ehedem ametyst gebrochen worden. jetzt ist wenig mehr
davon zu sehen, da er nicht gehörig gebauet wird, und alles, was ehedem
hier geschehen, durch die länge der zeit wiederum eingegangen ist, so, daß
sich außer dem gange, den man in dem herausstehenden gestein beobachten
kann, nichts von seinem verhalten im innern des gebürges sagen läßt.
es bleibet übrigens der dasige bergbau, wegen seines anhaltenden
ausbringens, und der vielen aussichten in die noch teils unaufgeschlossenen
gebürge, und wegen der nur noch geringen tiefe der gruben unter den dasigen
stölln, einer von den vorzüglich hoffnungsvollen punkten unsers
erzgebürges, wo, durch den fleiß und die geschicklichkeit des bergmanns, der
ehemalige blühende zustand dieser gegend aufs neue hergestellt, und die so
reichen ausbeuten der alten wiederum gewonnen werden können.
xli.
nun bleiben mir noch verschiedene orte in dem bisher beschriebenen
bezirke des erzgebürges übrig, wo entweder ehedem ein ausgebreiteter und
zusammenhangender bergbau gewesen ist, oder wo doch wenigstens die gebürge
durch einzelne, ob zwar von einander entfernte gruben sind aufgeschlossen
worden und noch aufgeschlossen werden, von welchen ich nunmehro ein und anders,
hh3w 16

230
zweiteabteil, was zur innerlichen kenntniß und natürlichen beschaffenheit des gebürges
1v. abschnitt leitet, erzählen werde. gegen süden, von annaberg, wird im tale der
sehme in den aus selbigem aufsteigenden gebürgen bei cranzahl auf
eisenstein gebauet, so meistens aus rochem glaskopf bestehet. im tale des
pöhlfußes, oder grenzbaches, sind die gegen westen aufsteigenden gebürge
von bärenstein, bis in die gegend von wiesental mit verschiedenen stölln
aufgeschlossen und damit viele gänge entdecket worden. besonders hat sich
die grube johannes am bärenstein nur noch in neuern zeiten, wegen
ihrer beträchtlichen ausbeute, vorzüglich merkwürdig gemacht. ganz derbes
gediegenes silber, das reinste glas  und rochgültigerz in den schönsten
krystallisationen, kobold, bleiglanz und andere erze sind hier gefunden
worden. als eine seltene mineralogische erscheinung hat hier gewachsen
silber und gewachsen kupfer in quarz und jaspis, so öfters die dasige
gangmasse ausmachen, untereinander gebrochen, und wer weiß, was für
brauchbares und unterrichtendes uns der dasige bergbau in der zukunft
entdecken wird 
im stahlberg, ohnweit bärenstein, soll ehedem ein starker
zinnbergbau gewesen sein, und ganz in der nähe von jetzt genanntem orte wird
im niederschlag eine grube, alt unverhofft glück mit freuden,
gebauet, wo, auf einigen flachen und morgengängen, silbererze und kobolde
gewonnen werden.
ich übergehe hier verschiedene am gehänge des gebürges befindliche
kleinere gruben, die aber doch alle beweise eines edlen gebürges aufzeigen
können. zu bemerken ist es, daß die gänge hier meistens nach der
hauptrichtung des tales streichen, oder doch sich ihr wenigstens nähern  auch
findet man, auf der entgegengesetzten seite des gebürges in böhmen, ein
ähnliches verhalten, wie denn unter andern, dem johannes am bärenstein
gegenüber, in dem böhmischen gebürge die grube johannes in der wüsten
liegt, wo eben so reiche silbererze auf ähnlichen gängen gebrochen haben.
bei niederschlag fand ich besonders die obern lager des gneußes aus
häufigem quarz und weniger glimmer, hingegen mit einer unzähligen menge
kleiner hellroter granaten angefüllet, wovon viele schon aus dem gestein
herausgefallen waren, viele auch, in eine eisenartige erde aufgelöset, die
höhlungen noch ausfülleten.
von

23r
von niederschlag wird das gebürge weiter gegen süden, und bis auf zweiteasteil.
die größte höhe bei wiesental, immer noch mit gängen angefüllt gefun  iv. abschnitt,
den. in dem tale bei wiesental siehet man, bis zu einer beträchtlichen
höhe, an dem sichtelberge aufgestürzte halden und pingenzüge, die von dem
ehemaligen bergbaue zeugniß abgeben, der schon im sechzehnten
jahrhunderte daselbst im umgange gewesen ist. da ihn nachher unglückliche zeiten
wieder in verfall gebracht haben, so findet man in denen jetzt gangbaren
sechs stölln, die sich meistens mit den verlassenen und verbrochenen bauen
der alten beschäftigen, zwar wenig belehrendes für die naturgeschichte der
dasigen gänge, die meistens stehende und morgengänge sind; doch ist es
außer allem widerspruch, daß reiche silbererze und kobold ehedem daselbst
gebrochen haben, wovon noch verschiedene schöne stuffen in den
sammlungen vorhanden sind. inzwischen habe ich doch hier wieder gelegenheit
gefunden, einige beobachtungen über die schon einigemal gedachte, so
genannte wacke zu machen. man hat diese steinart in den meisten der
obgedachten stölln des sichtelberges, und zwar, was noch einer besondern
aufmerksamkeit wert ist, nicht nur als eigne gesteinlager zwischen den lagern
des gneußes, sondern auch in gängen, die aus lauter wacke bestehen, und
gleich andern gängen ihr regelmäßiges streichen und fallen haben,
angetroffen. recht deutlich konnte ich dieses in der grube, das neue jahr
genannt, bemerken, wo zugleich, an den seiten des stollns, die wacke als
gesteinlager im gneuße lag, und vor ort hingegen, als ein6bis 8 zoll
breiter gang, die lager des gneußes durchschnitt; abwechselnd war dieser
gang, wie man an verschiedenen stellen wahrnehmen konnte, einige zoll,
bis auf3und mehrere fuß, mächtig, und bestand durchgängig aus dem
dunkelgrauen basaltähnlichen gestein mit inliegenden schörlkrystallen. auch
finden sich hier noch, außer diesen, regelmäßige sechsseitige prismen
eingemengt, die einige linien bis einen halben zoll lang sind, aus lauter ganz
dunkelbraunen über einander liegenden sechsseitigen glimmerscheibchen
bestehen, und sich leicht aus der wacke, die alsdenn nicht so fest ist, ausbrechen,
und in lauter einzelne scheibchen spalten lassen. die härte und festigkeit
der wacke ist sehr verschieden, und manche zerfällt gleich, sobald sie an die
luft kommt, und so findet man hingegen wieder teile dieser gesteinart, die
lange zeit liegen müssen, ehe sie aufgelöset werden, und die einen vorzüglichen
grad der härte besitzen; diese haben auch die mehreste aehnlichkeit mit dem
basalte,

232
zweiteabteil. basalte, da die andern arten derselben reicher und von einer mehr
lichtiv. abschnitt. grauen farbe sind. von eingemengtem erze habe ich nichts gefunden,
ohngeachtet in der grube, reicher trost, bleiglanz und schwefelkies im
gneuße neben der wacke eingemischt war. eben so fand ich auch noch an
einigen orten vor wiesental hervorragendes wackengestein, woraus sich
auf mehrere dergleichen lager im dasigen gebürge schließen läßt.
die gebürge auf der südwestlichen seite von annaberg, um schlettau,
führen silbergänge. in einer auf dem dasigen lauseberge gelegenen
grube, der grüne zweig und gnade gottes stolln genannt, haben
auf einem flachen gange, der gegen nordwest mit einem stolln beinahe
2oo lachter untersuchet worden, zuweilen die schönsten silbererze, obwohl
nur in kurzen und kleinen nieren, gebrochen. ich habe gediegen silber,
rotgültigerz, besonders aber krystallisirtes glaserz von größter schönheit,
aus dieser grube, gesehen. könnte dieses gebäude, nebst noch einigen
andern, so zu aufschließung der dasigen gebürge angelegt sind, mit dem
gehörigen schwunge getrieben werden, so wäre an einem glücklichen und
austräglichen bergbaue hier fast nicht zu zweifeln. bei waltersdorf ohnweit
schlettau gegen süden, ist der gneuß des gebürges in eine dem
dachschiefer ähnliche art übergegangen  in den klüften des schiefers, und
zwischen den blättern desselben, wird angeflogner schwefelkies gefunden. in
dem gebürge selbst aber, das sich gegen südwesten an den scheibenberger
hügel ziehet, findet sich die grube, der rosenbusch genannt, wo man,
gleich 12 bis 14 schuh unter der dammerde, silber, glaserz und kobold
erbrochen hat. diese reichen erze werden in diesem gange, auf welchem
man einen stolln, ohngefähr 1oo lachter gegen südwest, getrieben, der
etliche 20 bis 30 lachter gebürge über sich hat, vorjeßt in 15 lachter unter dem
stolln, meistens in weichem letten, so nichts anders als der vorher gedachte
aufgelöste schiefer ist, gefunden.
hier befindet man sich in der gegend von scheibenberg, von welcher
sich, in ansehung der innern beschaffenheit ihrer gebürge in der nähe der
stadt, vorjeßt nicht viel sagen läßt. die west  und nordliche seite des
so genannten scheibenberger hügels, der sich in ein sehr sanft ausgehendes
gebürge verflächet, ist mit vielen halden und pingenzügen bedeckt  und
noch aufbehaltene nachrichten erzählen viel von reichen und austräglichen
silbererzen,

233
bererzen, die hier gebrochen haben sollen. der laurentiusstolln der da  zweiteabteit.
selbst jetzt wieder betrieben wird, muß, nebst einigen andern gangbaren gru  iv. abschnitt.
ben, das künftige glück des bergbaus in dieser gegend entscheiden.
ausserdem werden die gebürge bis elterlein, gegen nordwest von
scheibenberg, durch verschiedene angelegte stölln und gruben aufgeschlossen, von
denen ich aber zur zeit noch keine besondere merkwürdigkeiten zu meiner
gegenwärtigen absicht anzuführen vermögend bin. auf dem vater
abraham, einer ehemaligen gangbaren grube zu scheibenberg, hat
baumförmig gewachsener schwarzer glaskopf  haematites nigrescens. c. m.  .204. 
auf quarz vorzüglich schön gebrochen, der von den freunden der
mineralogie fleißig ist gesuchet worden.
in einer entfernung von einer bis andertalb stunden von scheibenberg,
gegen südwest, liegt ohnweit dem dorfe raschau ein stück gebürge, das
in betracht des andern umliegenden etwas niedriger ist, und auf seinem obern
rücken aus kahlen hervorragenden felsen besteht, die der raschauer
knochen genennet werden. in diesem gebürge hat sich schon seit langen
jahren eine grube, die katarina im raschauer gemeinwalde genannt,
wegen ihres austräglichen und wichtigen bergbaues in großem ruf erhalten, die
zugleich aber auch, wegen ihrer natürlichen merkwürdigkeiten, eine
umständlichere beschreibung verdienet.
man wird sich noch aus dem vorhergehenden erinnern, daß in dem
gebürge dieser gegend kalk, marmor, eisenstein, braunstein, ton und
jaspis gefunden werden. in diesem raschauer gemeindewalde finden sich
viele schürfe und kleine zerstreute halden, wo man ehedem nach letztern
arten gegraben hat, und auch noch jetzt an einigen orten drauf arbeitet.
hierbei soll zu verschiedenen malen schwefelkies erbrochen worden sein, und da
man diesem weiter nachgegangen ist, hat dieser vermutlich zur entstehung
vorgenannter grube, und zu der entdeckung der in diesen gebürgen
liegenden wichtigen silbererze, gelegenheit gegeben. der schwefelkies bricht hier
in erzlagern oder flößen, welche mit den lagern des gneußes
verschiedentlich abwechseln  und man kann daher in diesem gebäude zugleich einen
regelmäßig vorgerichteten bau auf flößen, so wie den silberbergbau auf
gängen, wahrnehmen. es ist notwendig, daß ich von jedem insbesondere rede,
und weil die flöze teile der gesteinlager sind, so werde ich von diesen
zuji erst

234
zweiteabteil. erst anfangen. man zählet eigentlich vorjeßt drei dergleichen flöße in
dieiv. abschnitt ser grube, als das katariner, könig david und hoffnung gottes flöß.
das katariner flöß ist schon von den alten gebauet worden, und wird auch
noch jetzt in ohngefähr4lachter tiefe, von der oberfläche des gebürges
gerechnet, gebauet. die zwei andern, so eigentlich nur eines ausmachen, das
aber in verschiedenen entfernungen gebauet wird, haben ohngefähr9achter
gebürge über sich. man kann hier, wegen des so oft sich ändernden
fallens dieser flöße, keine ganz bestimmte tiefe angeben  denn zuweilen liegen
sie fast ganz eben, zuweilen aber nehmen sie ein fallen von 10, 20 bis 35
graden, ja öfters auch ein noch weit größeres an, und verflächen sich
meistens, da sie mit den gesteinlagern gleichlaufend liegen, so wie diese, gegen
süden und osten. die stärke oder mächtigkeit dieser flöße ist
verschieden, 3,7 auch 10 schuh, doch sind sie nicht durchgängig in ihrer ganzen
stärke mit reinem schwefelkies angefüllet, sondern wechseln mit einem
schwarzgrauen lettigen gesteine ab, das öfters ganz mürbe und mit vielem
eisenocher durchdrungen gefunden wird. der reine kies ist der bekannte
bleichgelbe schwefelkies, der in den ohnweit hier angelegten vitriolhütten
zu vitriol und schwefel versotten und benutzet wird. er bricht meistens
derb und seinkörnig, doch liegen auch mitten in den derben lagern drusen
von den bekannten markasiten, und den dem kiese gewöhnlichen und
eigenen krystallisationen. arsenikalkies, auch zuweilen kupferkiese, pflegen
ihm beigemischt zu sein. da man den bau auf diesen flößen nur nach den
richtungen treibt, in welchen die reinsten kiese angetroffen werden, und
diese sich nach allen weltgegenden ziehen, im betracht ihrer verflächung
aber bald steigen bald fallen  so läßt es sich nicht genau bestimmen, in wie
ferne eines dieser flöße mit dem andern in verbindung stehen möchte; so viel
ist entschieden, daß sie sich in den gebürgen weit verbreiten, wie denn weiter
gegen norden eine andre grube, der stamm asser am grauel genannt,
auf der fortsetzung derselben seinen kiesbau führet.
diese flöße oder kieslager werden nun, so wie das ganze gebürge,
von verschiedenen gängen durchschnitten, von welchen ich aber nur die für
diese grube vorzüglich merkwürdige benennen will  der katariner flache
gang, der georgenfache gang; der gang gottes segen machet reich,
oder segen gottes flache gang; der hülfe gottes und der susanna
stehende

235
hende gang, so alle, den georgenfachen gang ausgenommen, unter ver zweite abteil.
schiedenen winkeln von einigen 40 bis 60 grad gegen osten fallen, und ein  iv. abschnitt,
ander wegen ihres verschiedenen streichens an verschiedenen orten
durchschneiden. sie sind2bis 4 zoll stark, und die gangart ist meistens
quarz, letten, blauer fluß und häufiger eisenocher. in diesen gängen
haben, seitdem diese grube im umtriebe gewesen ist, die reichsten erzevon
silber, glas  und rotgültigerz, obzwar nur in kurzen, doch oft auf
einander folgenden nieren gebrochen  ich nehme hiervon nur den susanna
stehenden gang aus, der sich unbauwürdig erwiesen haben soll. das
silber hat dabei zuweilen in so derben massen gebrochen, daß man stücken
von mehreren pfunden, und, dem ansehen nach, so dicht wie
zusammengeschmolzen gefunden hat. merkwürdig ist es, daß, wie man mich
verscherte, diese reichen erze nur in dem reinen gesteine oder dem gneuße
vorkommen, da hingegen in den kiesflößen und in ihrer nähe selten etwas,
oder doch nur erz von weniger bedeutung, gefunden würde; wie denn die
gänge, in den kiesflößen selbst, meistens in klüfte zerschlagen, und sowohl
nach ihrem streichen, als fallen, verändert und zerrissen angetroffen
werden. außerdem brechen die erze sowohl über als unter den kiesflößen,
und von den vorfahren sind vorzüglich auf dem katariner flachen gange,
in einer tiefe von 10 bis 15 lachtern, die reichsten silbererze gehauen
worden. man hat die vorgenannten gänge vorjeßt nur in einer länge von
etlichen 50 bis 90 lachtern mit dem dasigen katariner stolln aufgeschlossen, und
im tiefsten dieser grube hat man zur zeit nicht mehr, als ohngefähr etliche
30 lachter gebürge, über sich  was für vorteilhafte aussichten kann man
sich also nicht, in der folge der zeit, von dem weiten fortgange des
bergbaues in diesem stück gebürge versprechen  das verhalten der kiesflöße
und gänge gegen einander, bleibet außerdem noch eine merkwürdigkeit für
die naturgeschichte unserer gebürge, von dem ich am gehörigen orte
weiter gebrauch machen werde. unter die seltenen erze, die in dieser grube,
katarina, vorkommen, gehöret vorzüglich hornerz, das mit dem
gediegenen silber zugleich in eisenocher, doch nur zuweilen, bricht; gediegen
kupfer, so ganz zart in kleinen blättchen auf dem vorhin gedachten
schwarzgrauen gesteine gefunden wird; natürlicher weißer arsenikalkalk  calx
arsenici nativa pura. c. m.   240.  in der grube stamm asser am
graul. vitriol legt sich hier, in alten verlassenen orten und strecken, am
  ji2gestein

236
zweiteabteil. gestein und an der zimmerung häufig, und zuweilen in großen zapfen, als
v. abschnitt herabhangender kegelförmiger tropfstein, an.
dieses wären denn die in dem bisher beschriebenen teile des gebürges
einzeln zerstreuten berggebäude, die zusammen für ein, größtenteils mit
silber  und andern erzgängen angefülltes erzgebürge, die überzeugendsten
beweise gegeben haben; die weitern glücklichen entdeckungen sind der
zukunft vorbehalten.
      we     
fünfter abschnitt.
die gegend zwischen dem kaffbach, grünhayn, zwönitz, stein,
der zwickauer mulde, bis planitz, an der voigtländischen
und böhmischen grenze, um johann
georgenstadt eibenstock und schneeberg.
xlii.
märch nehme nun den noch übrigen teil unsers erzgebürges zum
gegenj stande meiner weitern beschreibung, der sich ganz füglich nach der
bisher angenommenen metode durch folgende grenzlinien bestimmen läßt.
diese sind gegen osten der zu anfange des vorigen abschnitts beschriebene
kaffbach bis schwarzenberg, von da eine gerade linie über
grünhayn nach zwönitz. gegen norden eine gleiche linie von zwönitz
bis an das schloß stein an der mulde, und weiterhin über planitz bei
zwickau bis an das voigtland. dieses macht seine grenze gegen
westund südwest, so wie böhmen gegen süden,
die vorzüglichsten flüsse und bäche, woran es in diesem teile des
gebürges nicht fehlet, sind  das schwarzwasser, so an der südlichen
seite des sichtelberges in böhmen entspringt, anfänglich aus osten nach
westen geht, bei johann georgenstadt aber seinen lauf ändert, und
meistens aus süden nach norden bei schwarzenberg vorbei geht, und
daselbst mit einem weiter veränderten und nunmehro nordwestlichen laufe, bei

nieder
237
niederschlema in die zwickauische mulde fällt. verschiedene kleine bäche, zweiteabteil
als der pechhöfer und jugelbach bei johann georgenstadt, der stein  v. abschnitt.
bach, besonders aber die, so in der vorherbeschriebenen gegend genennet
worden, als das rittersgrüner wasser, die große und kleine mitweide,
der oswaldbach und mehrere dergleichen, vereinigen sich alle mit dem
schwarzwasser, und machen es zu einem der größten flüsse dieser gegend.
der beträchtlichste aber ist die zwickauische mulde, so aus dem
voigtlande kommt, ohnweit eibenstock unter verschiedenen wendungen vorbei
gehet, und bei niederschlema, nachdem sie das schwarzwasser aufgenommen
hat, ihren bisher meistens gegen norden gerichteten lauf in einen gegen
westen verändert, und mit selbigem bis in die gegend von zwickau fortgehet.
sie nimmt, außer einer großen anzahl kleinerer bäche, besonders die kleine
und große buckau, die auf dem hohen gebürge gegen süden entspringt,
und das sosauer wasser in sich. durch die zwickauische mulde, und
das vorhin genannte schwarzwasser, werden die beiden haupttäler in
diesem teile des gebürges gemacht, deren ufer an verschiedenen orten mit
steilen, senkrecht herausstehenden hohen felsen begrenzt sind.
der bau und das äußerliche ansehen dieser gebürge ist, im ganzen
betrachtet, dem vorherbeschriebenen ähnlich; es sind größtenteils aus ihren
tälern sanft ansteigende und auf dem rücken gewölbte gebürge  nur
nehme ich hiervon die gebürge um eibenstock, die gegend des auersbergs
bis nach johann georgenstadt, und den von jetzt genannten orten bis an
die böhmische grenze sich erstreckenden teil aus, von welchen ich in kurzem
ausführlich reden will. um schneeberg sind die gebürge und die ganze
dasige gegend, da sie gegen nordwesten mit dem um zwickau liegenden
flößgebürge grenzet, so abwechselnd, und die aussichten in die niedern
gegenden, und das gegen süden und osten aufsteigende hohe gebürge, so schön,
daß es zweifelhaft wird, ob man dieser, oder der vorhin beschriebenen
gegend um annaberg, den vorzug geben solle. das tal, worinnen das
schwarzwasser fließt, ist an den meisten orten breit, und die gebürge
steigen sehr sanft zu beiden seiten desselben an; besonders bilden sie in der
nähe der stadt schwarzenberg eine vorzügliche schöne gegend, wo man
die angenehmsten ebenen wiesen, ackerbau und vieles laubholz findet  und
da sie dieses tal vor rauhen winden decken, so bemerket man um
schwarzenberg ein so gemäßigtes, und im vergleich mit den übrigen orten des
geji3bürges

238
zweiteabteil. bürges so sanftes clima, daß sich dessen einfluß in die erzeugung der
pflanv. abschnitt zen und feldfrüchte, auf die vorteilhafteste weise für die dasigen
einwohner, spüren läßt.
weiter gegen süden ziehet sich das vorher genannte tal an einigen
orten mehr zusammen, die gebürge werden mit ihrer zunehmenden höhe
steiler, die ganze gegend rauher, und wälder und wiesen, nebst den nur
sparsam angebauten feldern, zeigen genugsam, daß man hier in solche
gegenden kommt, die dem bewohner mehr vorteil und belohnung seines
fleißes aus ihrem innern, als durch die noch so fleißige bearbeitung der
oberfläche, versprechen. dieses dauert, ohne besondere abwechselung, bis
johann georgenstadt, und obschon der fleiß der einwohner dieses orts
vieles versuchet, der natur durch die kunst zu helfen, so ist doch ihr
bemühen meistens ohne glückliche folgen gewesen. ich muß gestehen, daß
mir die ganze gegend da herum, bis an die böhmische grenze, als eine der
traurigsten in unserm gebürge vorkommt. denn ob man sich hier gleich auf
einem hohen punkte desselben befindet, so ist man doch durch die gegen
osten nach und nach ansteigenden höhern gebürge, sowohl als gegen westen
durch das rehhübler und auersberger gebürge, eingeschlossen, und durch
die dem auge überall entgegengesetzten waldungen an dem vergnügen, in
entfernte gegenden zu sehen, verhindert. das ansteigen der gebürge
erstrecket sich von johann georgenstadt immer noch weiter nach allen
weltgegenden, erreichet aber vorzüglich seine größte höhe auf dem, gegen
nordwest, ohngefähr andertalb stunden von jetzt genanntem orte,
gelegenen auersberge, der nach dem sichtelberge der zweite höchste punkt
unsers erzgebürges ist. vom auersberge kommt man nur nach und nach,
aus hohen und mit vielen tiefen tälern durchschnittenen gebürgen, in
sanftere und mehr zusammenhangende niedere gegenden; ein großer teil der
hohen gebürge aber ziehet sich noch in das gegen westen gelegene
voigtland hinüber.
alle diese gebürge sind größtenteils mit waldungen bedeckt.
ackerbau ist hier nur wenig zu finden, und noch dazu vereitelt oft ein zeitiger
winter den vorteil, den sich der dasige einwohner durch seine mühsame
bearbeitung des landes versprach. hätte der schöpfer nicht so viel in das
innere dieser gebürge gelegt, so zweifle ich, ob sie wohl jemals würden sein
bevölkert

239
bevölkert worden. ganz gewiß würden sich nur wenige einwohner in ge zweiteabtel.
genden niedergelassen haben, die für die annehmlichkeit des menschlichen ke  v. abschnitt.
bens so wenig anziehendes haben. der bergbau aber ist es, der seit
mehrern jahrhunderten hier eine so beträchtliche anzahl menschen ernährt hat.
diese große verschiedenheit, die aus der natürlichen beschaffenheit derselben
entstehet, verursachet denn auch, daß ich mich hier in keine weitläuftige
beschreibung von ihrem äußerlichen ansehen, lage und baue einlasse, und jetzt
nur das allgemeine, auf das ganze überall passende, angeführet habe, da
ich die nähere beschreibung davon, bei einem jeden orte selbst, bestimmen
und auseinanderseßen werde,
xliii.
die gesteinart, die in dem vorherbeschriebenen teile des gebürges,
ich meine um annaberg, schlettau, scheibenberg, wiesental, u.s w.
größtenteils und bis auf den höchsten punkt desselben gefunden wurde, der
gneuß nämlich, wechselt hier schon mehr mit dem granit ab  und dieser,
der sich bisher nur an einzelnen orten bemerken ließ, zeiget sich nunmehro in
ganzen zusammenhangenden gebürgen, die ich am gehörigen orte benennen
werde. dasjenige stück dieser abteilung, so aus den gegen norden
gelegenen niedern gegenden, von zwönitz über lößniß bis an das schwarzwasser,
aufsteigt, und zu seiner östlichen grenze die in gedanken über zwöniß,
grünhayn bis in das schwarzwasser gezogene gerade linie hat, bestehet
noch durchgängig aus gneuß, der aber, besonders zwischen lößnitz und
zwönitz und der umliegenden gegend, schon in schiefer übergehet. das
stück über dem schwarzwasser, das von diesem und der zwickauischen
mulde begrenzt wird, und die oerter ober  und niederschlema, aue,
lauter, bockau und schwarzenberg, ingleichen das gegen süden
befindliche ochsenköpfer gebürge bis in die gegend des sosauer und
steinbachs einschließt, ist größtenteils noch schiefriger gneuß; bei aue und
schwarzenberg findet man aber auch schon granit; besonders stehet er
bei letzterem orte, gleich vor der stadt, in großen steilen felsen, die in
gewöhnliche lager und bänke durch flözklüfte getrennet sind, am ufer des
schwarzwassers. die gebürge, so von dem schwarzwasser und dem
rittersgrüner wasser oder dem kaffbach gegen osten eingeschlossen werden, bis
an die böhmische grenze, sind von ganz gleicher beschaffenheit des gesteins
  und

24o
zweiteabteil, und also größtenteils gneuß. den granit fand ich bei breitenbrunn,
v. abschnitt, wo der ortbach in die dasige dorfbach fällt, und dieser zog sich von da an
die ufer des schwarzwassers hinunter, verlohr sich aber bald wieder in dem
drauf folgenden gneuße. eben so steigen noch die schiefrichen
gneußgebürge aus dem tale des schwarzwassers bei johann georgenstadt
gegen westen auf; der granit aber kommt wieder in dem weiter gegen süden
und westen liegenden so genannten erzengler, jugler und rehhübler
gebürge hervor, und machet nunmehro die vorhin gedachten
zusammenhängenden granitgebürge aus, in welchen der gneuß seltner verteilt, und
immer mit dem granit abwechselnd, angetroffen wird.
das granitgebürge ziehet sich, von dem rehhübler gebürge, in die gegen
westen aufsteigenden gebürge um glashütte und carlfeld; und so
sindet sich noch im tale der großen bockau, die ohnweit der glashütte
entspringt, lauter granit, der zu beiden seiten desselben, und zwar gegen
osten, den auersberg gegen westen aber, die gebürge um eibenstock
ausmachet. das ansteigen aus diesem tale ist, zumal auf der seite des
auersberges, sehr steil. der granit verlieret sich, auf dem auersberge
selbst, in den dasigen schiefrichen gneuß, kommt aber auf dem
riesenberge, der durch eine gegen norden streichende schlucht vom auersberge
getrennet ist, und auch nicht die höhe des auersberges hat, wieder zum
vorschein, und machet die sich bis sosau hinziehenden gebürge aus. gegen
nordost über der sosauer bach, um ochsenkopf und dasige gegend, verlieret
sich endlich der granit wieder in die gneußgebürge. an der westlichen seite
des tales der großen bockau bis ober  und unterblauental, und von
da im tale der zwickauischen mulde, findet man noch hier und da
abwechselnde steile granitgebürge, die sich aber immer wieder in dem gneuße,
der die in der nähe um eibenstock liegenden gebürge ausmachet, verlieren,
ein ganz gleiches verhalten läßt sich von den über der mulde gegen
westen liegenden teilen der gebürge sagen, die noch zu dem erzgebürgischen
kreise gehören.
ganz genau lassen sich die grenzen zwischen dem granit und gneuße in
gebürgen dieser art nicht bestimmen, da sie teils mit waldungen, teils
mit hochaufliegendem so genanntem moder  oder torflande und mit wiesen
bedeckt sind. täler und schluchten, hohle wege und andre orte, wo
unbedecktes

241
unbedecktes gestein, besonders hervorragende felsen zu finden sind, müssen zweiteate.
wenigstens die gewißheit dieser abwechselung, wenn auch nicht ganz be  v. abschuitt,
stimmte grenzen, geben. die arbeiten des bergmanns im granit sind
von keinem großen umfange, und man wird aus der folge dieser
beschreibung bemerken, daß diese zu jeßt genannter absicht, die grenzen der
steinarten zu bestimmen, nie haben betrieben werden können. die verschiedenen
abänderungen des granits sowohl als des gneußes, in verhältniß ihrer
bestandteile, werde ich da, wo sie sich zugleich mit der innern
beschaffenheit der gebürge in verbindung bringen lassen, an den gehörigen
orten bemerken.
ohngeachtet nun, in diesem teile des gebürges, granit und gneuß
die hauptsteinarten ausmachen, so finden sich doch auch noch hier und da
die im vorhergehenden ausführlich gedachten kalk  und marmorlager,
welche besonders beschrieben zu werden verdienen, da sie, zumal an einigen
orten, unter ganz vorzüglich merkwürdigen umständen vorkommen, und
noch in einem beträchtlichen teile dieses gebürges mit den obern lagern des
gneußes verbunden sind. ohnweit grünhayn gegen westen, bei
pfannenstiel und bärengrund, auf dem gebürge von schwarzenberg
gegen südwest, bei bermsgrün bis jägerhaus am ochsenköpfer
gebürge, ingleichen in den gebürgen, so von schwarzenberg gegen süden
liegen, zwischen crandorf und grünstädtel, und von da weiter bis in die
gegend von breitenbrunn, werden dergleichen kalklager angetroffen, und
unbekannt ist es, wie weit sie sich noch in dasigen gegenden verbreiten
mögen, da man nach dem bedürfnisse und dem gebrauche, den man von
diesem kalksteine hier vorzüglich beim eisenschmelzen machet, nicht genötiget
gewesen ist, das gebürge in mehreren gegenden zu durchsuchen.
von jetzt genannten orten muß ich zuerst das gebürge gedenken, so
von bermsgrün gegen südwest liegt und der hohehahn genennet wird.
die kalklager, die hier gefunden werden, sind nicht durchgängig so rein,
noch ist der kalkstein von so schönem weißem korne, als die, so ich
z. e. bei bärenloh und crodendorf beschrieben habe, desto mehr aber findet
man ihn mit dem asbestartigen gestein, mit schwefelkies und bleiglanz
vermischt. dieser letztere, der, wie ich schon einigemal angeführet habe,
in der sohle dieser lager oder der untern fläche desselben eingemischt ist,
kf findet

242
zweiteabteil, findet sich hier so häufig, daß ein ordentlicher grubenbau an einem orte die
v. abschnitt. ses gebürges getrieben wird, der wegen einer gegend in der dasigen
waldung, die achte genannt, das unverhoffte glück an der achte benennet
worden ist. das lager ist5bis 6, bisweilen auch mehrere lachter mächtig.
der gneuß, der in seiner mischung vielen großblättrigen glimmer hat,
bedeckt es an einigen orten, oder ist vielmehr auf die schon erzählte art mit
dem kalksteine vermischt. man ist mit schächten einige 30 lachter, und
unter einem winkel von etlichen 30 bis höchstens 45 grad, in die tiefe
gegangen, und hat nach der lage desselben, in der richtung oder nach dem
streichen eines flachen ganges, den bau vorgerichtet, und aus diesem
kalklager, im jahre 1775, 890 centner bleiglanz mit 114 mark 14 lot
2 quentchen silbergehalt gewonnen. dem ohngeachtet leget die festigkeit
des kalksteins bei dem geringen gehalte, da dieses erz im centner ein und
dreiviertel höchstens zwei lot silber giebt, zu einem vorteilhaften und
dauernden bergbau, unüberwindliche hindernisse in den weg. wo man
die sohle des lagers durchbrochen hat, ist man allemal in reinen gneuß
gekommen. der bleiglanz liegt im dichten kalkstein, entweder ganz rein und
derb, in würfeln von ziemlicher größe, oder auch als klarspeisiger glanz,
in einer braunen blende eingeschlossen, und diese letztere art ist die
gewöhnlichste. grünes bleierz in krystallen, die kaum mit bloßen augen zu
erkennen sind, ingleichen ein rötlichbrauner galmeikalk, ist diesen erzen
zuweilen beigemischt. kupferkies, etwas schwefelkies, ist seltner und nur
zart eingesprengt, und letzterer liegt meistens in ganz kleinen würfeln, die
kaum den vierten teil einer linie zur seite haben, in schönem grünlichem
speckstein, der genau mit dem kalksteine verbunden ist. eine besondere
art von ganz milchweißem und durchsichtigem kalkspat, der sich in äußerst
zarte wellenförmige blätter, gleich dem glimmer, gebildet, und von einem
kalkartigen ansehen und anfühlen ist, habe ich nirgends wieder, als in
diesem lager, gefunden.
man kann hier ganz deutlich wahrnehmen, daß die lager des
gebürges nach obgenanntem winkel gegen südost fallen, und das kalklager sich
nach dieser neigung herabziehet. denn wenn man am abhange des
gebürges gegen süden in das dasige tal gehet, in welchem der halsbach aus
westen gegen osten fließet und in bas schwarzwasser fällt, findet man
einen stolln, der weiße adlerstolln genannt, welcher in lauter kalksteine
ge  trieben

243
trieben wird, und in welchem man weitungen zu 40 und 50 schuh hoch, zweiteabteit,
und8und mehr wachter lang und weit, ausgehauen hat. man findet hier v. abschnitt.
unterirdische höhlen, pseiler, die man zur unterstützung und erhaltung
stehen gelassen hat, und alle merkmale eines in diesen starken kalklagern schon
lange geführten baues. der kalkstein ist seinkörnig, weiß und von
vorher beschriebener beschaffenheit, hin und wieder mit grauen streifen
durchzogen, und in der sohle findet sich wiederum bleiglanz. da er hier aber
in weit geringerer menge gefunden, und der bau auch nur zu gewinnung
des kalksteins geführet wird, so hat man bis jetzt noch keinen gebrauch das
von machen können.
diesem gebürge stehet über dem schwarzwasser, gegen südost, das
grünstädter und crandorfer gebürge entgegen, wo auf dem so genannten
knock eine grube, glück mit freuden genannt, zu gewinnung der
dasigen kalklager, bearbeitet wird. man findet außerdem diese lager noch
auf den meisten punkten dieses gebürges, bis in die gegend von
breitenbrunn, aus welchen jährlich mehr als tausend fuder kalkstein, unter dem
namen flösse, zum eisensteinschmelzen gewonnen worden. eines der
merkwürdigsten ist wohl ohnstreitig dasjenige, wo ohnweit breitenbrunn,
nicht weit vom schützenhause, die grube, brüder lorenz genannt, gebauet
wird. schon von den alten ist das lager, 20 bis 30 lachter lang und 8
bis 10 lachter breit, gleich von der oberfläche des gebürges abgebauet
worden. die stärke desselben ist 12 bis 14 schuh. der kalkstein ist weiß
mit grauen streifen und ziemlich seinkörnig; und da, wo er sich mit dem
an manchen orten aufliegenden gneuße verbindet, findet sich derber
schwefelkies eingemischt. der untere teil dieses lagers ist, nachdem man1bis
2 lachter ziemlich reinen kalkstein gehabt hat, auf einmal verändert. denn
nunmehro ist von den kalkteilen nur wenig zu bemerken, statt dessen
haben braunrote blende mit eingesprengtem kupfer  und schwefelkiese, auch
hier und da inliegendem bleiglanze, asbestartiges dunkelgrünes gestein,
gelbgrüner speckstein und vieles dunkelgraues magnetisches eisenerz, den
untern teil 20 und mehrere zoll stark ausgefüllet. das wenige, was von
kalkteilen gefunden wird, ist schöner weißer kalkspach.
unter den jetzt genannten erzen machen vorzüglich das magnetische
eisenerz und die braunrote blende den größten teil der masse aus, man
  kf2hat

244
zweiteabteil hat dieses daher für ein besonderes lager halten wollen, und ihm den namen
v. abschnitt des magnetenflötzes gegeben. wer siehet aber nicht eine
übereinstimmende aehnlichkeit, in der natürlichen beschaffenheit dieses kalklagers, mit
denen, so ich schon auf mehrern punkten unsers erzgebürges gefunden habe,
nur daß hier das magnetische eisenerz und die braunrote blende in weit
geringerer menge angetroffen wird. es kann daher von letztern kein
gebrauch gemacht werden, und das ist denn die ursache, daß man es nicht in
mehrerer tiefe untersucht hat. man weiß also bis jetzt noch nicht, wie
stark noch unter den vorhergedachten 20 zollen das lager sein möchte, auch
ob man hier nicht, bei weiterm absinken, brauchbare entdeckungen
machen würde.
ich werde, bei der innern beschreibung dieses gebürges, noch einmal
gelegenheit haben, von diesen lagern zu sprechen, und ihre weite
verbreitung und ausdehnung ferner zeigen; als eine mineralogische seltenheit aber
muß ich hier die beschreibung des prasem anführen, der in diesen jetzt
beschriebenen lagern, an verschiedenen orten, in beträchtlich großen stücken
eingemischt gefunden wird. nach einer genauen beobachtung desselben,
sollte man vermuten, daß die entstehung dieses steins aus dem schon
einigemal angeführten asbestartigen dunkelgrünen gesteine, wenn es sich innigst
mit dem quarze verbindet, bewürket würde  denn an einigen orten findet
man diese steinart in ihrer eigenen gestalt, nur mehr verhärtet, und als
zarte fäden in einem gemeinschaftlichen punkt vereiniget, aus dem die
breiten blätter desselben herausgehen, die aber durch ihre feuerschlagende härte
und glasartiges ansehen, den uebergang in den prasem deutlich zeigen.
dieser ist auf dem bruche splittrig und von ansehen wie der so genannte
fette quarz, wobei sich besonders das aehnliche mit dem quarze oder seine
genaue verbindung mit ihm bemerken läßt, da überdieses noch hier und da
ungefärbte weiße quarzstreifen innen liegen. die farbe ist olivengrün,
und an den kanten ist er halb durchsichtig. in cronstedts mineralogie
wird dieses steins nirgends gedacht, er müßte denn dasjenige darunter
verstehen, was er im 48.  . smaragdmutter nennet. sage vermenget den
prasem auf der 100 seite seiner elemens de mineralogie mit dem
chrysopraß; eine vergleichung, die, wenn man beide steinarten kennet, gewiß
nie statt finden kann. wallerius gedenket des prasems auf der 279. seite
seiner neuen miueralogie, und was er davon anführet, hat mit meiner gege,
benen

245
benen beschreibung viel übereinstimmendes. merkwürdig wird es außer  zweiteabteit.
dem allemal bleiben, diesen stein, mit so vielen stein  und erzarten, als v. abschnitt,
kalkspat, dem grünen asbestartigen gesteine, gelbgrünen speckstein,
weißen quarz, schwefelkies, kupferkies, blende, bleiglanz und
magnetischen eisenstein, vermischt, und die vorhergedachten fast ganz reinen
kalkund marmorlager in diesem teile des gebürges so außerordentlich
verändert zu finden.
sonst gehöret noch zu dem, was in diesem gebürge unter dem namen
flösse aus den obern steinlagern gewonnen und zum eisenschmelzen
benutzt wird, ein, dem ersten ansehen nach, tonartiges gestein, das bei
eibenstock auf dem dasigen brändel  und keßler gebürge angetroffen
wird. ingleichen ein sehr festes dunkelgraues gestein, das, mit einem guten
vergrößerungsglase betrachtet, eine masse ist, die aus unendlich kleinen,
rötlichen und dicht mit einander verbundenen granaten bestehet.
basalt, der gleichfalls unter dem namen flösse zum
eisensteinschmelzen gebraucht wird, habe ich auf der obern kuppe des rabenberges, der
das gegengebürge von johann georgenstadt gegen osten machet, in
geschieben angetroffen, und man hat dem ort daselbst den namen des
flößraums gegeben. der basalt ist, wie der gewöhnliche, mit vielem grünlichem
schörl vermischt; und ich habe ihn, außer hier, weiter an keinem orte in
diesem ganzen teile des gebürges gefunden. schmirgel ist gleichfalls an
einigen orten dieses gebürges gefunden worden, worunter besonders der,
den man ehedem im jahr 1714 auf dem ochsenköpfer gebürge in der
grube, der erzbaum christi genannt, gebrochen hat, vorzüglich bekannt
ist  doch findet man von selbigem jetzt weiter nichts mehr, als aufgeworfene
schürfe, pingen und einige schächte, wo man sonsten gebauet hat.
xliv.
von hier wende ich mich vorerst in die gegend bei aue, wo, wie man
sich noch erinnern wird, an mehrern orten granit im dasigen gebürge
bemerket wurde. es wird in selbigem die weiße tonerde  terra porcellanea.
c. m.  . 78.  in der bekannten grube, der weiße andreas neufang
genannt, gegraben. im schiefrichen gneuße dieser gegend sowohl, als auch
derjenigen, so zwischen den vorher bestimmten grenzen bei lößnitz,
grünkk3hayn,

246
zweiteabteil. hayn, bockau und schwarzenberg entalten ist, bis da, wo sich gegen
v. abschnitt. süden das so genannte ochsenköpfer gebürge mit dem granitgebürge
verbindet, werden überall gänge gefunden; doch ist die anzahl der darauf
angelegten gruben, und überhaupt die ausdehnung des bergbaues in diesen
gegenden, noch geringe. so viel ist man versichert, daß öfters beim
schürfen gangarten angetroffen worden, die nach gemachter probe mehrere
mark silber im centner gehalten haben. auf den gängen der grube
johannes, zu bockau, werden kobolde und silbererze gewonnen. der
segen gottes und weiße hirsch am hirschstein, so eine viertelstunde von
erla hammerwerk an der westlichen seite des schwarzwassers liegt, ist
eine der berühmtesten gruben in diesem gebürge; und man hat auf dasigen
gängen die reichsten silbererze, krystallinisches rotgültigerz, gestrickten
kobold und mehrere bauwürdige gangarten erbrochen. die gruben
tannebaum sammt gesellschaft, ingleichen osterlamm an der morgenseite und
mehrere, werden alle zu untersuchung dieser gebürge, nicht ohne die
wahrscheinlichste hoffnung bauwürdige erzpunkte auszurichten, betrieben.
ein ganz gleiches verhalten wird von den gängen angegeben, so in
dem teile des gebürges, das von dem schwarzwasser und dem
rittersgrüner wasser begrenzt wird, worunter ich zugleich das so genannte
breitenbrunner gebürge verstehe, gefunden werden. man will hier überall
silber kupfer  und kobolderze gebrochen haben. der gneuß dieser
gebürgeist in seinen lagern mit kalkstein und kalklagern, von der beschaffenheit,
wie ich sie in der grube brüder lorenz angetroffen habe, vermengt, die
mit dem gneuße abwechseln, und in mehrerer tiefe wieder erbrochen
worden sind.
ein einleuchtendes beispiel hierzu giebt die grube alter segen
gottes sammt christoph, so ohnweit breitenbrunn gegen westen liegt, und
in dasiger gegend gemeiniglich unter den namen des christopher
zwitterflößes bekannt ist. aus einer großen menge halden, pingen und schürfe,
so daselbst das gebürge bedecken, läßt sich schon auf einen ehemaligen großen
bergbau schließen  man will aber nach alten nachrichten, und mehr noch
aus fortgepflanzter erzählung wissen, daß der bergbau auf diesem
christopher zwitterflöß schon seit einigen jahrhunderten gangbar, und diese eine
der ältesten gruben in diesem gebürge gewesen sei. der bau ist hier auf
        

247
einem erzäger von eben der beschaffenheit, als ich es von der grube brü  zweiteabteil.
der lorenz beschrieben habe, geführet worden, nur mit diesem wesentlichen v. abschnitt.
unterschiede, daß dieses lager nach seinem fallen an verschiedenen orten 8,
16 bis 22 lachter gebürge über sich gehabt hat, und in seiner mischung
derber zinnstein ist gefunden worden. dieser, und der dabei in menge
brechende schwefelkies, sind die zwei produkte gewesen, die den vorgedachten
bergbau so lange unterhalten haben, da aus ersten in manchem jahre 1oo
und mehr centner zinn geschmelzet, leßkerer aber zum vitriol versotten
worden. der zinnstein soll an einigen orten1bis 2 schuh ganz derb und rein
gebrochen haben, und es sollen sich weitungen von mehreren lachtern finden,
die von den alten in diesem erzlager wären ausgehauen worden. man mag
zuweilen mit diesem baue auf gänge gekommen sein, die diesem gebürge,
wie ich schon vorhin gesagt habe, gleichfalls eigen sind  denn ich habe in
alten nachrichten spuren gefunden, daß auch silbererze auf diesem so
genannten christopher zwitterflöße gewonnen worden sind. an den noch übrig
gebliebenen stuffen, die sich in der sammlung des hiesigen akademischen
instituts finden, kann man den derben zinnstein, worunter auch zuweilen
weißer oder sogenannte weiße zinngraupen vorkommen, sehr deutlich mit
allem dem übrigen gemenge von kupfer  und schwefelkies, kalkspat,
blende, u. s. w. wahrnehmen. das magnetische eisenerz ist überall und in
großer menge beigemischt, vorzüglich aber in krystallinischer gestalt, ganz
rein hier gefunden worden, wovon die krystallen zuweilen einen zoll im
durchmesser haben. man vermutet, nach der verflächung dieses
erzlagers, daß es in der gegend von crandorf, und auf dasigem gebürge, das
erste lager unter der dammerde sei, weil daselbst durch verschiedene angelegte
schürfe dergleichen erze, vorzüglich aber magneten von beträchtlicher
größe sind ausgebrochen worden. die gegend wird auch daher der
magnetenberg benennet. wie viele hoffnung bleibet uns nicht noch, eheils
in ansehung des bergbaues selbst, teils auch zu belehrenden
beobachtungen für die naturgeschichte, in diesem jeßt beschriebenen bezirke des
breitenbrunner und mit ihm grenzenden gebürges, für die zukunft übrig 
unter die leßtern zähle ich hier noch ganz vorzüglich das eigene
verhalten der gebürge an verschiedenen orten, da, wo sich der granit, der,
wie man sich aus dem vorhergehenden erinnern wird, in diesem teile des
gebürges nicht selten ist, von dem gneuße scheidet. in der wichtigen
eisenstein 

248
zweiteabteil.sensteingrube, johannes am rotenberge genannt, ohnweit crandorf, ist
v. abschnitt, diese trennung zwischen dem gneuße und granit, mit eisenstein ausgefüllet,
der zuweilen2bis 3 lachter breite einnimmt und gleich den gängen die
gebürge durchschneidet. die verflächung dieser ausgefüllten scheidung oder
das fallen derselben, ist gegen westen, die richtung aber kömmt in das
streichen der flachen gänge. ohne nun auf den wesentlichen unterschied zu
sehen, daß der teil des gebürges, der von dieser trennung gegen osten
liegt, aus granit, der aber so gegen westen ist, aus gneuße bestehet,
könnte man hier einen würklichen gang annehmen. erinnert man sich aber,
daß alle bisher beschriebene gänge die steinlager der einfachen gebürge
durchschneiden, und keinesweges in ihrem hangenden und liegenden eine
verschiedene gesteinart in ansehung des gebürges haben  so erfordert hier wohl
die natur selbst, einen unterschied unter gängen und erzlagern, die mit
den gesteinlagern gleichlaufend sind, und mit dem ausgefüllten zwischenraum
zweier verschiedenen gesteinarten zu machen. denn ohngeachtet alle drei
abänderungen zuweilen auf einerlei art, und als gänge, abgebauet werden
können  so unterscheiden sie sich doch wesentlich, nach ihrer natürlichen
beschaffenheit, von einander, und man wird das, was ich hier vom
johannes am rotenberge sage, noch weiter an mehrern orten dieses gebürges,
wo sich granit und gneuß scheidet, finden. mit dem stolln hat man in
einer länge von ohngefähr 1oo lachter, und mit schächten, einige 7o lachter
tief, immer noch ein gleiches verhalten, und die vorher erzählte ausfüllung
mit eisensteine gefunden; und man vermutet mit vieler wahrscheinlichkeit,
daß er in einer noch sehr großen länge von der grube johannes am
rotenberge, weiter gegen nordwesten über das schwarzwasser, nach dem dorfe
bermsgrün bis lauter gefunden werden möchte, da die gesteinart der
gebürge in diesen gegenden unter gleichen umständen angetroffen wird. so
meinet man auch, daß gegen südost, in einer entfernung von ohngefähr
4 stunden, das in böhmen gelegene wichtige, und schon seit 250 jahren
gangbare eisensteingebäude, der irrgang genannt, mit unserm johannes
am rotenberge in genauer unterirrdischer verbindung stehen könnte. so
viel ist ganz gewiß, daß der eisenstein allda, wie auf dem johannes am
rotenberge, zwischen dem gneuße und granit gefunden wird, auch das
streichen und fallen dieses ausgefüllten zwischenraumes einerlei ist, und
folglich ein gleichförmiges verhalten mit unserm vorher beschriebenen äußert 
jedoch

249
jedoch läßt sich hierüber nichts gewisses bestimmen, bevor nicht ein würklicher zweiteabteil.
zusammenhang beider gruben gemacher werden kann; denn auch ohne v. abschnitt.
diese verbindung ist es sehr wohl möglich, daß das dasige gebürge gleiche
natürliche beschaffenheit mit unserm johannes am rotenberge haben kann.
die erze, die gemeiniglich auf dem johannes am rotenberge vorkommen,
sind eisenstein von bläulichgrauer farbe  haematites caerulescens. c. m.
  203.  hier glaucher eisenstein genannt; der bekannte glaskopf,
braunstein und viele eisenocher  minera ferri calciformis. c. m.   202. .
der eisenstein wird auf dem dabei erbauten hammerwerk erla verschmolzen.
xlv.
aus der gegend von breitenbrunn kommt man mit mehr ansteigenden
gebürge in das johann georgenstädter bergrevier. dieses ist, seines
kleinen umfangs ohngeachtet, eines der wichtigsten silbergebürge in
sachsen  der seit 1654 geführte bergbau, durch welchen die dasigen gebürge
an so vielen punkten aufgeschlossen worden, hat zu einer menge nüßlicher
und unterrichtender beobachtungen gelegenheit gegeben, daß eine
ausführliche beschreibung dieses reviers um so mehr einen besondern platz
verdienet, da sich verschiedene bemerkenswerte gegenstände, welche die natur der
gebürge betreffen, hierbei zeigen werden.
das breite tal, worinnen das schwarzwasser aus süden gegen
norden fließt, teilet hier eigentlich die gebürge in zwei teile, wovon der
teil, so sich gegen osten mit abwechselndem sanftem und steilem ansteigen
bis zu seiner größten höhe erhebt, der rabenberg genannt, und durch eine
über diesen berg laufende schlucht in den obern und untern rabenberg
geteilet wird. ueber diesen gehet die grenze von sachsen mit böhmen
und er erstreckt sich gegen süden ein stück in böhmen hinein. das
gebürge vom schwarzwasser gegen westen, bis an den steinbach, der in
der richtung aus südwest gegen nordost endlich in das schwarzwasser fällt,
wird der fastenberg genennet. er steiget anfänglich aus dem tale des
schwarzwassers steil an, verbreitet sich aber hernach bis zu einer höhe von
1oo lachtern in ein sanfteres ausgedehntes gebürge, das mit verschiedenen
kleinen vertiefungen und schluchten durchschnitten ist. kleine bäche, die
in diesen schluchten entspringen, und aus westen gegen osten in das
schwarzll wasser
       

250
zweite abteil.wasser fließen, machen besondere abteilungen, wovon die erste, so zwischen
v. abschnitt, dem steinbach und kirschbächel liegt, der hintere fastenberg, die, so
zwischen jetzt genanntem und dem schieferbächel liegt, der mittlere
fastenberg, und die, so von dem schiefer  dem schwefelbächel und einer mit
letzterm in gleicher richtung liegenden schlucht eingeschlossen wird, der
obere fastenberg, das übrige aber bis an den jugelbach gegen süden
der vordere fastenberg benennet wird. der hintere fastenberg hat gegen
nordwest die größte höhe, und übertrifft damit den vorhin genannten
rabenberg. gegen norden schließt sich noch ein teil des gebürges, das hohe
genist genannt, an selbigen an, das bloß durch eine kleine, vom
schwarzwasser aus gegen westen sich heraufziehende schlucht, getrennet ist, gegen
westen aber hängt es mit dem fastenberge völlig zusammen. der fastenberg
wird weiter gegen süden von dem erzengler, gegen südwest aber von dem
jugler gebürge, das sein ansteigen aus der schlucht des
schwefelbächels hat, und von dem pechhöfer bach, der hier böhmen und sachsen
scheidet, begrenzet. die größte länge von da an, wo der ortbach die
östliche grenze des rabenberges bestimmet, bis wo das erzengler gebürge
mit den eibenstöcker gebürgen grenzet, beträgt etwas über 5ooo lachter, so
wie hingegen die größte breite, vom äußersten grenzsteine mit böhmen
gegen süden, auf dem jugler gebürge, bis wo der steinbach gegen norden
in das schwarzwasser fällt, nicht mehr als 4000 lachter ausmacht, beide
nach söhligen linien gerechnet.
der gneuß, woraus hier der größte teil des rabenberges, der
vordere, mittlere und der nordwestliche teil des hintern fastenberges,
ingleichen der größte teil des erzengler und jugler gebürges bestehet, ist in dem
gemenge mit sehr vielen schichten von quarz vermischt, die öfters
wellenförmig und so häufig beisammen liegen, daß sie zuweilen ganze lagen von
quarz in dem gesteine ausmachen. der glimmer ist silberfarben.
obgleich die blättchen sehr breit sind, so sind sie doch ungemein dünne, und
mit dem tone oder specksteine so genau verbunden, daß bei wenigem
quarze, das ganze ansehen des gneußes in ein mehr schieferartiges
verwandelt wird; wie denn auch hier der gneuß von den bergleuten schiefer
benennet wird. die farbe ist lichtgrau. dieses gestein wird durch
flößklüfte in bänke und lager von verschiedener stärke getrennet, die sich mit
lnem

25i
einem winkel von 10 bis 15 graden gegen südost neigen, doch wird hierbei zweite abteil.
nicht selten eine abweichung bemerket. v. abschnitt.
zwischen diesen gesteinlagern kommen hier an verschiedenen orten, z. e.
auf dem rabenberge in der grube aaron, neu oberhaus sachsen, u. s w.
die schon mehrmal gedachten wackenlager vor. ich habe sie an nur
genannten orten genau beobachtet, und mich hier vorzüglich von der
veränderung des gneußes in wacke, oder von der entstehung der wacke im
gneuße, deutlich belehret. diese lager sind zuweilen 12 bis 14 zoll, auch
wohl einige fuß stark, und mit dem gneuße an manchen orten so genau
verbunden, daß sie daselbst teile von dem gneußlager ausmachen, wo die
grenzen des einen und des andern schwer zu bestimmen sind und in einander
überzugehen scheinen. zuweilen findet man noch blätter des quarzes
zwischen der wacke, in eben der lage, die sie in dem gneuße gewöhnlich
haben; von glimmer ist wenig dabei zu bemerken, aber gemeiniglich zeiget sich
auf dem bruche der wacke die ehemalige dünnblättriche lage des gneußes.
die farbe, härte und alle übrigen kennzeichen, wie ich sie vorher
weitläuftig beschrieben habe, finden sich hier auch unter einerlei umständen. der
bergmann brauchet diese wacke, nachdem er ihr eine gehörige gestalt
gegeben hat, zu pocheisen; in der grube selbst aber ist sie, wegen ihrer
außerordentlichen festigkeit, sehr schwer zu bearbeiten.
ferner finden sich hier im gneuße andere weniger verhärtete lagen, die
eine art eines mürben gneußes zu sein scheinen. man will da, wo sie
zugleich mit den gängen erbrochen werden, eine veränderung, die zuweilen
in einer verunedlung, oft aber auch in einer veredlung der gänge bestehen
soll, bemerket haben. diese lagen heißen hier ebene geschicke, ein
kunstwort, das man, wie andere dergleichen, wissen muß, um die sprache
der dasigen bergleute zu verstehen, und gewisse von ihnen gemachte regeln
nach eigner beobachtung beurteilen zu können, die denn gemeiniglich mit
vielen ausnahmen und öfters großer einschränkung anzuwenden sind.
die aus dem breitenbrunner gebürge, und besonders aus der grube
alter segen gottes sammt christoph, bekannten erzlager, sollen auch hier
in den lagern des gneußes an verschiedenen orten gleichfalls als zwitterflöße
gefunden werden. auf dem rabenberge, bei aaron fundgrube, soll ein
dergleichen lager in weniger tiefe liegen, doch soll es nicht reich an zinn
ll2sein.

252
zweiteakteil. sein. auf dem obern fastenberge will man ehedem in der grube gottelf
v. abschnitt. schaller, in einer tiefe von 22 achtern ebenfalls eines erbrochen und auf
solchem zinnzwitter gewonnen haben. vom jugler gebürge ist es bekannt,
daß auf selbigem viel zinnbergbau in den ältesten zeiten gewesen ist, wie man
denn noch jetzt eine nachricht von einem so reichen so genannten
zwitterstrich haben will, daß ehedem von dessen ausbeute die stadt eibenstock soll
erbauet worden sein. gewiß ist es, daß auf dasigem gebürge noch viele
halden und pingenzüge vorhanden sind, und auch in der nachbarschaft
derselben vorhin gedachte erzlager angetroffen werden  nur muß ich hierbei
gedenken, daß der kalkstein in diesen gebürgen nicht vorkommt, auch der
kalkspat schon selten ist, magnetischer eisenstein hingegen und magnete
sind gleichfalls in menge, und von eben der beschaffenheit, wie auf dem
christoph und brüder lorenz zu breitenbrunn, vermutlich auch in
dergleichen erzlagern auf diesem gebürge, und vorzüglich in der gegend der grube
gottelf schaller, gefunden worden.
unter die veränderungen des gneußes in diesem gebürge gehören
auch die vielen schwefelkieslager, die an verschiedenen orten und in
verschiedener tiefe gefunden werden. von der grube katarina maase und
treuer freundschaftstolln auf dem fastenberge, von rosina charitas auf
dem hohen genist, von der neuen brüderschaft am jugelbach, ingleichen
der grube neu erfundene glücksmaasen, auf dem erzengler gebürge, sind
mehrere 1ooo centner schwefelkies aus diesen erzlagern gehauen, und zu
vitriol und schwefel benutzt worden. die grube, gewerken hoffnung
auf dem erzengler gebürge, stehet noch jeßt mit einem dergleichen kiesbaue
im umtriebe, in welchem ich die lager des gesteins, so wie auf der
katarina zu raschau, 16 bis 20 und auch mehrere zoll stark, aus derbem und
reinem schwefelkies und den dabei gewöhnlichen krystallisationen
angetroffen habe. ist ein dergleichen lager an manchen orten mehr mit
eisenteilchen, blende, eisengranaten, u. s. w. und folglich mit weniger kies
ausgefüllet, so nennen sie es hier das schwarze flöß. ueberhaupt, wenn ich
eine ausführliche beschreibung davon machen wollte, müßte ich hier alles
noch einmal wiederhohlen, was nach meiner meinung schon weitläuftig
genug, bei der beschreibung des kiesbaues auf der katarina zu raschau,
angeführet worden ist.
noch

253
noch ein umstand kommt bei betrachtung dieses gneußgebürges vor, zweiteabteil.
der um so mehr angemerkt zu werden verdienet, da er nicht nur an sich v. abschnitt.
selbst besonders merkwürdig ist, sondern auch einen beträchtlichen einfluß in
das verhalten der gänge des gebürges und folglich auf den dasigen
bergbau hat. man findet nämlich von dem tale des schwarzwassers gegen
westen, in einer entfernung von ohngefähr 1ooo lachtern, wo man mit
verschiedenen stölln sowohl den fastenberg, als einen teil des anliegenden
erzengler und jugler gebürges, aufgeschlossen hat, das gestein oder vielmehr die
lager des ganzen gebürges völlig verändert. das regelmäßige fallen gegen
südost, so ich vorher angeführt habe, höret hier auf. der gneuß ist an
diesen orten gleichsam wie gesplittert, und in kleine stücken gesprungen, die
sich beinahe senkrecht neigen, und sodann ein entgegengeseßtes fallen gegen
west und nordwest annehmen. zwischen diesen spaltungen ist eine menge
eisenocher, eisenschüßiger ton und letten eingemischt, und an verschiedenen
orten sind in diesem zerrütteten gesteine reiner derber eisenstein, roter
glaskopf, braunstein, und alle die vorhin beim johannes am
rotenberge bemerkten eisenerze, erbrochen worden, die es in beträchtlicher
ausdehnung ausgefüllet und ein nutzbares produkt für dasigen bergbau
gegeben haben.
dieses ganz veränderte stück gebürge, das bei sehr vielen, teils
höher, teils tiefer gelegenen, auch in verschiedenen entfernungen neben
einander getriebenen stölln, von einerlei beschaffenheit gefunden worden ist,
wird in dasiger gegend die fäule genennet, und man ist durch vorgedachte
stölln, mit welchen man sie im anfange gefunden, und bei weiterm
betreiben auch durchbrochen hat, sowohl von ihrem streichen im fasten  und
jugler gebürge, welches meistens aus südwest nach nordost, oder nach
dem streichen eines flachen ganges gehet, als auch von ihrer breite oder
mächtigkeit, versichert worden. letztere hat man sehr verschieden, an einigen
orten 20 bis 30, an andern einige 5o lachter, befunden. auf der oberfläche
des gebürges kann man nichts als einen abfall oder eindruck, nach
vorgenannter richtung gegen westen, wahrnehmen, den es in verschiedener breite
behält, und sodann weiter gegen westen wiederum sanft ansteiget. sollten
nicht hier vielleicht parallel streichende und nahe neben einander liegende
eisensteingänge, auf welchen der gedachte eisenstein bricht, diese veränderung
im gebürge hervorgebracht haben  es gehöret aber immer viele
behutsamll3keit

254
zweiteabteil.keit dazu, bei. bemerkungen dieser art sogleich einen entscheidenden
ausv. abschnitt, spruch davon zu geben, da öfters gelegentliche und unerwartete vorfälle, die
sicherste auskunft geben müssen.
der granit, der, wie ich schon vorher gesagt habe, die zweite
gesteinart dieser gebürge ausmachet, kann ohnmöglich nach seinen grenzen
überall genau bestimmet werden. der untere rabenberg bestehet ganz aus
selbigem. auf dem hintern fastenberge ist die scheidung desselben mit dem
gneuße, auf der oberfläche des gebürges, noch am deutlichsten
wahrzunehmen, und die linie, die diese scheidung bestimmet, fängt sich 80 lachter
unter der bretmühle, der im rabenberge befindlichen flachen gangweise
streichenden schlucht gegenüber, an, und zieht sich in 4oo lachter söhliger länge
aus osten gegen westen, bis an heilwagens haus herauf, so, daß gegen
süden lauter gneuß, gegen norden aber lauter granitgebürge ist. von da
gehet die scheidungslinie in der richtung aus süden 112 lachter gegen
norden, bis an die kleine schlucht, durch welche der hintere fastenberg vom
hohen genist getrennet wird, so, daß gegen westen gneuß, gegen osten
aber granit zu finden ist, und man vermutet, daß sich der granit von da
weiter gegen südwest in die höhe ziehet, da hingegen, dessen weitere
ausdehnung von hier zu bestimmen, die dazu notwendigen erfahrungen
fehlen. auf dem hohen genist geht die nur gedachte scheidungslinie weiter
gegen norden fort, so, daß hier eben auch der westliche teil gneuß, der
östliche aber granit ist. der westliche teil des erzengler gebürges
bestehet aus granit, der sich weiter hinüber nach steinbach ziehet und die
dasgen gebürge ausmachet. auf dem jugler gebürge wird die scheidung
des gneußes vom granit, der am südwestlichen teile desselben liegt, auf
eben die art, wie am johannes am rotenberge, kenntbar. es ist
nämlich der zwischenraum, nach der richtung eines flachen ganges, mit
eisensteine von ganz gleicher beschaffenheit, wiederbeim johannes am rotenberge
beschriebene, ein bis zwei lachter breit ausgefüllet, und neiget sich gegen osten,
mit einem winkel von 60 bis 70 grad, so, daß der von der
hauptscheidung gegen osten liegende teil des gebürges aus gneuß, der gegen
westen aber aus granit bestehet, folglich das fallen eines widersinnig fallenden
flachen ganges hier angenommen werden kann. die zu gewinnung des
eisensteins hier angelegte grube, ist unter dem namen henneberger stolln,
die mit eisenstein ausgefüllte trennung des gesteins aber, als ein gang, mit
namen

255
namen sechs brüder einigkeit, bekannt. es ist kein zweifel, daß diese zweite abteil.
eisensteingrube nicht von gleichen vorzügen und werte mit dem vorhinbe v. abschnitt.
schriebenen johannes am rotenberge sein, und die besten aussichten für
die zukunft versprechen sollte, da jährlich mehrere 1ooo centner eisenstein
hier gewonnen werden. sowohl der gneuß als granit ist zur seiten des
eisensteins sehr lose und brüchig und mit vielem rotem eisensteine vermengt,
so, daß besonders der granit an einigen orten ganz aufgelöset und aus
seiner verbindung gekommen zu sein scheinet.
der obere und mittlere fastenberg zeigen auf ihrer oberfläche nirgend
hervorragenden granit, man hat aber im mittlern fastenberge eine gewiß
bemerkungswerte und überzeugende erfahrung gemacht, daß der granit
sich unter dem gneuße auch in diesen teilen des gebürges fortziehet. die
gelegenheit darzu hat folgender umstand gegeben. eine grube, elias
und liebe gottes stolln genannt, am kirschbächel, so in diesem gebürge
unter andern gebauet wurde, befand sich noch im jahre 1745 in so guten
umständen, daß von denen auf dasigen gängen gewonnenen erzen ausbeuten
gegeben wurden. man gieng auch, die gänge noch weiter in die tiefe zu
untersuchen, im quartal crucis gedachten jahres, mit einem schachte
vom eliasstolln, der 22 lachter unter den liebe gottesstolln getrieben war,
auf dem gange und noch immer im schiefrichen gneuße, als der bisher
bekannten steinart dieses gebürges, nieder. kaum aber hatte man eine
tiefe von6lachtern erreichet, so wurde anstatt des gneußes granit
erbrochen, ein vorfall, der den dasigen bergmann befremdete, demohnerachtet
aber doch ihm nicht den mut benahm, bei noch fernerm verfolg, und in einer
vielleicht größern tiefe, den gneuß wieder zu erbrechen. man hielt den
gramit damals noch für sandstein und glaubte, es hätte sich eine lage davon
zwischen den gneuß gesetzt, die wohl zu durchsinken wäre. das absinken
des schachts wurde also fortgesetzt, und man gieng noch 37 lachter im
granit nieder, ohne gneuß zu erbrechen. mit der verschwindenden hoffnung,
wurde nun auch das fernere absinken eingestellt, und man bohrete nur noch
5 lachter, um vielleicht eine weitere erfahrung zu machen  aber auch dieses
war vergebens, und man ist nunmehro versichert, 42 lachter im granit
gearbeitet zu haben, wo man im sandstein zu arbeiten glaubte, der aber
nunmehro, da man ihn für granit erkannt hat, in welchem in dasigem
gebürge

256
zweiteabteil. bürge keine silbererze zu brechen pflegen, wohl nicht weiter durchsunken
v. abschnitt, werden möchte.
ein hauptumstand, der dem bergmann zu damaliger zeit den mut
erhiele, in seiner arbeit fortzugehen, und ihm hoffnung machte, wiederum
was nützliches auszurichten, war dieser  daß der gang, auf welchem man
im gneußgebürge die vorher gedachten austräglichen silbererze gehauen, und
darauf den nur beschriebenen schacht abgesunken hatte, auch im granit
mit seinen kleinsten trömern, ohne die mindesten veränderungen des
streichens und fallens, und ohne verdruckt oder abgeschnitten zu sein, anhaltend
fortsetzte  nur die reichen erze hatten sich bei dem erbrechen des
granits im gange erstlich verringert, und endlich gar verlohren; doch will man in
15 lachtern, wo man einen versuch mit einem orte gemacht, und selbiges
21 lachter gegen westen getrieben hatte, noch immer spuren von kobold
und wismuterzen, die andertalb lot silber im centner gegeben hätten,
auf diesem gange gehabt haben. für den naturforscher ist diese erfahrung
gewiß mehr wert, als der betrag des aufwands, der bei absinkung des
schachts in so festem gesteine als der granit ist, hat gemacht werden
müssen. denn wer die hypotese gehabt hat, daß die gebürge aus einer
weichen aufgeschwemmten masse, und die gänge in denselbigen durch die
wiederausfüllung der in ihnen durch das austrocknen verursachten riße,
entstanden wären, wird gleich von selbst sehen, wie schwer es falle, diese
erfahrung mit seinem angenommenen system in uebereinstimmung zu
bringen.  
der granit in den johann georgenstädter gebürgen ist, nach seinen
bestandteilen überhaupt betrachtet, grobkörnig, und bestehet aus
fleischfarbenem feldspat, weißem durchsichtigem quarz und dunkelbraunem
glimmer. zuweilen findet man teile in den lagern und bänken desselben,
wo der feldspat in großen zusammenhangenden stücken rein gefunden wird,
und den größten teil der bestandteile ausmachet, und ein gleiches läßt
sich auch hier und da vom quarze bemerken. ist der granit lose und
brüchig, wie er an verschiedenen orten, z. e. auf dem jugler gebürge, von
dieser beschaffenheit gesunden wird, so ist gemeiniglich der feldspat dabei
weniger verhärtet und mehr ton beigemischt, wie denn öfters weißer
feuerbeständiger ton große räume in den lagern des granits ausfüllet. nach
der nunmehrigen beschreibung der gesteinart dieser gebürge, komme ich
  auf

257
auf die natur und beschaffenheit derer gänge, die in so großer menge in zweiteabbei.
diesem engen bezirk der sächsischen bergreviere angetroffen werden. v. abschnitt.
xlvi.
wenn ich die gänge dieser gebürge bloß nach ihrer lage oder nach
ihrem streichen und fallen betrachte, so finde ich nichts, das sie nicht mit
den schon mehrmal beschriebenen gemein hätten. man findet hier, so wie
in andern gebürgen, stehende, morgen  spat und flache gänge  indessen
verdienet eine ihnen eigene beschaffenheit vorzüglich bemerkt zu werden,
wodurch zugleich eine einteilung in erz führende und taube gänge
gemacht werden kann.
die erz führenden gänge im vordern fastenberge, der aber noch nicht
durchaus bekannt und aufgeschlossen ist, sind meistens spatgänge und
durchschneiden daher das haupttal dieser gegend, worinnen das
schwarzwasser fließt, unter rechten winkeln. der obere fastenberg, der eigentlich
das hauptgebürge ausmacht, am meisten aufgeschlossen ist, und, wie ich
hernach sagen werde, die reichsten und edelsten erze gegeben hat, hat zu
seinen erz führenden gängen größtenteils spat und einige
morgengänge  doch muß man auch hier diese gemachte regel mit einiger
einschränkung annehmen, da man, zum beispiel in der grube gottelf schaller
und silberkammer, die erfahrung gemacht hat, daß einige dasige flache,
oder zwischen9und 12 uhr streichende gänge ebenfalls reiche und edle erze
geführet haben. im mittlern und hintern fastenberge sind, so viel davon
jetzt bekannt ist, wiederum spatgänge, da hingegen die gänge auf dem
hohen genist schon mehr ein streichen der morgengänge annehmen. die
gänge im erzengler gebürge sind spate, im jugler gebürge aber kommen
die hauptgänge in ihrem streichen zwischen9und 12 uhr, auch noch etwas
drüber. von den gängen des rabenberges, der, wie ich anfänglich schon
gesagt habe, das gegengebürge des fastenberges ist, läßt sich nicht viel
zuverläßig bestimmtes sagen, da im verhältniß der wichtigkeit dieses
gebürges, und der durch einzelne baue, besonders auf böhmischer seite, schon
erwiesenen bauwürdigkeit desselben, doch bis jetzt nur noch wenige versuche
hier sind getan worden. vermuten läßt sich mit größter
wahrscheinlichkeit, daß die nur erst genannten erz führenden spat  und morgengänge
mn  des

258
zweiteabteil des fastenberges, durch das tal des schwarzwassers, in dieses rabenberger
v. abschnitt. gebürge herüber setzen, und die wenigen hier bekannten gruben, so auch
größtenteils auf spach  und morgengängen gebauet haben, bestätigen diese
vermutung.
allgemein betrachtet, findet man daher die große menge und anzahl der
erz führenden gänge in dem johann georgenstädter gebürge, nach ihrem
streichen, in den spatstunden von6bis um9uhr. das fallen
derselben ist meistens gegen süden, doch ändert sich dieses öfters ab, wie ich schon
bei der allgemeinen betrachtung der gänge angeführet habe. die breite
oder mächtigkeit derselben steigt von1zoll bis auf2bis 4 schuh, wird aber
in ganz kurzen entfernungen, durch die vereinigung oder trennung,
ingleichen durch das durchschneiden anderer gänge und gangklüfte, sehr öfters
verändert, so, daß man sie bald breiter bald schmäler findet. ueberhaupt
erfordert die große menge der gänge, die hier in ganz kurzen entfernungen
von einander liegen, und einander in verschiedenen richtungen entweder
durchschneiden, oder sich mit einander auf gewisse distrikte vereinigen
 zusammen schaaren und schlappen , eine genaue aufmerksamkeit, um einen
eigentümlichen gang nicht mit einem andern, so die benachbarte grube
besitzet, zu verwechseln, und die aufsuchung eines verlohrnen ganges wird
hier aus diesen ursachen weit schwerer, als in andern gebürgen. diese
beschaffenheit des gebürges verursacht vielerlei gangstreitigkeiten, welche
beizulegen, man sehr öfters die einrichtung getroffen hat, daß verschiedene
gewerkschaften auf einem gange gemeinschaftlich bauen, oder gewisse
distrikte, unter dem namen des gemeinschaftlichen feldes, zusammen besitzen,
die gangart oder masse der gänge ist fast durchgängig einerlei, und
bestehet größtenteils aus quarz mit seinen krystallisationen, die zuweilen
sehr schön hier vorkommen, ingleichen aus hornstein  lapis corneus. c.
m.  . 63.  meistens von dunkelbrauner farbe, der sich aber doch auch
dann und wann verändert, halb durchsichtig wird und die farben des agats
annimmt. spat kommt weniger in diesen gängen vor, und fluß ist eine
seltenheit. destomehr aber finden sich häufige ketten und ochern, von
brauner, gelber und schwarzer farbe, die zuweilen die gangmasse fast allein
ausmachen, so wie der gneuß selbst den meisten gängen mit beigemischt ist,
und die erze darinnen gefunden werden.
sehr

259
sehr viele gänge findet man hier gleichsam in zwei teile von unglei  zweiteateil.
cher breite gespalten, wovon der eine, zuweilen nur1oder etliche zoll v. abschnitt.
breite teil, aus drusigem quarz und vorhin genannten gangarten mit
vielen ochern und letten bestehet, und in welchem die erze, und zwar die
reichsten, zu brechen pflegen. der andere breite teil, der bald am hangen   
den, bald am liegenden gefunden wird, bestehet sodann aus dichtem weißem
quarze, welchem sehr wenige und sehr öfters gar keine erze beigemischt zu
sein pflegen. der dasige bergmann macht daher auf einem und eben
demselben gange einen unterschied, und nennet den schmalen erz führenden teil,
den erzgang, den andern mit quarz ausgefüllten aber, den groben gang.
von den erzen werde ich in der folge reden.
die veredlung haben diese gänge auf die schon beschriebene weise
mit andern gemein. besonders aber achtet der dasige bergmann ganz
vorzüglich auf die sich auf den gängen veroffenbarenden, oder durch die
klüfte des gesteins durchdringenden guhren und sinter, und verspricht sich,
nach schon vielfältig damit gemachten erfahrungen, aus dem ansehen und
der farbe derselben, den wert der vorliegenden und bald zu erbrechenden erze.
von weißen und isabellgelben hoffet er silber und andere edle erze, da
hingegen die eisenfarbenen und schwarzen keinen gewinn versprechen.
diese vorbeschriebene erz führende gänge sind, seit der entstehung
des johann georgenstädter bergbaues, durch eine große anzahl stölln
untersucht und aufgeschlossen worden, deren eingänge größtenteils im tale
des schwarzwassers oder am abhange der vorhin genannten berge,
besonders aber in den schluchten des fastenberges sind. man hat damit die
kenntniß von dem innern des gebürges auf4bis 6 und mehrere hundert
lachter, in söhliger länge gegen westen, erlanget, und nach und nach bei
mehrerm ansteigen bis auf etliche 70 lachter gebürge über sich bekommen.
ich will hier nur besonders des gnade gottes stolln gedenken, der
unter allen am weitesten getrieben, und einer der wichtigsten tiefsten
haupkstölln des ganzen dasigen gebürges, besonders aber des ganzen obern
fastenberges, ist. dieser ist nun schon beinahe 900 lachter, von seinem
eingange angerechnet, auf verschiedenen gängen getrieben worden, und hat
an seinem jetzigen endorte bereits 73 lachter gebürge über sich. von der
sohle dieses stollns ist man mit schächten noch einige 50 lachter in die
  mm2tiefe

26o
zweiteabteil. tiefe gegangen, so, daß man die gänge nach ihrem fallen, oder ihrer
verv. abschnitt. flächung in das gebürge, hierum schon in einer tiefe von mehr als 150 lachtern
kennet, und eben so tief ist man mit dem versuchen, durch die erzanbrüche
geleitet, in mehrern gruben des dasigen gebürges gegangen, deren
weiterer verfolg uns immer noch belohnet, und belohnung für die zukunft und für
die fortdauer des dasigen bergbaues verspricht.
man wird sich, bei der vorhergegangenen beschreibung des gebürges,
noch der dabei vorgekommenen besondern veränderung, oder der so
genannten fäule, erinnern. bis an diese ist man denn auch auf verschiedenen
hauptgängen, durch den betrieb nur genannter stölln und anderer darauf
vorgerichteten baue, gekommen  und es ist bekannt, daß der gang auf der
grube hohes neujahr, unverändert, und mit den reichsten anbrüchen, bis
an die östliche seite derselben fortgesetzet hat; in der fäule selbst aber hat
man die fortsetzung der gänge vermisset. hieraus ist denn eine regel
gemacht worden, daß die gänge von der fäule abgeschnitten würden. wäre
sie wahr, so würde sie die erweiterung das johann georgenstädter bergbaues
sehr verhindert haben. bei dem verluste der gänge hatte man auch
zugleich den mut verlohren, einen versuch zu wagen, und mit dem stolln
noch etliche 30 lachter weiter durch zerrüttetes gestein zu gehen, um zu
erfahren, ob denn die gänge nicht hinter der fäule wieder auszurichten sein
möchten. man war also über dem einfluß, den die fäule auf die dasigen
gänge so nachteilig zeigte, ziemlich verlegen, bis kenner der natur und
des bergbaues in neuern zeiten veranstalteten, die fäule zu durchbrechen,
in der hoffnung, daß man gewiß auf der andern seite derselben wiederum
gänge ausrichten würde. der erfolg hat diese vermutung bestätige,
und die edlen und bauwürdigen gänge, die erbrochen wurden, da man aus
dem westlichen teile der fäule wieder in ganzes gebürge von regelmäßigen
lagen gekommen war, widerlegen seitdem das vorher angenommene
vorurteil.
die bisherige beschreibung der erz führenden gänge, bringt mich
nunmehro, nach der im anfange gemachten einteilung, auf die tauben gänge,
oder auf eine art von gängen, die, ob sie gleich in einem und eben
demselben gebürge mit den vorher beschriebenen angetroffen werden, dennoch von
ganz anderer beschaffenheit, und noch nie mit beigemischten erzen, gefunden
  worden

26r
worden sind. sie durchschneiden den fastenberg, durch ihr streichen, in zweiteabteil.
beinahe gleichlaufender richtung mit dem dasigen haupttale, oder sind v. abschnitt.
meistens stehende und flache gänge. das fallen ist verschieden, und die
breite oder mächtigkeit wächset von einigen zollen bis auf einen fuß und
noch darüber. die gangart ist ein sehr seinkörniger granit, der aus einem
gleichartigen gemenge von kleinen weißen und rötlichen quarzkörnern,
ton, und ganz zarten und wenigen glimmerteilchen bestehet, in welchem
jedoch der feldspat, wegen der genauen verbindung mit dem ton und
quarz, und wegen des seinen korns der ganzen masse, schwer zu
unterscheiden ist. diese gänge werden da, wo man in den johann georgenstädter
gebürgen gewohnt ist, den granit sandstein zu nennen, aus der
aehnlichkeit mit diesem, sandgänge genannt. sie liegen gemeiniglich einzeln und
in ziemlichen entfernungen von einander  doch kommen auch stellen vor,
wo viele ganz nahe neben einander streichen. gemeiniglich ist der gneuß
dabei sehr verändert, und gleichet einem ton und hornsteinartigen
gesteine, mit häufigen inliegenden quarztrümern.  
merkwürdig ist es, daß diese sandgänge, ohngeachtet ihrer
mächtigkeit, von den sie durchschneidenden edlen gängen verdruckt, und zuweilen
auf ein und mehrere lachter, aus ihrem streichen verschoben werden, so,
daß man sie von dem punkte an, wo sie mit einem erzgange zuerst, z. e.
im hangenden desselben, erbrochen worden sind, in gewisser entfernung davon
auf dem liegenden wieder wahrnimmt. ohnerachtet nun auf diesen so
genannten sandgängen, wie ich gleich anfangs gesagt habe, noch niemals
erz erbrochen worden  so bleiben sie doch, für die naturgeschichte dieser
gegend, ein sich besonders auszeichnender gegenstand, den ich in den bisher
beschriebenen gebürgen noch nirgend gefunden habe, und der, so viel mir
bekannt ist, auch nirgend weiter, als noch in den eibenstocker und
schneeberger gebürgen, vorkommt.
xlvii.
die erze, so in den edlen gängen gefunden werden, sind, des kleinen
bezirks ohngeachtet, so verschieden, daß ich hier wiederum ein eben so
vollständiges verzeichniß aller arten herseßen könnte, so wie ich es bei
freiberg getan habe, da nicht leicht ein jetzt bekanntes erzvorkommen wird,
mm3ich

262
zweiteabteil.
v. abschnitt,
ich nehme hiervon das quecksilber aus, das hier nicht gebrochen haben sollte.
ich werde aber, um nicht unnötig weitläufig zu sein, nur das vorzüglich
merkwürdige von den johann georgenstädter erzen anführen; und kann
hierbei sogleich mit dem golde anfangen, das man ehedem in dem jugelbache,
dem pechhöfer bache und dem schwarzwasser, in gestalt kleiner blättchen
gefunden hat und auch noch findet. es ist freilich nicht in großer menge und
muß mit mühe gesucht werden. auch bin ich immer noch nicht gewiß, daß
es von gängen aus dasigen gebürgen losgerissen sein sollte, ohngeachtet
man ein paarmal kleine quarzgeschiebe mit inliegendem golde hier gefunden
hat, wovon das eine aus der ehemaligen stieglitzischen sammlung von ihm
selbst beschrieben und abgezeichnet worden ist   . man hat zwar einige
quarzgänge auf dem jugler gebürge für die gold haltenden gänge annehmen
wollen, auch zu dem ende versuche auf denselben angestellet, von denen ich
aber weiter nichts, als daß die davon gemachte hoffnung nicht eingetroffen
ist, habe erfahren können. doch es sei auch der geburtsort dieses goldes,
wo er wolle, so gehöret es doch unter die produkte dasiger gegend,
silber machet eigentlich den hauptgegenstand des ganzen johann
georgenstädter bergbaues aus, und derjenige teil des fastenberges, der
nach der daselbst gemachten einteilung der obere genennet wird, ist das
hauptgebürge, worinnen die meisten und reichsten silbererze gebrochen
haben und noch brechen. vom jahre 1654 bis 1754, in einem zeitraum von
hundert jahren, sind 27095o mark silber, und zwar der größte teil aus
dem obern fastenberge, genommen worden. die erze brechen gemeiniglich
nierenweise, oder füllen kurze distanzen des ganges aus  der reiche
silbergehalt aber erseßet hier allemal die kurze dauer eines dergleichen
anbruches. sie bestehen aus gediegenem silber, das auf den dasigen
hauptgängen teils ganz derb, teils in verschiedenen gestalten gefunden wird.
besonders schön zeichnet sich eine art desselben aus, wo so genanntes
gestricktes silber einem braunen halbdurchsichtigen hornsteine, in sehr
regelmäßiger lage und von vortrefflichem ansehen, beigemischt ist. die ganze
masse nimmt eine schöne politur an, und noch vor wenigen jahren
  brach
  . spicilegium quarundau rerunn uaturalium subterranearum lipsiae
collectaruun, editum anno 1769.

263
brach in der grube katarina eine beträchtliche menge desselben. glaserz, zweiteabteil.
ingleichen rotgültigerz, ganz derb und rein, in großen massen, und eben v. abschnitt.
so in den schönsten krystallisationen, sind öfters der größte und wichtigste
teil ihrer anbrüche  und es wird keiner der dasigen hauptgänge sein, wo
diese erze nicht, wie ehedem, so auch noch jeßt, zusammen gefunden würden.
ganz vorzüglich muß ich hier des hornerzes gedenken. es ist kein
ort in unsern sächsischen gebürgen, wo es in so großer menge und von so
großer schönheit, als hier, wäre gefunden worden. vor kurzem hat der
dasige herr bergmeister lommer eine umständliche beschreibung dieses sonst
seltenen erzes herausgegeben   . die gruben, katarina, römischer
adler und gottelf schaller, sind daher den freunden der mineralogie
immer schätzbare namen, indem es hier am meisten vorzukommen pfleget.
gemeiniglich ist es derb, halbdurchsichtig, bräunlich, violet, auch
perlenfarbig; zeisiggrün kommt es höchst selten vor. nirgends hat man es so
schön krystallisirt, und zwar in sehr regelmäßigen würfeln. die
mineraliensammlung der freiberger bergakademie besitzet eine kleine, aber ganz derbe
stuffe, die aus übereinander gehäuften würfeln zusammengesetzt ist, deren
seiten von einer halben bis auf andertalb pariser linien in der größe
wachsen. fast allemal bemerket man da, wo hornerz bricht, eine dunkelbraune
gelbe eisenocher, und das meiste liegt in dergleichen ochern.
weißgültigerz soll auf den gruben hanauerlust und neue
brüderschaft gebrochen haben; hingegen kommt fahlerz überhaupt sehr selten vor.
uebrigens ist das silber allen erzarten, als dem bleiglanz, kupfererzen,
kobold, u. a. m. in beträchtlicher, obgleich nicht allemal sichtbarer menge,
beigemischt, so, daß dergleichen erze zuweilen 10 bis 20 und mehrere mark
silber im centner geben. sehr reichhaltiger schwarzer, brauner und gelber
mulm hat häufig auf dasigen gängen gebrochen, die man, dem
äußerlichen ansehn nach, für ganz unbedeutend, und für nichts weniger als
silber haltend, genommen haben würde. nicht selten hat man sowohl silber
als glaserz in dünnen blättchen, neben den gängen, zwischen den blättern
des gneußes eingemischt gefunden, so daß man, wie zum beispiel in dem
felde
     abhandlung vom hornerze, als einer neuen gattung silbererz, von c, h. lommer,
leipzig 1776, in 8,    

264
zweiteabteil. felde der grube römischen adler, große weitungen ausgehauen hat, um
v. abschnitt, das in dem gesteine liegende silber zu gewinnen. gemeiniglich ist der
gneuß hierbei verändert, und meistens von roter farbe und eisenartigem
ansehen. man hat auch mehrere beispiele, daß reiches erz neben den
gängen in dem gestein verbreitet, und als eine so genannte hauptveredlung,
oder, wie der bergmann sich auszudrücken pfleget, als ein edler fall
gefunden worden ist.
von der grube neujahr am obern fastenberge erzählet man den
merkwürdigen umstand, daß man im anfange auf dem dasigen neujahr
spatgange, und auf dem neugebohrnen kinde flachen gange, zinnerz
gewonnen und mehrere centner einnahme davon gemacht habe; da aber diese
gänge in mehrerer tiefe, mit einem hinzukommenden gange, erzengel
michael genannt, vereiniget worden, sollen sie sich in silbererze
verwandelt haben. ich wünschte, um mehrerer gewißheit willen, diese
beobachtung genau bestimmt zu haben; denn da mir erzählet worden ist  daß in
dasger gegend eines von den schon mehrmal gedachten erzlagern läge, so
zinnund kupfererz führete, und von welchem man in der benachbarten grube,
gottelf schaller, ehedem dergleichen erze gewonnen hätte, so könnte wohl
dieses zu obiger bemerkung die veranlassung gegeben haben, die also nech
eine nähere prüfung erforderte, ehe man die vorhingedachte eigenschaft der
gänge zuverläßig gewiß annehmen könnte.
zinn ist das erste erz, so zu dem johann georgenstädter bergbaue die
veranlassung gegeben hat, und wird sowohl auf gängen, als in den schon
vorhergedachten erzlagern, gefunden. der rabenberg und die östliche seite
des obern fastenberges scheinen am meisten davon zu entalten  doch sind
die zwitter, die man hier gewinnet, selten rein, und gemeiniglich, wie
man auch aus der beschaffenheit des dasigen gebürges urteilen kann, mit
verschiedenen andern erzen vermischet.
bleierze kommen hier zwar sehr oft, und fast überall, wo silbererze
zu brechen pflegen, zugleich mit vor  doch findet man keine dergleichen
mächtige, und in langen räumen mit bleierzen angefüllte gänge, als ich
bei den freiberger gebürgen beschrieben habe. es sind immer nur kurze
nieren und nester, wie sie der bergmann zu nennen pflegt, die mit
bleierzen angefüllet sind, und gemeiniglich dabei einen sehr reichen silbergehalt
geben,

265
geben, wie man denn nur erst ganz kürzlich auf dem eleonorastolln gedie. zweiteateis.
gen silber, in bleiglanz eingemischt, erbrochen hat. meistens sind die v. abschnitt.
bleierze die gewöhnlichen, grob  und klarspeisigen bleiglänze. weißes
krystallinisches bleierz, hat auf der katarina derb, und einigemal mit
weißem hornerze vermengt, gebrochen. in der grube rautenkranz, hat
man ehemals eine fast weiße verhärtete bleierde  terra calcarea, cerussa
nativa intime mixta. c. m.   37.  gefunden, wovon der centner bis auf
einige 50 pfund blei gehalten hat.
gediegen kupfer hat nur sehr selten auf der grube neujahr und
gottelf schaller, kupferglas auf dem unverhoften glücke, hingegen
kupferkies in mehrern gruben, besonders auf george wagsfort, gebrochen.
vom eisen, das hier gemeiniglich unter der gestalt der verschiedenen
blutsteinerze vorkommt, habe ich bei beschreibung der fäule, und des
ganges sechs brüder einigkeit, ausführlich gesprochen, desgleichen von
den vielen eisenochern, in welchen fast allemal die reichsten anbrüche
eingehüllet sind, so, daß so leicht kein mangel an eisenerzen in diesen gebürgen
sich ereignen dürfte, da noch, außer den vorhingedachten, auf mehrern
gruben eisenstein gewonnen wird.
wismut von allen arten, gediegen, mineralisirt, in gestalt eines
kalks, oder so genannte zeisiggrüne wismutocher, federwismut, in
dünnen blättchen und mehrere arten, kommen häufig vor. blende wird
weniger gefunden. man benennet zwar hier ein gewisses foßile, das in
verschiedenen gruben häufig vorkommt und von schwarzem glänzendem
pechartigem ansehen ist, mit dem namen pechblende  es fehlen aber hierüber noch
entscheidende versuche, wornach man es unter die zinkerze setzen könnte. es
ist auch außerdem nicht blättrich oder schuppicht, sondern vielmehr körnigt
auf dem bruche, giebt gerieben kein braunes pulver, wie dieses bei der
blende gewöhnlich ist, und hat nicht selten einen ansehnlichen silbergehalt.
arsenik wird allen erzen, besonders den reichen anbrüchen, beigemischt
gefunden. vorzüglich ist die grube neu leipziger glück wegen des
vielen gediegenen arseniks, oder des bekannten scherbenkobolds, der daselbst
vorzüglich schön und häufig gebrochen hat, unter den mineralogen bekannt.
inn kobold

266
zweiteabteil. kobold macht, nach den silbererzen, das wichtigste produkt des
dav. abschnitt sigen bergbaues aus, und wird hier, so wie zu annaberg, unter seinen
verschiedenen gestalten und abänderungen, und zuweilen mit seinem
begleiter, dem kupfernickel, gefunden.
unter die seltenen foßilien, oder doch wenigstens unter die, so nicht
immer und in allen gebürgen gefunden werden, rechne ich den bergkork und
das bergleder  asbestus membranis parallelis conslans et contortis. c.
m.   103 und 104. , so in verschiedenen gruben des dasigen gebürges
gefunden werden; desgleichen den so genannten grünen glimmer, den auch
einige für grünes bleierz halten wollen, und der noch zuweilen in der grube
george wagsfort vorzukommen pfleget. er bestehet aus kleinen
rechtecken, die selten2linien zur länge und eben so viel zur breite, haben,
zuweilen unendlich dünne, manchmal aber bis zum vierten teil einer linie dicke
sind. die farbe ist ein schönes durchsichtiges smaragdgrün. an der
härte übertreffen sie den gewöhnlichen glimmer, zeigen auch nichts
biegsames, sondern springen vielmehr in noch kleinere und dem ganzen
ähnliche rechtecke. ich habe sie noch nie anders, als häufig mit eisenochern
umgeben und vermengt, gefunden  und ihre seltenheit, bei der es schwer
sein würde, sie, zumal ganz rein, in der zu einem chymischen versuche
erforderlichen menge zu erlangen, ist vielleicht die ursache, daß wir von
ihren bestandteilen noch wenig bestimmtes wissen, und die benennung nur
nach einer scheinbaren aehnlichkeit mit andern erzen angenommen haben.
ferner bleiglanz, so ehedem in der grube katarina bei hornerz zugleich
gebrochen hat, und aus welchem, wenn ich ihn auf einen heißen ofen legte,
reiner schwefel heraus floß. wismut, unter der gestalt einer aschgrauen
ocher, die ganz rein und derb, nur hier und da mit dem gewöhnlichen
gelbgrünen wismutbeschlag vermenget war, ward im jahre 1774 auf der
grube weihnachts bescheerung gefunden, und gab, nach den damit
angestellten versuchen, 80 pfund reinen wismut im centner   .
xlviii.
an diese jetzt beschriebenen silberreichen johann georgenstädter gebürge
grenzen, gegen westen, die mit noch mehrern ansteigen sich erhebenden
rehhübler
   a born index fos. p. i4 .

267
hübler und steinbacher gebürge, hinter welchen sich alsdenn der höchste zweite ate.
punkt, der schon einmal gedachte auersberg, zeiget. diese, nebst der v. abschnitt.
weiter gegen westen bis an die grenzen des voigtlandes liegenden gegend,
ingleichen die an das rehhübler gebürge anschließenden und bis an die böhmi.
sche grenze sich ziehenden carlsfelder gebürge, machen zusammen das
bergrevier der stadt eibenstock aus. da diese ganze nur genannte
gegend mit tiefen tälern und vielen schluchten durchschnitten ist, so ist hier
auch kein ort, der nicht mit dem besondern namen eines berges oder
gebürges bemerket sein sollte, die ich alle anzuführen für überflüßig halte, da
sie mehr in eine ganz specielle beschreibung dieser bergreviere als zu meiner
absicht gehören. waldungen, torf und wiesen bedecken diese gebürge,
wovon die in der gegend von eibenstock fruchtbaren verbreiteten felder nur
eine kleine ausnahme machen. das vorhin gedachte clima begünstiget auch
hier den fleiß der einwohner nicht. die mühe des landmannes ist oft
größtenteils verlohren; und ganz entschieden ist es wohl, daß nur der
innerliche wert dieser gebürge, und der dadurch veranlaßte bergbau, diese
rauhen gegenden bewohnbar gemacht hat.
der granit, der sich in den vorhinbeschriebenen gegenden von johann
georgenstadt findet, ziehet sich in diese gebürge herüber und machet den
größten teil derselben aus. das steinbacher und rehhübler gebürge, die
gebürge um die glashütte und carlsfeld, bestehen aus lauter granit, und
noch findet man ihn durchaus im tale der großen bockau, wo sowohl das
so genannte ellebogner, als auch die weiter gegen westen gelegenen
gebürge, nicht weniger der teil des aus dem tale der bockau gegen osten
steil ansteigenden auersberges, daraus bestehet.
der granit ist in ansehung seiner bestandcheile dem johann
georgenstädter ziemlich gleich, von weißer und rötlicher farbe, grobkörnicht, an vielen
orten ebenfalls, anstatt des feldspats, mehr mit weißem tone vermischt,
der zuweilen in den lagern und bänken beträchtliche weiten ausfüllet. die
glimmerteilchen liegen alsdenn, sowohl als die quarzkörner, ohne besonders
feste verbindung darinnen. auch habe ich in dem hiesigen granit an
vielen orten langstrahligen schwarzen schörl  basaltes fibris parallelis. c. m.
  74. , noch außer seinen gewöhnlichen bestandteilen, eingemengt gefunden.
nn2mit

268
zweiteabteil.
v. abschnitt,
mit gängen und erzlagern sind diese granitgebürge häufig angefüllet,
die nach ihrem streichen meistens spat flache auch morgengänge sind und
größtenteils quarz zu ihrer gangart führen  doch habe ich nicht selten
wahrgenommen, daß der granit selbst die gangart hier ausmachet, auch
die erze, so wie ich sie im greifenstein zu ehrenfriedersdorf gefunden habe,
in selbigem teils eingesprengt liegen, teils die klüfte desselben rein und
derb und mit abwechselnder stärke ausfüllen. eisenstein und zinnerze
sind hier am gewöhnlichsten, besonders ist der eisensteinbergbau auf dem
rehhübler gebürge, in ehemaligen zeiten, sehr blühend gewesen. der
johannes am rehhübel ist ein noch jeßt im umtrieb stehendes, wichtiges
eisensteingebäude. der urbanusgang daselbst, ist zuweilen6bis 8 fuß
mächtig, und bestehet entweder aus derbem rotem eisenstein und glaskopf,
oder der eisenstein ist aus lauter übereinander liegenden blättern, die eine
auch etliche linien stark sind, zusammengesetzt, und siehet alsdenn einem
roten dachschiefer vollkommen ähnlich. mehrere eisensteingruben sowohl,
als der bergbau auf zinn, das in gängen gewonnen wird, werden jetzt in
der gegend des riesenberges, der gegen osten am auersberge liegt, und am
auersberge selbst betrieben.
der auersberg steiget aus dem tale der großen bockau, aus
westen in osten, von dem hammerwerke wildental, nach einer ohngefähr
5oo lachter langen grundlinie, bis auf eine höhe von 200 lachter an, von
süden nach norden aber ist seine grundlinie 600 lachter. er bildet wegen
seines steilen ansteigens, und da er der höchste punkt in dieser gegend ist,
einen fast einzeln stehenden und in unserm erzgebürge sehr kenntlichen berg.
in den niedern gegenden desselben findet man um und um granit. die
östliche seite aber, bis auf die größte höhe, bestehet aus sehr schiefrichem
gneuß, in welchem auch der vorhingedachte zinnbergbau getrieben wird.
es ist unmöglich, die verbreitung und grenzen des gneußes zu bestimmen.
waldung und hoch aufliegender torf lassen nur selten entblößtes gestein
bemerken  doch scheinet der gneuß hier überall mit granit eingefaßt zu sein.
in seiner mischung ist außer den vielen halbdurchsichtigen quarzlagen, die
in dem meisten gneuße gefunden werden, häufiger seinkörniger quarz  und
eben so findet man, daß der schwarze und dunkelgrüne glimmer aus höchst
zarten und ganz kleinen schuppen bestehet, die denn zusammen der ganzen
masse, die über dieses wenig ton  und specksteinartiges in der mischung
hat,

   arent
hat, ein schwarz  und weißstreifiges mehr schiefriges ansehen geben, das von v. abschnitt.
der gewöhnlichen gestalt des gneußes ziemlich abweichet, dabei aber auch
einen besondern grad der härte und festigkeit erhält.
mit verschiedenen stölln, die an diesem östlichen abhange in das
gneußgebürge, mehrere hundert lachter weit, getrieben worden sind, und unter dem
höchsten punkte des auersberges, der in dasiger gegend der turm
genennet wird, ohngefähr 100 lachter gebürge über sich haben, hat man eine
menge morgen  spat und flache gänge entdecket, die größtenteils quarz
mit inliegendem zinnstein führten, und worauf in ehemaligen zeiten ein
wichtiger zinnbergbau ist getrieben worden, den aber nachher verschiedene, dem
bergbau widrige zufälle, so sehr geschwächet haben, daß vorjetzt nur noch
wenige von den ehemaligen beträchtlichen zinngruben im umtriebe stehen.
churhaus sachsen stolln, hoffnung stolln, samuel
fundgrube, großzeche, grüne tanne, st. johannes sechs brüder und
st. georgenstolln und junger gottes segen, sind fast noch die
einzigen von einer weit größern anzahl, die jetzt nur blos dem namen nach, und
aus den noch übrig gebliebenen pingen und halden, bekannt sind.
der riesenberg, der nur durch ein tal, der auersberger grund
genannt, von der östlichen seite des auersberges getrennet ist, bestehet fast
durchgängig aus granit, und ist ein, wegen seines ehemaligen wichtigen
und weit verbreiteten eisensteinbergbaues, bemerkenswertes gebürge; der
aber, im betracht seiner jetzigen verfassung, ein gleiches schicksal mit
dem vorhin gedachten zinnbergbau gehabt hat. sechs bis sieben gruben
machen jetzt den ganzen gangbaren bergbau in einem stück gebürge aus,
in welchem ehedem einige zwanzig sind betrieben worden, deren ueberreste
noch schre und gewisse zeugen ihrer ehemaligen größe abgeben.
von dem übrigen teile des gebürges, so sich von der westlichen seite
des auersberges, in die gegend der stadt eibenstock selbst, und von da
weiter gegen westen und südwest ziehet, läßt sich, in ansehung seiner
natürlichen beschaffenheit, wenig mit gewißheit sagen. der bergbau ist
größtenteils daselbst zum erliegen gekommen, daß nur teils nachrichten,
teils noch würklich sichtbare ueberreste den fleiß der alten bergleute
beweisen. man findet hier wechselsweise granit und gneuß, doch letztern an
mehreren orten. größtenteils ist auch hier der bergbau auf zinn und eisen
  nn3gewesen 

27o
zweiteabteil gewesen  doch sagen auch nachrichten, daß in alten zeiten wismut in
v. abschnitt, granit gebrochen hat und darauf gebauet worden ist.
noch muß ich bemerken, daß man in dem eibenstocker gneußgebürge
die vorhin bei johann georgenstadt beschriebenen sand  oder strichgänge,
von gleicher natürlicher beschaffenheit, nur zuweilen von mehrerer breite,
findet. sie sind dem in dasigem gebürge mit vielem ton gemischten
gramit vollkommen gleich, nur daß sie gemeiniglich von seinerm gemenge zu
sein pflegen. der so genannte grüne glimmer hat sich auch hier in den
granit des riesenberges, nur von hellerer farbe und breitern blättern,
eingemengt gefunden. außerdem ist es sonder zweifel, daß hier mehreres
anzutreffen sein würde, welches die aufmerksamkeit eines naturforschers
besonders reizte, wenn ein mehr aufgeschlossener und gangbarer bergbau mir
mehrere gelegenheit, das innere dieser gebürge zu untersuchen,
dargeboten hätte. inzwischen muß ich hier noch des opals  opalus.
c. m.  . 55.  gedenken, der in dem granit der dasigen gebürge
ehedem gebrochen hat, und jeßt nur noch zuweilen gefunden wird. ich
fand ihn selbst in der grube segen gottes stolln und glücksburg
bei carlsfeld, in den klüften des granits angeflogen und in ganz dünnen
blättern. an verschiedenen stücken bemerkte ich einen uebergang aus
einer höchst seinen rötlichen tonerde, die nach und nach mehr verhärtet
und von weißerer farbe gefunden wurde, bis sie sich endlich in den
milchfarbenen opal zu verwandeln schien. in der grube hülfe gottes und vier
gesellen am riesenberge, findet sich der opal zwischen den klüften eines
dunkelbraunen und schwarzen hornsteins, entweder ebenfalls ganz zart
angeflogen, oder in kleinen trümchen, die sich an ihren grenzen unmerklich
in den hornstein verlieren.
xlix.
noch eine merkwürdigkeit finde ich an den so genannten
seifengebürgen, die einen vorzüglichen und ganz eigenen gegenstand der
untersuchung der hiesigen gegenden darstellen, und die ich nunmehr ausführlich
beschreiben will. in allen tälern dieser hohen gebürge findet man, anstatt
des festen, nichts als abgerissenes, abgerundetes und zermalmtes gestein,
mit den vorhin gedachten gang  und erzarten, worunter vorzüglich das
zinnerz den größten teil ausmachet, und welches der bergmann geschiebe
ncn  ßt,

271
nennet. damit sind die täler zu 3,5 unb mehrern lachtern hoch, zu meh zweiteabteil.
rern tausend lachtern aber nach ihrer länge ausgefüllet, ja an vielen orten v. abschnitt.
liegen sie auf dem abhange der gebürge selbst, wie denn z. e. die östliche
seite des auersberges, bis fast an die hälfte seiner höhe, damit bedecke
gefunden wird. die gegenden nun, wo die täler mit dem nur gedachten
zermalmten und abgerundeten gesteine ausgefüllt gefunden werden, nennet
der bergmann, wegen der behandlung, wodurch das mit diesen
geschieben vermengte erz erhalten wird, seifengebürge; und ein nach einer
gewissen länge und breite in diesen seifengebürgen an den bergmann
überlassener distrikt, worinn er seinen bergbau führet, wird ein seifenwerk,
auch nur schlechtin ein seifen, genennet.
die gestalt dieser geschiebe führet sogleich auf ihren ursprung. man
siehet ganz überzeugend, daß nichts als die gewalt des wassers hierbei
gewürker haben kann. der größte teil ist seiner klarer sand, oder kleine
quarzkörner, in welchen die gröberen stücken, die bisweilen bis an3fuß
im durchmesser haben, mit abgerundeten kanten und ecken, wie die steine
eines baches, eingemischet liegen, und also von einer vorhergegangenen
bewegung, einem an einander stoßen und reiben im wasser, deutliche
merkmale zeigen. nun entstehen hier die fragen  sind diese geschiebe von
andern noch höher gelegenen gebürgen, durch fluchen und
ueberschwemmungen, in vorgedachte täler und schluchten gebracht worden  oder liegen sie
schon auf dem orte ihrer entstehung  ich gestehe es, daß ich
anfänglich hierüber selbst zweifelhaft gewesen bin. höhere gebürge fand ich
hierum nirgend, als den gegen osten bei wiesental gelegenen sichtelberg, und
auch daher hätten dergleichen geschiebe ohnmöglich kommen können. denn
alle vorher beschriebenen haupttäler ziehen sich, wie man sich noch aus der
davon gemachten beschreibung erinnern wird, nach dem abfalle des ganzen
gebürges, aus süden nach norden  und der strom, der diese geschiebe
mitgebracht hätte, müßte ganz unläugbar von osten nach westen gegangen
sein. es war also unmöglich, ihren ursprung daher zu leiten; auch würde
es schwer zu begreifen sein, wie diese geschiebe an den abhang der gebürge
gekommen wären, ohne noch der hierzu erforderlichen ungeheuern menge
zu gedenken.
ich vermutete also, ob sie nicht vielleicht da, wo man sie jetzt findet,
entstanden sein möchten  und bei genauerer untersuchung der geschiebe in
den

272
zweiteabteil. den seifengebürgen selbst sahe ich, daß sie durchgängig aus den steinarten
v. abschnitt, der dasigen gebürge, nämlich aus dem granit der gegend um carlsfeld,
des auersberges u. s. w., so auch hin und wieder aus geschieben des
schiefrigen gneußes dieser gebürge, und den in beiden gebürgen gewöhnlich
sich findenden erzen bestanden. hieraus ließ sich nun schon mit mehrerer
gewißheit vermuten, daß sie nicht weit von dem orte ihrer entstehung
durch die gewalt des wassers sind abgeseßet, und manche der größten nicht
einmal von ihren stellen sind fortgeführet, sondern nur in ihrer lage verrückt
worden. noch mehr wurde ich davon, und zugleich von einer
mutmaßlichen entstehung unserer seifengebürge überhaupt, belehret, als ich im jahre
1776 diese gegenden wieder besuchte, und die fast unglaublichen wirkungen
eines kurz vorher daselbst niedergegangenen wolkenbruchs sahe. der eine teil
des reißenden stromes war durch die schlucht, worinnen der flecken carlsfeld
liegt, zum größten schaden der dasigen einwohner und der daselbst
gelegenen eisenwerke, aus süden nach norden gegangen, und überall war dessen
richtung durch abgeseßte und übereinandergeworfene geschiebe kenntbar,
die nach der beschaffenheit der dasigen gegend an einigen orten mehrere
und wenigere lachter breit und hoch aufgetürmt waren. man sahe, daß
diese geschiebe aus dem mit wenig dammerde bedeckten granit gemacht
worden waren. denn das mit gewalt in die klüfte eindringende wasser,
hatte die lager des granits gehoben und in stücken zersprengt. diese
waren denn sehr bald, mit unglaublicher geschwindigkeit, von dem in seinem
laufe einige stunden anhaltenden wasserstrom, in kleinere zerstoßen, und
in sand und ton aufgelöset, die großen und schwerer zu bewegenden stücke
aber an ihren ecken und kanten abgerundet worden, daß sie nun
geschieben, die lange im wasser gegangen waren, vollkommen glichen. das
ganze hatte hierdurch auch vollkommen das ansehen eines stücks
seifengebürge erhalten, das von der aufliegenden dammerde und der darauf
stehenden waldung beräumet worden wäre.
ich glaube also, mit vieler wahrscheinlichkeit behaupten zu können, daß
die gehänge und täler dieser gebürge, in ältern zeiten, und bei mehrern
auseinander folgenden gewaltsamen wasserfluchen, mit geschieben von vorher
erzählter art ausgefüllet worden sind, und daß folglich unsern so genannten
seifengebürgen kein anderer, als nur erwähnter ursprung, beigeleget
werden kann. das ansteigen der gebürge ist noch lange nicht so steil, denn
in   

273
man kann darauf an verschiedenen orten, bis zur größten höhe bequem rei zweiteabteil.
ten   daß eine darauf fallende fluch alle aufgelösete und zerrissene stein  v. abschnitt.
lager, und die daher entstandenen geschiebe, bis in die täler führen sollte 
es sind daher die gehänge der berge, wo seifengebürge entstanden sind,
damit bedeckt geblieben. da der granit dieser gebürge, wie ich schon
vorher gesagt habe, anstatt des feldspats, mehr mit häufiger weißer tonerde
vermischt ist, die, wie bekannt, das wasser an sich ziehet  so ist dadurch
die würkung desselben befördert, und das ganze gestein desto geschwinder
zerrissen und in stücken und geschiebe verwandelt worden, so, daß also der
granit dieser art ganz vorzüglich geschickt zu entstehung der seifengebürge
zu sein scheinet. man leitet den ursprung des zinnwalder bergbaues
ebenfalls von einem seifenbergbau her, der ehedem in dem dasigen
petzoldgrunde im umtriebe gewesen sein soll. nun erinnere man sich, daß der
zinnwalder granit ebenfalls sehr vielen weißen ton anstatt des feldspats in
seiner mischung hat, und daß folglich ein seifengebürge daselbst nichts
unmögliches ist, ohngeachtet man jetzt kaum noch spuren davon findet  so
wird man, wie ich glaube, finden, daß durch diese nachricht meine vorhin
geäußerte meinung ebenfalls bestätiget wird. daß übrigens die
entstehung der seifengebürge in sehr entfernte zeiten zurück zu setzen ist, beweiset
das äußere ansehen derselben, da sie, gleich dem übrigen gebürge, mit
dammerde, torf und waldung bedeckt sind. es ist auch nach dem
aeusserlichen schwer zu beurteilen, ob man sich hier überall auf festem gesteine,
oder auf seifengebürge befindet. viele seifenwerke werden daher für
unsere nachkommen bleiben, da bei weitem noch nicht alle die orte
untersuchet worden sind, wo wir jetzt, dem anscheine und der lage nach,
seifengebürge vermuten können.
aus der vorher angeführten beschreibung, daß nämlich diese gebürge
mit gängen und erzlagern häufig angefüllet sind, daß die zinnerze
vorzüglich darinnen vorkommen, und öfters dem granit in großen distanzen
eingemischt sind, wird man von selbst auf die vermutung kommen, daß
bei der erfolgten auflösung der steinlager in geschiebe, oder bei der
entstehung der seifengebürge, die nur gedachten gänge und erzlager ein
gleiches schicksal gehabt haben, und daß folglich gangarten in menge als
geschiebe dabei zu finden sein müssen. und dieses ist denn auch die ursache,
welche diese ueberreste der zerstörung zu einem wichtigen und vorzüglich zu
oo
benutzen
274
zweiteakteil. benutzenden gegenstande des bergbaues in dasigen gebürgen gemacht hat,
v. abschnitt, die uns jetzt noch mehr kenntniß von der beschaffenheit der erze geben,
als der bergbau, der dermalen in dem innern der gebürge selbst
getrieben wird.
was also einer gänzlichen auflösung und zerreibung hat widerstehen
können, wird unter diesen geschieben gefunden. ganz derber zinnstein,
zuweilen in beträchtlichen stücken eingesprengter zinnstein, zinngraupen
2 bis3auch 4 linien im durchmesser, sind gemeiniglich dem klaren sande
beigemischt. eisensteingeschiebe, schörl, wolfram, quarz und
rauchtopas werden nicht selten gefunden; wobei man denn leicht denken wird, daß
keine gleichförmige verteilung dieser erz  und gangarten in dem
seifengebürge vorkommen kann. da, wo bei der entstehung mehrere gänge
mit vielen beigemischten erzen zugleich sind zerrissen und aufgelöset worden,
müssen sich jetzt ohnstreitig bauwürdigere seifen finden, als wo dieses an
orten geschehen ist, die mit weniger gängen, oder sparsamer eingemischten
erzen, angefüllet gewesen sind.
man will besonders wahrgenommen haben, daß in den gegenden, wo
die täler ihre richtung ändern oder eine so genannte krümme machen, die
geschiebe von reinem zinnstein in größerer menge beisammen gefunden
worden sind, und daselbst den austräglichsten seifenbergbau gegeben haben.
diese beobachtung läßt sich mit der natur der seifengebürge ganz wohl
vereinigen. sind sie durch die würkungen einer flut oder
ueberschwemmung entstanden, so mußten sich die schwerern teile dabei immer am
langsamsten bewegen. wenn nun die richtung ihres laufes sich änderte
und eine krümme machte, wobei die fortgerissenen geschiebe einen neuen
widerstand fanden  so hörte die bewegung der schweresten leichtlich auf, und
also waren die zinngeschiebe und kleinen zinngräupchen gewiß die ersten, die
sich, anstatt dieser veränderten richtung zu folgen, zu boden setzten, und
bei mehr auseinander folgenden sich in einer solchen krümmung anhäuften,
wodurch denn gar leicht dergleichen wahrgenommene reiche punkte in den
seifengebürgen entstanden sein mögen. man kann sich aber
demohnerachtet dergleichen auch an andern orten denken, wo nur vielen zinnstein
führende gänge oder mit vielem zinnstein angefüllte erzlager, so wie ich vorher
schon gedacht habe, aufgelöset und in geschiebe verwandelt worden sind,
      wenn

275
wenn gleich die richtung des tals ungeändert geblieben ist. diese pflegen zweiteabteil.
denn auch nicht selten vorzukommen, so, daß in den dasigen angelegten v. abschnitt.
seifen immer eines vor dem andern, wegen des mehrern oder wenigern
zinnsteins, womit es angefüllet ist, reicher oder ärmer genennet wird.
in den seifenwerken ist der meiste opal gefunden worden, und dieses
wird um so weniger befremdend sein, da die entstehung desselben im granie
vorher beschrieben worden ist. unter die seltenen dinge aber, die in den
seifengebürgen zuweilen vorkommen, zähle ich das gold, so in kleinen
blättchen in den seifen des auersberges und in mehrern gefunden wird.
im ersten hat man im jahr 1733 in den so genannten ungers seifen, ein
reines goldkorn von 13 aß schwer gefunden, und bei der damals gewesenen
erbhuldigung se. maj. dem könige überreicht. gemeiniglich aber sind
dergleichen goldkörnchen nur sehr klein, liegen nur hier und da zerstreut, und
müssen mit vieler mühe gesucht werden. demohngeachtet läßt sich der arme
bergmann auch diese nicht verdrießen, und noch giebt es leute, die nach
lang gedauertem und mühsamem suchen in den klärsten teilchen, und so zu
sagen in dem am tiefsten liegenden sandstaube der seifengebürge, mit einem
kleinen gewinnste zufrieden sind. man hat nur noch kürzlich verschiedene
versuche veranstaltet, den ort zu entdecken, wo diese goldkörnchen möchten
sein abgerissen worden, da sie die vermutung von vorhandenen
goldgängen erregt haben  doch ist man bis jeßt noch nicht so glücklich gewesen, nur
auf die geringste schre spur zu kommen, es müßte denn noch einem
künftigen glücklichen ohngefähr aufgehoben sein.
eine zweite merkwürdige und jetzt ganz seltene erscheinung, in den
seifengebürgen, machen die ehedem vielfältig in selbigen gefundenen stücken
und geschiebe von beryll. man findet sie von der größe einer erbse
bis zur größe einer nuß, als abgestoßene stücken, ohne weitere
anstehende gesteinart, die uns auf den ort ihrer entstehung führen könnten.
einen einzigen, mit vollkommen beibehaltener krystallisation, besitzt die
mineraliensammlung der hiesigen bergakademie, als eine vorzügliche
seltenheit. er ist einen zoll lang, dreiviertel zoll breit und einen halben zoll
hoch. von der krystallisation gedenke ich hier nur so viel, daß sie
vollkommen dieselbe ist, mit welcher der so genannte schneckensteiner topas im
voigtlande gefunden wird; ich werde folgender beschreibung
desselo2ben

276
zweite abteil. ben mehrere gelegenheit haben, ausführlich davon zu reden. auch die
blättv. abschnitt. rige struktur unsers sächsischen berylls kommt durchgängig mit des
topases seiner überein, daß er also ganz füglich, nach cronstedts anführen
 s. min.   47. , ohngeachtet der verschiedenheit seiner farbe, unter die
topase zu setzen ist. daß der ort ihrer entstehung ohne zweifel in diesen
gebürgen sein muß, wird dadurch wahrscheinlich, daß man sie fast nirgends,
als in den seifen dieser gebürge, findet, besonders sollen sie häufig in dem
seifen des denitzgrundes bei der stadt eibenstock, desgleichen in einem
uralten seifen, der pferdekörper genannt, gefunden worden sein. auf alle
sorgfältige nachfrage, die ich über ihre lagerstätte, und deren lage und
beschaffenheit anstellte, konnte ich, außer einigen schwankenden
mutmaßungen und fabelhaften erzählungen, nichts erfahren. zu wünschen wäre es,
daß versuche, die zwar freilich nicht ohne einigen aufwand geschehen
könnten, angestellet würden, um den geburtsort eines so schönen steines
ausfündig zu machen  dessen gewinnung, da er immer noch unter die seltenen
steine mit gehöret, einen davon gewiß zu erwartenden nutzen
bringen würde.
ohne mich hier in eine umständliche beschreibung einzulassen, wie der
bergmann, der dieserwegen den besondern namen eines seifners erhalten
hat, den in den seifengebürgen zerstreut liegenden zinnstein heraussuchet,
fo gedenke ich nur mit wenigem, daß diese arbeit eine der beschwerlichsten für
ihn ist, und ihn nötiget, nicht nur den ganzen tag im wasser zu stehen,
sondern auch noch dabei alles ungemach der witterung bei einfallendem
regen, die abwechselnde wärme und kälte bei gewittern und brennende
hitze, die in diesen tälern in gewissen jahreszeiten nicht ungewöhnlich ist,
zu ertragen. dieser beschwerlichkeiten ohngeachtet, und obgleich die
scheinbare schlechte arbeit, ihr aufentalt in elenden hütten, in den ödesten
tälern und der rauhesten gegend unserer gebürge, und das ganze äußerliche
ansehen des seifenbergbaues, keine beträchtlichen vorteile verspricht  so
werden doch, wegen des vielen darinnen befindlichen zinnsteins, die meisten
dieser seifenwerke mit vorteile, ja öfters mit ueberschuß und ausbeute,
bearbeitet, und schon kann man jahrhunderte seiner dauer zählen. alte
verlassene seifen sind in späten zeiten wieder von neuem umgearbeitet
worden, und haben neuen vorteil gegeben, den gewiß niemand vermutet hätte,
welcher nicht genau mit dieser arbeit bekannt ist.    
die

277
die seifenwerke, so zwischen dem auersberge und rehhübler gebürge, zweiteabteil.
unter dem namen der sauschwemme und steinbacher seifen bearbeitet v. abschnitt,
werden, sind jetzt in den eibenstocker gebürgen die vorzüglichsten. daß
aber ehedem der seifenbergbau sehr groß gewesen sein muß, zeigen nicht nur
die in vorher gedachter beschreibung genannten gebürge, sondern man findet
auch noch auf den angrenzenden böhmischen gebürgen gegen osten, in den
tälern der gegend um platten, irrgang, seifen, försterhäuser,
u. s. w. alte verlassene seifenwerke, so alsdenn raitalden genennet
werden, die von dem ehemaligen starken betriebe desselben beweise genug geben.
von eibenstock erstrecken sie sich noch, gegen norden, in die täler der
bockau und des dorfes sosau, die alle ehedem ausgeseifet worden, und
wo überall noch raitalden in größter menge zu sehen sind, ferner über die
mulde bis in die gegenden von burkhartsgrün, wo ehemals berühmt
gewesene seifengebürge jetzt wieder von neuem aufgesuchet und in umtrieb
geseßet werden. ueberall also, auch in unsern rauhesten gebürgen, selbst
da, wo die natur zerstörungen erlitten hat, sind dem bergmanne
gegenstände des fleißes und der arbeit übrig geblieben, die anfänglich zur
bevölkerung der orte veranlassung gegeben haben, und dadurch nunmehro größern
und verbreitetern nutzen schaffen, als sonst gewiß auf keine weise aus diesen
gegenden würde zu erhalten sein.
bevor ich diese gegenden verlasse, muß ich noch das gebürge um
sosau kürzlich beschreiben. es ist wegen verschiedener bäche, die es
durchschneiden und daselbst in die mulde fallen, stücklich, in viele täler und
schluchten geteilet, und an den meisten orten steil ansteigend. der
granit, der die gesteinart derselben ausmachet, gleichet vollkommen dem
eibenstocker, und ist häufig mit weißer tonerde, anstatt des feldspats,
vermengt. die gänge, die ebenfalls granit zu ihrer gangart haben, nur
daß die weiße erde an einigen orten mehr verhärtet, und von opalartigem
ansehen ist, sind meistens flache und spatgänge; sie fallen größtenteils
seiger, sind 6, 8 bis 12 und mehrere zolle breit, und führen gewöhnlich
derben rochen eisenstein und glaskopf. zinnerze brechen hier ebenfalls, und
auf der grube frisch glück am marrbach fand ich silberhaltende
kupfererze. vorzüglich merkwürdig sind die gänge auf den gruben, gott
segne beständig, an der spitzleite und auf dem sosauer glück. hier
findet sich, anstatt des eisensteines, öfters ein schwarzes hornartiges gestein
oo3in

278
sweiteabteil. in den gängen, so aber nichts anders als ein schwarzer hornartiger kobold ist,
v. lohnitt, der in seinen oeffnungen und drusen mit wirklichem schwarzem erdkobold
angefüllet ist. kleine trümchen, von1bis 2 linien breit, durchschneiden
zuweilen die lager des granits, als ob man eine schwarze linie an das gestein
gezogen hätte. spuren von so genanntem glanzkobold zeigen sich zuweilen.
gediegenen wismut aber habe ich recht schön in diesen gängen gefunden,
und hierdurch konnte ich mich auch von der gewißheit des ehemals zu
eibenstock gefundenen wismuts versichern, von dem man außerdem daselbst
keine spur mehr aufzuweisen hat.
l.
aus dieser gegend wende ich mich nun zu der beschreibung der weiter
gegen norden gelegenen gebürge um schneeberg, um mit diesen, und
den noch von schneeberg gegen westen bis an die grenzen des voigtlandes
sich hinziehenden gebürgen, diesen abschnitt zu schließen.  
von der mulde, bis in die gegend von burkhartsgrün, bestehen die
gebürge, bei gleicher natur mit dem vorigen, immer noch aus granit, der
sich auch gegen westen, über lichtenau und bärwald, bis an die
voigtländische grenze hinziehet; doch sind sie mehr zusammenhängend, und sowohl
gegen westen als norden sanft verbreitet, bis man in die gegend
zschorlau kommt. denn hier hört nicht nur der granit gar auf, und es gehet
die dasige gebürgsart an, welche das mittel zwischen dem gneuße und
schiefer hält, sondern man befindet sich nun auch wieder auf einmal in
den schönsten, sanft ausgedehnten, und mit unmerklichem ansteigen
verbreiteten gebürgen, die sich denn wieder von der so genannten zschorlauer höhe,
unter gleichen umständen und mit allmähligem abfalle, bis in die gegend
von neustädel, und der anschließenden stadt schneeberg selbst, fortziehen.
diese schönen und sanften gebürge werden durch ein breites tal
getrennet, das die ohngefähr eine halbe stunde gegen osten von schneeberg
entlegene mulde macht, die ihren lauf daselbst meist nord  und westwärts
nimmt. dieses tal steigt unter verschiedenen richtungen aus nordosten
nach westen, geht bei der stadt schneeberg vorbei, und verlieret sich in
der gegend von neustädel in das weiter gegen westen sanft aufsteigende
ge  bürge.

279
bürge. den höchsten punkt machet sodann der von nur genanntem tale, zweiteabteil.
 worinnen die dörfer ober  und niederschlema mit den bekannten v. abschnitt.
blaufarbenwerken liegen  gegen südwest aufsteigende klößberg. er
verbindet sich gegen osten mit den brünlaasberg, und ziehet sich mit diesem,
unter allmähligem abfall, bis in das haupttal der mulde. gegen süden
fällt er nach und nach bis in den so genannten zschorlauer grund. gegen
westen aber verbindet er sich durch die zschorlauer höhe, ohne in seiner
ausdehnung durchschnitten zu werden, mit dem so genannten hohen
gebürge. dieß ist in dasiger gegend ein vorzüglich zusammenhängendes und
sanft ausgebreitetes stück gebürge, so sich mit den von schneeberg gegen
  westen und nordwest entlegenen gebürgen, besonders dem gegen norden
bekannten kargwalde, vereiniget, gegen nordwest aber sich mit einem fast
unmerklichen abfall in einer schlucht, worinnen der zum behuf des
bergwerks angelegte filzteich lieget, verlieret. hier wird es das
hintergebürge genennet, so wie verschiedene teile dieses ausgedehnten gebürges,
ohne doch durch merkliche schluchten getrennet zu sein, ihre eigene namen,
vielleicht zur bequemlichkeit oder aus zufälligen ursachen, erhalten haben.
dergleichen sind weißhäuptel, der widdersberg und rosenberg, u.
s  w..  zwischen welchen drei punkten das vorhin gedachte neustädel lieget ,
das mittelgebürge und der schimmelsberg, der sich gegen norden mit
dem kargwalde vereiniget. den schimmelsberg kann man als den
äußersten teil der östlichen grenze des hohen gebürges ansehen, bei welchem
eine merkliche schlucht aus westen und nordwesten, in welcher das dorf
lindenau liegt, eine trennung des gebürges machet, so der lindenauer
grund genennet wird, und sich bis an das im anfange gedachte breite tal
herüberziehet. was von dieser schlucht gegen osten liegt, wird der
mühlberg genannt. dieser wird gleichfalls durch eine mit der vorigen
gleichlaufende schlucht, worinnen das dorf griesbach liegt, von dem
angrenzenden schnee  oder stadtberge, worauf die stadt schneeberg erbauet
ist, getrennet. der stadtberg ist der niedrigste der nur benannten berge,
und fällt gegen ost und nordost dem tale steilzu, gegen nord und
nord  west aber verzieht er sich sanft in das gebürge und die nur genannte
griesbacher schlucht. vom stadtberge weiter gegen osten und nordosten ist
das gebürge ziemlich zusammenhängend. eine kleinere, aber mit der
vorigen wieder gleichlaufende schlucht, trennet den an die stadt grenzenden
wolfs
280
zweiteabteil. wolfsberg von dem hasenberge, der wieder durch eine beträchtliche schlucht
v. abschnitt, von dem so genannten schiekenberge abgesondert wird, letzterer aber ziehet
sich mit seinem abfall bis in das haupttal der mulde. das gehänge dieser
drei letztgenannten berge ist an vielen orten, gegen das anfangs gedachte
breite tal, ziemlich steil, auch hier und da mit einigen kahl herausstehenden
felsen begrenzt; da hingegen die vorhin genannten berge sich nur durch
allmähliges ansteigen und abfallen in einander verlieren. von bloßem
gesteine ist selten etwas wahrzunehmen, sondern das gebürge ist mit
fruchtbarem ackerlande, wiesen und abwechselnden waldungen bedeckt. eine schön
erbaute stadt, und die aussichten gegen das nach süden gelegene höhere
erzgebürge, bilden hier eine menge malerischer, und das auge nie
ermüdender prospecte  das ganze aber machet im zusammenhange wiederum eine
der schönsten gegenden unsers erzgebürges.
li.
die gesteinart der jeßt nach ihrer lage bemerkten gebürge, um
schneeberg, bestehet aus granit und so genanntem schiefer; sie hat mir aber
zu besondern entdeckungen gelegenheit gegeben, daß ich hier ausführlich
davon reden muß. schon vorher habe ich gesagt, daß sie das mittel zwischen
gneuß und schiefer hält, und wegen der vielen eingemischten quarzlagen,
könnte man die benennung eines quarzigen schiefers füglich brauchen, ob
sie gleich auch noch hier und da eine ausnahme leiden würde. die
bestandteile sind, wie beim gneuße, verhärteter grauer ton, höchst zarte und
seine glimmerteilchen, mit vielen schmalen und breiten gleichlaufenden
quarzlagen, die sich zuweilen so innig und genau mit einander verbinden,
daß die ganze masse in wahren streifigen hornschiefer übergeht. die
glimmerteilchen sind bei dieser mischung öfters gar nicht zu sehen, zuweilen aber
scheinet auch der glimmer den größten teil der masse auszumachen, und
sich auf nur gedachte art in höchst seinen und parallelen blättchen mit dem
quarze zu verbinden, wo alsdenn von ton nur wenig zu bemerken ist.
die schiefriche struktur, und das streifige ansehen auf dem bruche, ist dem
gesteine durchgängig eigen, das sich aber dem ohngeachtet auf keine weise,
wie gewöhnlicher schiefer, in tafeln zerspalten läßt, sondern in lauter
unregelmäßige stücken zerspringt. außerdem findet man es auch an einigen
orten als einen wahren dünnblättrigen tonschiefer. im jahre 1771 hat
niqt.

2z1
man in dem dasigen ratswalde, am so genannten gemauerten steine, eine zweiteabteil.
grube, christian genannt, gebauet, wo man aus dem hervorragenden v. abschnitt.
gestein granaten von der größe der haselnüsse gewonnen haben soll, die
aber unbrauchbar gewesen wären. schönen langstrahligen braunen schör,
habe ich selbst, obwohl nur als eine seltenheit, in dem dasigen schiefer
gefunden. alle diese bemerkungen aber zeigen, daß dieses gestein mit recht
noch unter einen veränderten gneuß gezählet werden kann. die farbe ist
ein abwechselndes, bald lichteres bald dunkleres grau. da, wo es die
gänge berühret, verändert es nicht selten seine jetzt beschriebene
beschaffenheit, und wird mehr tonartig, weißer von farbe, zeigt mehr und weniger
eingemengte silberfarbene glimmerteilchen, und giebt alsdenn, nach
vielfältig dabei gemachten erfahrungen, dem bergmanne die beste hoffnung,
edle gänge auszurichten, oder erze, die er schon im anbruche hat, länger
und dauerhafter in den gängen zu behalten. unter nur erzählten
umständen findet man es durchgängig im schneeberger gebürge, wo es den größten
teil derselben ausmachet, denn nur an wenigen stellen des hasen  und
wolfsberges, und im tale bei den blaufarbenwerken findet man granit.
im kargwalde aber, und in der gegend des filzteichs gegen westen,
scheinet letzteres gestein die oberhand zu haben. noch muß ich bemerken,
daß es auf dem hohen und hintergebürge, in der gegend, wo die gruben
adam heber, peter paul, oswald, u. s w. liegen, und von da nach
süden herüber, kalkartig wird, ohngeachtet es sein voriges ansehen behält.
auch werden in dieser gegend so genannte eisensteinflösse, gleich unter der
dammerde, gegraben, so aus nichts andern, als dem nur genannten
veränderten gesteine, bestehen, das über dieses noch mit vielen eisenteilchen
angefüllt zu sein scheinet.  
ich komme nun auf den granit, der, wie ich anfangs gesagt habe
zugleich mit in diesem gebürge gefunden wird  die art aber, wie ich ihn in
verbindung mit diesem quarzigem schiefer gefunden habe, macht das
vorzüglich merkwürdige aus. die erste gelegenheit, beobachtungen hierüber
anzustellen, gab mir der dasige tiefe marx semmler stolln, mit
welchem man das gebürge zu mehrern tausend lachtern aufgeschlossen hat. sein
eingang  mundloch  ist am ufer der mulde, gleich da, wo sich das
mehrmalen gedachte breite schlemertal aus osten nach westen heraufzieht;
und in dieser richtung ist er anfänglich bis in den stadtberg, von da aus
pp aber,

282
zweiteabteil. aber, nach erfordern des bergbaues, mit veränderter richtung, die aber
v. abschnitt größtenteils morgengangweise ist, und mit verschiedenen abgehenden
seitenflügeln, bis in das hohe gebürge getrieben worden, womit denn auch
immer noch weiter fortgefahren wird. in diesem stolln fand ich bei dem
schachte, der, vom eingange angezählet, das sechzehnte lichtloch
genennet wird, und im tale dem haasenberge über, wo sich, wie ich vorher
gedacht habe, granit findet, etliche zwanzig lachter tief abgesunken ist, daß
das gestein von diesem schachte weiter gegen westen, in einer länge von
ohngefähr 300 lachtern, aus lauter granit bestand, der ziemlich seinkörnig,
doch aber hier und da mit vieler weißer tonerde eingemischt war. in der
gleich anliegenden grube, der greif genannt, verlohr sich der granit, und
man befand sich wieder im dasigen schiefer  die grenzen aber, wodurch sich
beide gesteinarten von einander scheiden, waren auf keine weise genau zu
bestimmen, so oft ich auch durch frisch aufgehauenes gestein, an
verschiedenen gewählten punkten, wo man eine dergleichen kenntliche trennung
vermuten konnte, untersuchungen anstellte. gemeiniglich fand man ein
unordentliches gemenge beider steinarten, oder klüfte, oder spaltungen, die
mit weichem tone oder quarzkörnern ausgefüllet waren, aber auf keine
weise eine genau zu bestimmende trennung. geschickte und aufmerksame
dasige beamte versicherten mich auch, daß sie immer durch einen
unmerklichen uebergang aus einer steinart in die andere gekommen wären. ich
konnte also hier nichts anders, als eine einmischung des granits im
schiefer, mutmaßen, zumal man auf der oberfläche des gebürges, von dem
sechzehnten lichtloche, in der richtung des stollns gegen westen, das hier
und da entblößte gestein von schiefer fand. der stolln ist hier von den
alten auf dem berühmten gängen, könig david und kaiser heinrich
genannt, getrieben worden, welche, wie insbesondere zu bemerken ist,
als man aus dem granit gekommen war, mit unveränderter richtung auch
im schiefer fortgiengen, oder, mit dem bergmann zu reden, mit einerlei
streichen aus dem granit in schiefer übersetzten. in der vorhin
genannten grube, der greif genannt, will man, weiter gegen süd und westen,
eine gleiche und mehrmalen abwechselnde vermischung des granits und
schiefers beobachtet haben.
eine zweite beobachtung machte ich wieder bei befahrung der grube,
fürsten vertrag genannt, die auf dem stadtberge vor dem griesbacher
  tore

283
tore liegt, und von dem vorhingedachten sechzehnten lichtloche des stollns, zweiteabteil.
einige hundert lachter weiter gegen westen, entfernet ist. in einem der da  v. abschnitt.
sigen schächte, der in lauter reinem schiefer abgesunken war, bemerkte
man, und zwar in einer tiefe von etlichen sechzig lachtern, stücken des
schönsten roten seinkörnigen granits, von zwölf und mehrern zollen lang und
breit, die sich genau mit dem sie umgebenden schiefer verbunden hatten.
jch muß diese verbindung genauer beschreiben. die grenzen des granits
verziehen sich ohnmerklich in dem sie umgebenden schiefer, und sind nur an
wenigen orten scharf abgeschnitten; sie haben auch nicht das geringste
merkmal, daß sie als abgesonderte stücke oder geschiebe, bei der entstehung
des schiefergebürges, dem schiefer wären beigemischt worden. auch die
lage der seinsten blättchen des schiefers, ist dadurch in ihrer richtung
keinesweges gestöret worden; man findet sie horizontal, und nur durch den
dazwischen liegenden granit getrennet. wäre der schiefer in einem flüßigem
zustande um den granit, als abgesonderte stücke, geflossen, so müßte die
struktur sein verrückt worden, und wo der schiefer unter sich den granit
hat, schichten, die mit demselben concentrisch wären, wahrzunehmen sein.
wollte man glauben, die stücken granit wären in das schon aufgesetzt
gewesene, aber noch weiche schiefergebürge, von entfernten oder höher
liegenden granitgebürgen eingeworfen worden, wozu ich aber keine
wahrscheinlichkeit finde  so sehe ich doch nicht ein, wie dieses, ohne eine zerstörung
und verrückung der teile und blättchen des schiefers, hätte geschehen
können. mir schien es, als ob ich hier eine gleichzeitige entstehung beider.
gesteinarten, oder vielleicht eine erzeugung der einen aus der andern,
annehmen müßte, da ich bei noch genauerer untersuchung bemerkte, daß
senkrechte klüfte, die sich in dem schiefer fanden, in eben der richtung den
granit spalteten, und mit quarz von einerlei ansehen in beiden
gesteinarten ausgefüllet waren. will man sich diese klüfte als gänge vorstellen  so
zeigt uns hier die natur im kleinen, was sie, vielleicht auf eben diese art,
auf dem elias und liebe gottes stolln zu johann georgenstadt im
großen hervorgebracht hat, woselbst, wie man sich noch erinnern wird, der
gang durch den dasigen gneuß in den darunter kommenden granit, in
unveränderter lage und richtung, fortsetzte. daß meiner vorhin geäußerten
mutmaßung die unmöglichkeit der sache nicht entgegengesetzt werden könne,
lehren uns auch die bestandteile beider gesteinarten, die, wie bekannt, in
pp2beiden

284
zweiteabteil.beiden einerlei sind, und nur durch eine mehr regelmäßige lage und andere
v. abschnitt, farbe im gneuße sich vom granit unterscheiden. noch muß ich zum
schlusse dieser beobachtung bemerken, daß in den seinen und unkenntlichen
klüften des granits, beim zerschlagen, wasserblei hier und da eingemenge
gefunden wurde.
die dritte beobachtung, wodurch sich die merkwürdige verbindung
und vermischung des granits und quarzigen schiefers in diesem gebürge
noch deutlicher zeigte, machte ich auf der grube adam heber am
hintergebürge gelegen. die tageschächte auf dem flachen gange, adam heber
genannt, gehen mit einer neigung von 60 bis 65 grad bis auf den namen
jesus stolln, etliche 70 lachter tief, in festem dunkelgrauem quarzigem
schiefer nieder. unter diesen schächten, ist von diesem stolln der dasige
neue kunstschacht noch beinahe 33 lachter tief abgesunken, und von
demselben findet man gegen norden, in einer entfernung von 18 lachtern,
den ehemaligen alten kunstschacht, 15 lachter tief, und gegen süden,
in einer länge von 34 achtern, die so genannten alten pumpenschächte.
in dieser länge von 52 lachtern so wohl, als in den nur genannten schächten
selbst, fand ich abwechselnd wieder granit und schiefer. der granit
machte, zumal in dem neuen kunstschachte, größtenteils das hangende
desselben aus  doch fand ich ihn auch zuweilen im liegenden, wo sodann der
schiefer im hangenden unter dem granit war, und diese abwechselung
bemerkte man in kurzen distanzen von einigen lachtern. ja es war zuweilen
überall nichts als schiefer im hangenden und liegenden, und kurz darauf
eben so nichts als granit um und um zu sehen; wie denn gleich damals, als
ich diesen schacht befuhr, im tiefsten desselben in lauter granit abgesunken
und gearbeitet wurde. ganz vorzüglich merkwürdig war mir hier das
gegenteil von dem zu finden, was ich im fürsten vertrage beobachtet hatte 
denn hier sahe ich stücken schiefer, einen fuß im durchschnitt und größer,
desgleichen schmälere trümchen, auf dem liegenden im tiefsten des schachts
im granit eingemischt, deren grenzen an verschiedenen stellen genau
bestimmt und vom granit getrennet zu sein schienen, an mehrern stellen aber
durch eine vermischung ihrer bestandteile in einander übergiengen. sie
trenneten sich keinesweges, als inliegende geschiebe  und bei verschiedenen
stükken, die ich loshauen ließ, bekam ich immer den schiefer mit dem granit
unzertrennlich verbunden. der schiefer war hier besonders häufig mit
glim  ner

285
mer angefüllt, von sehr dunkelbrauner fast schwarzer farbe, und hierdurch zweiteabtbeil.
entdeckte ich, was sich außerdem dem auge leichter würde entzogen haben, v. abschnitt.
nämlich, daß an einigen orten die spaltungen, wodurch die blätter des
schiefers getrennet sind, mit granit ausgefüllet waren. eine genauere
verbindung des granits und schiefers habe ich nirgends wieder gefunden als hier 
und könnte wohl etwas, für die von mir geäußerte mutmaßung einer
gleichzeitigen entstehung beider gesteinarten, einleuchtender sein, als dieses 
an so viel verschiedenen stellen ich auch, sowohl in den vorhin genannten
schächten, als auch auf dem stolln, das gestein aufhauen ließ, um die
trennung beider gesteinarten aufzufinden, so war ich doch im erfolg nicht
glücklicher, als in dem tiefen markus semmler stolln. so viel
bemerkte ich noch, daß sich der granit auch in der breite der vorhin
gedachten distanz von 52 lachtern finden ließ  denn man findet auf dem kiegenden
des adam heber ganges, wo in der gegend der beschriebenen schächte
nach einer in der nachbarschaft liegenden andern grube, siebenschleen
genannt, ein stollnflügel abgehet, daß sich der granit noch 10 lachter in
diesen stollnflügel herüber ziehet, ehe man wieder in den gewöhnlichen
schiefer kommt. der granit ist hier übrigens von dem im
fürstenvertrage verschieden, und bestehet aus einem weit gröbern gemenge von weißem
quarze, fleischfarbenem feldspate und dunkelbraunem glimmer. von
eingemengtem tone konnte ich nichts wahrnehmen, sondern das ganze
macht eine feste zusammenhangende masse aus.
von dem gleich im anfange dieser beobachtung gedachten adam heber
flachen gange, muß ich auch nicht vergessen anzuführen, daß er, des
abwechselnden granits und schiefers ohngeachtet, keine veränderung, weder
in seinem streichen noch fallen, erlitten hat. ich fand ihn 6, 8 bis 10 zoll
breit. er bestand im granit meistens aus quarze, worunter vieler von
dunkelbrauner farbe eingemischt war, welcher der gangart einkörniges ansehen
gab, was aber vom gange durch den schiefer setzte, war mit weißem und
fleischfarbenem spat und quarze gemengt. die erze aber haben in diesem
gange ohne unterschied gebrochen, er mochte nun im granit oder im
schieser gefunden worden sein, so, daß ehedem beträchtliche massen sowohl von
gediegenem silber, als kobold, wismut und andern erzen daraus sind
gehauen worden. die verlassenen und ausgehauenen baue der alten sind
hier noch, unter dem namen der erzweiten, bekannt. zuweilen findet man
pp3den

286
zweiteabteil.
v. abschnitt,
den gang auf einer seite von granit, auf der andern von schiefer umschlos
sen. wer nun bloß ein einzelnes stück von einer solchen stelle zu gesichte
bekommt, wird sich ohne zweifel vorstellen, daß hier die scheidung zweier
verschiedenen gebürgsarten sei; und vielleicht könnte er wohl gar einen
beweis, von dem auf granit abgesetzten schiefer, daraus herleiten wollen.
demjenigen aber, welcher die natur des gesteins in den erwähnten
schächten selbst beobachtet hat, wird bei der sich so oft ereignenden abwechselung
des granits und schiefers, die keine gewisse ordnung hält, und die noch
darzu in der nachbarschaft von gängen geschiehet, dergleichen gedanke
nicht einfallen.
lii.
von diesen merkwürdigen beobachtungen, die ich zu einer andern zeit,
als einen wichtigen gegenstand zur erläuterung der lehre von gebürgen
überhaupt, benutzen werde, komme ich nun auf die gänge oder lagerstädte
der erze der schneeberger gebürge, die aber, ohngeachtet der hiesige
bergbau schon seit dem jahre 1471 dauert, noch lange nicht alle
aufgeschlossen sind, daß also vielleicht noch manches, was die geschichte der gänge
dieses reviers vollständig machen würde, den entdeckungen künftiger zeiten
aufbehalten bleibt. am meisten ist hier auf spat und flachen gängen
gebauet worden, und es scheint, als ob diese den größten teil der dasigen,
besonders der hauptgänge ausmachten, ohngeachtet man stehende und
morgengänge ebenfalls findet, welche letztern man vorzüglich als veredelnde gänge
wahrgenommen haben will. sie dehnen sich als anhaltende gänge, sowohl
nach ihrem streichen als fallen, zu mehreren hundert lachtern, als so weit
man sie schon in vielen dasigen gruben abgebauet hat, im gebürge aus,
und alles, was ich als allgemeine eigenschaften der gänge angegeben habe,
findet sich auch hier. die mächtigkeit steigt von einigen zollen bis auf
etliche schuhe. die gangarten sind größtenteils quarz und fleischfarbener
spat, in welchem vorzüglich die meisten silbererze gebrochen haben.
nebst dem quarze findet sich vieler verschiedentlich gefärbter hornstein, als
eine gewöhnliche gangart  auch machen beide öfters zusammen eine mittlere
gattung aus, von der es schwer zu entscheiden ist, ob sie unter den quarz
oder hornstein gezählet werden soll, und die den dasigen gängen ganz eigen
zu sein scheinet. kalkstein machet schon eine seltene gangart aus, die
zuweilen mit den schönsten krystallisationen vorzukommen pfleget.
  von

287
von erzen haben in diesem gebürge ebenfalls alle bekannten arten in zweiteabteil.
den gängen gebrochen. um nun nicht immer wiederhohlungen zu machen, v. abschnitt.
werde ich nur ein und andres vorzüglich merkwürdiges von ihnen anführen.
das eisen soll eigentlich die gelegenheit zur entstehung des silberbergbaues
gegeben haben; denn nach den alten nachrichten hat man anfänglich hier
nur auf eisen gebauet, und die nachher gefundenen reichsten und
bauwürdigsten gänge sollen, bei ihrem ersten erschürfen, am tage nichts als
eisenstein geführet haben, durch welchen man im verfolge auf die reichsten
silber  und andre erze gekommen ist. silber, kobold und wismut
sind eigentlich die drei hanptprodukte des dasigen bergbaues. nach den
davon aufgezeichneten nachrichten, sind die gänge des stadtberges an
silber ganz vorzüglich reich gewesen. die menge des gewonnenen silbers
sowohl, als der davon gegebenen ausbeute, die in den jahren 1471 bis 1550
am stärksten gewesen ist, und davon agrikola, albinus und melzer
in seiner schneeberger chronike ausführliche meldung tun, wenn man
anders ihnen, zumal dem leßtern, völligen glauben beimessen darf, ist zum
erstaunen. doch wenn nur aus einer stuffe, an welcher nach der
bekannten historie, herzog albert zu sachsen, in der grube st. george am
stadtberge, mit etlichen seiner räte tafel gehalten hat, allein 400
centner silber geschmolzen worden sind, so müssen hier gewiß die reichsten
massen dieses erzes gebrochen haben. es sind aber die gänge des
mittelund hohen gebürges, ingleichen anderer vorhingenannten gebürge hiervon
nicht ausgenommen  die gruben weißer hirsch, priester und leviten,
adam heber und mehrere, können zum beweise dienen. das silber
wird teils gediegen, am meisten als glaserz und rotgültigerz gefunden.
die übrigen silbererze sind selten, die nur genannten aber kommen zuweilen
auch so schön vor, als nur immer stuffen dieser art gefunden werden
können, und haben dabei die bei den mineralogen so beliebte eigenschaft, daß
sie sich, gleich den freibergischen, ohne an der luft aufgelöset zu
werden, erhalten.
von kobold, der, wie bekannt, einen ganz eigenen zweig des
schneeberger bergbaues ausmachet, will ich hier, um nicht eine mineralogie zu
schreiben, nur so viel gedenken, daß wohl keine den mineralogen bisher
bekannte art aufzuweisen sein wird, die erdkobolde ausgenommen, welche in
hiesigen gängen nicht gebrochen haben sollte  und kein ort kann so schöne
kobold
288
zweiteabteil, koboldblüte  ochra cobalti rubra. c. m.   248.  und koboldbeschlag
v. abschnitt, aufzeigen, als hier gefunden worden ist, die sich aber seit einigen jahren zu
einer ziemlichen seltenheit gemacht haben.  
wismut findet sich hier gleichfalls, und zwar in größerer menge,
als in allen vorher gedachten gegenden unseres erzgebürges. ganz derb
und rein, gestrickt, und in baumähnlichen figuren, in rotem hornsteine und
weißem spate, wird er zuweilen, auf verschiedenen gruben sehr schön
gefunden  und es scheinet, als ob er, so wie der kobold, mit allen
verschiedenen abänderungen und von dem schönsten ansehen, nur allein den gängen
hiesiger gebürge eigen wäre.
kupfererz pflegt nur selten vorzukommen, und gemeiniglich nur der
bekannte kupferkies. die gebürge des haasen  und wolfberges,
ingleichen bei ober  und niederschlema, sollen noch die meisten anzeigen
auf kupfererze geben  und gewiß ist es, daß im sechzehnten jahrhundert,
auf dem könig david gang in der schlema, auf kupfer gebauet worden
ist, von welchem aber jetzt nur noch die spuren verlassener baue zu
sehen sind.
bleierze sind in diesen gebürgen fast eben so selten, und bleiglänze
pflegen nur für vorboten von bald zu erbrechenden silbererzen gehalten zu
werden. gemeiniglich sind die anbrüche desselben von keiner dauer und
beträchtlichkeit. ein gleiches läßt sich von den so genannten halbmetallen
sagen, die dann und wann, gemeiniglich aber nur in kleinen teilen,
vorkommen, und mehr zur bestätigung dessen, was ich im anfange von den
erzen hiesiger gebürge gesagt habe, dienen, als daß man sie mit unter die
vorzüglichen produkte des hiesigen bergbaues zählen könnte.
liii.
von schneeberg ziehet sich das schiefergebürge unter allmähligem
abfalle, sowohl gegen norden über das dorf langebach, als gegen
nordwest durch den so genannten hohen forst über weißbach, wiesenburg
und silberstraße, bis an die mulde, deren richtung in diesen gegenden
meistens nordwestlich ist. in dem hohen forste findet man noch
ueberreste von altem bergbau, der, nach den alten halden und pingen zu urteilen,
nicht

289
nicht unbeträchtlich mag gewesen sein. ein gewisser nicolaus staude, zweiteabteil
so in dem funfzehnten jahrhunderte in schneeberg gelebt hat, gedenket des v. abschuitt.
sen in einer alten hinterlassenen nachricht, worinnen er vorgiebt, daß in
diesem hohen forste der bergbau sechzig jahr älter, als um schneeberg selbst
sei. bei burkersdorf, einem von weißbach gegen westen gelegenen
dorfe, findet sich wieder grobkörniges, mit vielen großen stücken feldspach
gemischtes granitgebürge, das sich über kerchberg, weiter nach westen, bis
an das dorf hirschfelde, und gegen süden bis an die voigtländische grenze
erstreckt. es ist durch viele täler und schluchten getrennet, und zeichnet
sich von den vorhin beschriebenen sanft verbreiteten schneeberger gebürgen,
durch sein stückliches und mehr steiles ansehen, besonders aus. hinter
hirschfeld kommt wiederum schiefergebürge zum vorschein, das sich gegen
westen, bis an die voigtländische grenze zieht, gegen nordwest aber sich unter
den nachher zu beschreibenden ton  und sandlagern, und den
steinkohlenflößen der mehr ebenen, und schon weit niedriger gelegenen gegend um
zwickau, verbirgt.
ueber die mulde ziehet sich das schiefergebürge gegen nordwest bis in
die gegend von bockwa; gegen norden über wildenfels, hartenstein,
bis an das von letzt genanntem orte, ohngefähr zwei stunden entfernte
dorf lugau, und von da weiter gegen osten bis niederdorf bei
stollberg und die daherum niedriger gelegenen gegenden, wo es unter den
aufliegenden tonlagern mit dem dasigenporphyrartigem gebürge einschießt. man
kann dieses als eine ohngefähre scheidungslinie des gneußes und schiefers
aus den vorher beschriebenen gegenden des erzgebürges annehmen, die sich
um so weniger genauer bestimmen läßt, da der noch übrige teil des
erzgebürgischen kreises, wovon ich in kurzem reden werde, mehr flößgebürge,
tonund sandlager, und ebenen, als zusammenhängendes erzgebürge, zeiget,
auch die überall angebaueten felder die mineralogischen beobachtungen
seltner machen. es steiger zwar das gebürge am ufer der mulde, an einigen
orten der vorhin genannten gegenden, steil an, es erreicht aber
nirgendwieder die höhe des gegen süden liegenden erzgebürges, sondern zieht sich
vielmehr erstlich mit einem unmerklichen abfall in ausgebreitete flächen,
nachher aber, mit einer stärkern neigung, bis an die gedachte scheidungslinie.
was hinter dieser linie gegen süden liegt, als die gegend bei stollberg,
über gablenz bis an die städte lösnitz t ren gehöret alles zu
q dem

290
zweiteabteil, dem vorher beschriebenen gneuß  und schiefergebürge. ich muß hierbei
v. abschnitt, diese zwei ähnlichen steinarten wohlbedächtig zugleich nennen, da sich ihre
abwechselung in diesem teile des gebürges so oft zeiget, und man bald
gneuß, bald die mittelgattung zwischen gneuß und schiefer, bald auch
würklichen tafelschiefer findet. letzterer wird vorzüglich in den lösnißer
gebürgen, bei den dörfern dittersdorf und affalter, in den daselbst
angelegten schieferbrüchen gewonnen.
zu den merkwürdigkeiten des gebürges, und zu den abänderungen der
steinarten gehört hier noch der marmor, so bei kalkgrün, einem dorfe
ohnweit wildenfels, befindlich ist, und welcher, da er der einzige
buntfarbige unter den vielen vorherbeschriebenen ist, eine eigene seltenheit im
sächsischen erzgebürge ausmachet. der marmor liegt auf der höhe des
schiesergebürges bei kalkgrün, und ziehet sich, so viel man aus den daselbst
angelegten brüchen, worunter jetzt noch fünfe vorzüglich bekannt sind, sehen
kann, aus osten nach westen, bis an das dorf schönau und in die
gegend von wildenfels. er ist in lager geteilet, so unter verschiedenen
winkeln von 20 bis 60 grad gegen norden und nordwest einschießen. oben
sind die lager, besonders in den so genannten bauerbrüchen, einige linien
bis einige zoll stark, sie werden aber in der tiefe stärker. die schönsten
und stärksten findet man in dem churfürstlichen bruche, ohnweit des dorfes
kalkgrün, die eine und andertalb lachter stärke haben, und mit
senkrechten klüften, die sich in den übrigen häufig finden, am wenigsten getrennet
sind. es können aus diesem bruche die größten massen gewonnen werden.
auf dem bruche ist der marmor von seinem fast unkenntlichem korne.
die farbe ist abwechselnd hell  und dunkelgrau, rot, auch zuweilen, jedoch
seltner, gelb. der in dem churfürstlichen bruche ist schwarz, mit weißen
adern und flecken, und die ganze masse scheinet hier am reinsten zu sein.
denn in den übrigen findet man außerdem noch durchgängig, zwischen den
dünnsten blättern des marmors, den grauen tonschiefer des dasigen
gebürges in den seinsten blättchen eingemischt, die aber, da sie so dünne und
zart sind, der politur und dem schönen äußern ansehen nicht schaden.
versteinerungen habe ich nicht darinnen gefunden. es liegen zwar
cylinderförmige stücken von verschiedener größe in dem schwarzen marmor, die man
für versteinerungen ausgeben wollte  ich konnte sie aber mit keiner bekannten
art

291
art vergleichen, sondern halte sie vielmehr für besonders gebildete teile des zweite seit
marmors, da sie durchaus blättrig sind und nicht das geringste von organi v. abschnitt.
sirten teilen zeigen. mir scheint dieser marmor unter die mit dem
schiefer zugleich entstandenen gebürge zu gehören, wovon ich bereits mehrere
beispiele in unserm erzgebürge angeführet habe. an einigen orten will man
auf darunter liegendes schiefergebürge gekommen sein, es läßt sich aber die
stärke der lager hierdurch noch nicht genau bestimmen. jetzt arbeitet man
in den brüchen, ohngefähr in einer tiefe zwischen 30 und 50 fuß, noch in
lauter marmor. ich habe stücken mit inliegendem schwefelkiese gesehen,
der zugleich mit dem marmor eine seine politur angenommen hatte, und dem
ganzen ein vorzüglich schönes ansehen gab. es wäre überhaupt zu
wünschen, daß dieser marmor mehr zum bauen und andern verzierungen
benutzet würde, da der meiste jetzt nur zu kalk gebrannt wird.
vom innern dieses stücks gebürge über der mulde, bis an die
benannte grenzlinie, weiß ich nur wenig zu sagen. es ist nicht zu zweifeln,
daß es hier und da bauwürdige gänge geben sollte. man hat auch an
vielen orten dieser gegend versuche zu ihrer aufsuchung gemacht, auch
spuren von erzen entdecket, doch aber mit alledem noch nichts ergiebiges
und dauerhaftes bewürken können. inzwischen findet sich hier doch noch eine
merkwürdigkeit, die, ob sie schon bisher keinen bergmännischen vorteil
gegeben hat, dennoch einer genauen anzeige gewiß nicht unwürdig ist. es ist dieses
das sogenannte zinnoberwerk, in dem forste zwischen dem schloße stein
an der mulde, und dem ohnweit davon gegen norden gelegenen städtchen
hartenstein. ein kleiner bach, der aus norden über tierfeld entspringt,
durch hartenstein geht, und bei dem alten schlosse stein in die mulde
fällt, trennet das dasige schiefergebürge, und macht ein enges und mit steil
ansteigendem gebürge begrenztes tal, das tiefe tal genannt. am
westlichen abhange desselben findet man die verbrochenen zugänge zweier
stölln, und oben auf der kuppe des gebürges einen verbrochenen schacht
und einige schürfe, die unter dem namen samuelis und freudiger
bergmann, noch vor ohngefähr etlichen und dreißig jahren, in der
absicht, zinnober mit vorteil zu gewinnen, gebauet worden sind.
da es unmöglich war in das innre der grube zu kommen, so
untersuchte ich den ueberrest ihrer halden, um darinnen noch einige stücken
qq2gangart

292
zweite abteil. gangart zu finden, um daraus vielleicht das verhalten der gänge
beurteiv. abschnitt. len zu können.   alles aber, was ich fand, waren stücken schiefer, woraus
das dasige gebürge besteht, von dunkelgrauer und etwas ins grüne fallender
farbe, der zwischen seinen blättern mit vielen weißen quarzschichten
ausgefüllet war, die folglich mit den blättern des schiefers parallel lagen, sehr
wenige hingegen fand ich, die als gangklüfte, oder gangart, die blätter
durchschnitten. in den vorgedachten quarzlagen, die hin und wieder
drusig und mit einer eisenocher vermengt waren, fand sich hier und da
eingesprengter zinnober, von der schönsten hochroten farbe, in stückchen, die
nur selten die größe einer erbse erreichen. alle stuffen, die ich vorher
davon gesehen hatte, waren von gleicher beschaffenheit, und keine ist mir zu
gesichte gekommen, wo ich zinnober in einer gangart oder gangkluft
wahrgenommen hätte, sondern allemal war er in den quarzlagen zwischen den
blättern des schiefers eingestreut.    
es scheinet also, als ob der zinnober hier nie auf gängen, sondern nur
in der gesteinart des gebürges eingemischt, erzeuget worden wäre. ich habe
auch nachher in nachrichten, die von bergbeamten damaliger zeit, als diese
gruben noch gangbar gewesen waren, aufgeseßet worden sind, die
bestätigung meiner geäußerten mutmaßung gefunden. denn in keiner derselben
gedenket man eines ordentlich streichenden ganges, sondern nur so genannter
fälle, die in dem gestein gelegen hätten, und worinnen hier und da zinnober
eingestreuet gewesen sei. es bleibet aber dem ohngeachtet dieser ort ein
seltner punkt unsers erzgebürges, aus welchem wir würklichen zinnober auf
zuweisen haben, da außer diesem kein einziger ort in sachsen bekannt ist,
wo man jemals dergleichen gefunden hätte. man hat hier zugleich ein
erempel mehr von den besondern fällen, deren sich die natur in erzeugung und
hervorbringung der erze bedienet; und obschon, dem ansehen nach, nicht die
vorteilhaftesten aussichten zur gewinnung reicher quecksilbererze vorhanden
zu sein scheinen, so wünschte ich doch, daß freunde der naturgeschichte noch
einige versuche in diesem gebürge wagen möchten, um genauere kenntnisse
von seinem innern dadurch zu erlangen.
sechser

293
zweiteabteis.
vi. abschnitt.
die gegend von chemnitz aus bis an den leipziger kreis,
al    tenburg und den neustädtischen kreis,
liv.
nyoch ist ein kleiner teil des erzgebürgischen kreises übrig, mit dem ich die
beschreibung desselben schließen will. man erinnert sich noch aus den
vorigen abschnitten der linie, die über geier, zwönitz, lösnitz, stein,
planitz hingieng. diese macht die südliche grenze dieses bezirks aus.
gegen westen ist der neustädtische kreis und das fürstentum
altenburg. eben dieses, und der leipziger kreis, begrenzt ihn gegen norden,
so wie gegen osten die chemnitzbach, die aus süden nach norden gleich
bei der stadt chemnitz vorbei geht. schon an dem äußerlichen ansehen
dieser gegend bemerket man sogleich, daß man sich nicht mehr im
erzgebürge befindet. die mulde, die aus dem gebürge, wo wir sie vorhin
gelassen hatten, mit ihrem laufe nach zwickau,  daher sie hier auch den
namen der zwickauer mulde bekommt  meist gegen norden, bei den
städten glaucha und waldenburg vorbei gehet, nachdem sie vor jetzt
gedachtem orte sich mehr nordöstlich wendet, nimmt ohnweit wechselburg
die chemnitzbach in sich, und machet zwar hier immer noch ein haupttal,
aus welchem sich aber die gebürge an ihren ufern nur ganz allmählig
erheben. wenn sich auch hier und da einige steile und prallende anhöhen
zeigen, so steiget doch das ganze zusammen zu keiner den vorigen
gleichkommenden höhe an, sondern verbreitet sich vielmehr in ausgedehnte flächen,
mit denen es sich von der mulde aus, besonders gegen nordwesten, in das
ebene land hinüberziehet. hingegen, was gegen osten zwischen der mulde
und chemnitzbach, und der bemerkten scheidungslinie gegen süden
eingeschlossen ist, kann man mehr unter die hüglichten, und hier und da mit
einzeln hervorragenden bergen und abwechselnden anhöhen besetzten gegenden
unsers landes zählen. nur bei hohenstein, einer stadt, so ohngefähr
drei stunden von chemnitz gegen westen liegt, raget noch ein stück eines
  qq3steil

294
zweiteabteil. steil aufsteigenden schiefergebürges hervor, das sich nordöstlich, hinter
chemvi. abschnitt. nitz vorbei, mit dem zwischen der chemnitzbach und tzschopau gelegenen
und bereits beschriebenen teile des erzgebürges verbindet, auf der
nordwestlichen seite aber in die hüglichten gegenden sanft herabfällt. ueberall
hat man in diesen gegenden die schönsten aussichten in das gegen süden
liegende erzgebürge, und recht deutlich siehet man, wo es sich zugleich mit
dem schiefergebürge, von der schon mehrmalen genannten scheidungslinie
aus, nach und nach bis zu seiner größten höhe erhebet, die denn endlich
durch den über alle andere berge hervorragenden sichtelberg bei wiesental,
und durch den zweiten höchsten punkt, den auersberg bei eibenstock
begrenzt wird.
die gesteinart, die in diesen gegenden in den ebenen sowohl, als auf
den anhöhen, bergen und hügeln gefunden wird, ist größtenteils das sich
aus dem leipziger kreise herüberziehende porphyrartige gebürge, mit
abwechselnden ton  und leimenlagern, rochem eisenschüßigem mürbem
sandsteine, und einer menge quarz und andern geschieben. es verbreitet sich
gegen osten noch über die chemnitzbach. man findet es in der gegend
von wiederau, weiter an dem östlichen ufer gedachten wassers;
beichemnitz ziehet es sich nördlich bis altchemnitz, harte klaffenbach, und
weiter gegen osten über die ganze gegend bis an die tzschopau. an sehr
vielen orten kommt es rein und ohne vielen beigemischten quarz vor, und
wechselt alsdenn mit mächtigen tonlagern ab. oefters aber ist der quarz
mit seinem glimmer vermischt, und hat mehr ein sandartiges ansehen.
die farbe, die bald rot, grün, blau, grau und weiß ist, und den stein
öfters fleckig und buntfarbig macht, wechselt, allgemein betrachtet, hier eben
so, wie die härte und die nur erwähnte vermischung der bestandteile ab.
ist es von seinen bestandteilen und mit vielem ton vermischt, wodurch
es leicht zerreiblich wird und an der luft zerfällt, so heißt es in dasiger
gegend, wiewohl unächt, mergelstein. ist es mit vielem quarze
vermischt, und dabei mehr zusammenhangend und härter, so wird es
sandstein genennet.
letztere art ist ein sehr brauchbarer stein, der sowohl zum bauen, als zu
anderm ökonomischen gebrauche, nicht nur in die umliegenden oerter,
sondern auch in mehr entlegene gegenden, geführer wird. man findet davon
  eine

295
eine menge hier und da angelegter steinbrüche; die berühmtesten aber sind zweiteabteil.
ohnstreitig die, so ohnweit chemnitz gegen osten, im so genannten zeisig  vi. abschnitt
walde, an der freiberger straße bearbeitet werden. das gestein liegt
hier in horizontalen lagern, 5, 6 und mehrere fuß stark, und ist durch
verschiedene senkrechte klüfte getrennet. in einigen dieser brüche arbeitet
man schon in einer tiefe von 60 bis 80 fuß. alles, was ich bei
beschreibung der rochlitzer steinbrüche erzählet habe, kommt auch hier vor  wie er
sich denn nur durch den etwas weniger beigemischten quarz, und eine mehr
hellerote und öfters weiße farbe vom rochlißer steine unterscheidet,
übrigens aber eben so behandelt wird, auch daraus wassertröge von6und mehr
ellen länge, säulen, tafeln und andere zum gebrauch erforderliche
stücke, gearbeitet werden.
bei einer so mannichfaltigen veränderung dieser steinart, da ihre
bestandteile, bald mehr bald weniger rein und gemischt mit einander
vorkommen, und der grad der härte nach eben diesem verhältniß verschieden
ist, sind vermuchlich die vielerlei arten von steinmark, jaspis,
calcedon, carneol und ametyst entstanden, die so häufig in diesen
gegenden teils als geschiebe, auf den wegen und feldern, teils aber auch in
den lagern des steins und in den steinbrüchen gefunden werden. das
steinmark kommt selten vor, hingegen roter, gelber, auch grüner
jaspis desto mehr. der calcedon und carneol liegt in den mehr weichen
und tonartigen lagern, in stücken von verschiedener größe und ganz
unbestimmter gestalt. die kleinen, von etwan zwei zoll länge und breite
und einem zoll dicke, sind meistens keilförmig  die großen aber, die einen
und mehr fuß lang und breit sind, sind gemeiniglich aus vielen dergleichen
kleinern zusammengesetzt; die zwischenräume sind dabei immer noch mit
ton, ketten und porphyrartigem gesteine ausgefüllt, wodurch denn die
ganze masse eine drusige, löchriche und unregelmäßige gestalt bekommt.
es scheinet, als ob sich der calcedon bloß in den höhlungen und kleinern
spaltungen dieser tonlager erzeuget hätte  denn ich habe offne spaltungen
gefunden, wo zu beiden seiten nur erst kleine streifchen davon zu sehen
waren, welche die höhlung noch nicht völlig ausgefüllet hatten. reiniget man
ein dergleichen stückchen calcedon von der es umgebenden tonichten
steinart, wobei denn immer die scharfen keilförmigen kanten abgebrochen
werden  so erhält es vollkommen das ansehen einer gangart von calcedon,
  mit

296
zweiteabteil. mit ihren ablösungen oder saalbändern. von vielen ist daher geglaubt
vi. abschnitt. worden, als ob dieser stein auf würklichen streichenden gängen gefunden
würde, zumal da die meisten unter vorgemeldeter gestalt gezeiget und
aufbehalten werden, man auch ihre wahre lage und gestalt nirgends anders als
an den orten ihrer entstehung sehen kann. ebenso findet man den
carneel, der zum teil eine vortreffliche hochrote farbe hat.
aus der vermischung beider steinarten entstehet denn die dritte, von
eben dieser gestalt, die gemeiniglich alsdenn chemnitzer achat genennet
wird. das ganze ist entweder milchfarbner halb durchsichtiger calcedon,
mit abwechselnden carneol  und onyrstreifen angefüllet, und zwar
dergestalt, daß diese streifen auf beiden seiten parallel laufen, bis an die
ablösungen, die gemeiniglich aus carneol oder jaspis bestehen, und sowohl in
betrachtung ihrer farbe und lage, als auch in ansehung ihrer breite,
ziemlich mit einander übereinkommen, und in der mitten reinen calcedon
lassen. bisweilen aber bestehen die ablösungen umgekehret aus
calcedonstreifen, und haben den carneol in ihrer mitte. alle diese arten nehmen
eine vortreffliche politur an, und werden nicht nur in der gegend um
chemnitz, sondern auch zu altendorf, rotlof, hohenstein, rußdorf,
tilgen oder st. egidien, lichtenstein, und an noch mehrern orten, auf
vorher erzählte art gefunden.
den vorzug vor allen aber verdienet ohnstreitig der so genannte
rochlitzer achat, der aber eigentlich zu wiederau, drei stunden von
chemniz gegen norden, gefunden wird. die gruben liegen ohngefähr 6o
lachter von der dorfbach an der chemnißer straße, wo man in den jahren
von 1717 bis 1721 darinnen gearbeitet, und unter andern einen schacht von
11; lachter in eben dem ton  und porphyrartigen gesteine zu diesem behuf
abgesunken hat. er soll in eben so unförmlichen, aber großen stücken
darinnen gelegen haben, die, wie sich aus den noch sich hier und da in
cabinetten aufbehaltenen stücken erkennen läßt, an schönheit und mischung der
farben, und an politur, den vorhergedachten auf alle art übertreffen,
folglich mit allem rechte unter die schönsten steine dieser art gezählet werden
können, und nunmehro um so vielmehr eine seltenheit ausmachen, da seit
dieser zeit nicht wieder daselbst ist gearbeitet worden, daß kaum noch die
stellen, wo man ihn gewonnen hat, kenntlich geblieben sind.
achat
297
achatkugeln, deren ich bei mutschen gedacht habe, finden sich auch zweiteabteit,
hier zerstreut in den tonlagern. eine besondere art, die ich häufig in ei  vi. abschnitt.
nem solchen lager bei hohenstein gefunden habe, machet sich einer eigenen
beschreibung dadurch würdig, daß, weil sonst die meisten hohl und mit
quarzkrystallen ausgesetzt oder mit achat ganz ausgefüllet sind, diese mit
calcedon durchzogen sind, der, wenn man eine solche kugel von den sie
umgebenden ton  und quarzkörnern säubert, immer unter einer beinahe
regelmäßigen gestalt darinnen gefunden wird, die ich mit nichts anderem
vergleichen kann, als mit fünfhohlen, drei bis fünfseitigen pyramiden, ohne
grundflächen, die man mit ihren spitzen zusammen geseßet hat.  
in den weichen so genannten mergellagern, auch zerstreut auf den
feldern, wird viel versteinertes holz gefunden. das im jahr 1752, bei
dem eine stunde von chemnitz gelegenen dorfe hilbersdorf,
ausgegrabene untere stück von einem baume, das in seinem lager2ellen 15 zoll
höhe, und im durchmesser2ellen 9 zoll stärke gehabt hat, und mit
seinen dabei liegenden aesten und wurzeln durchaus versteinert gewesen ist, hat
die chemnißer gegend vorzüglich bei den liebhabern der versteinerungen
bekannt gemacht. eine andere art von schönem versteinertem holze, und
ihren verschiedenen abänderungen, hat uns der verstorbene licentiat schulze
in seinen schriften hinterlassen  und die schönsten stücke davon, mit dem
vorhin erwähnten baumstamme, werden in der dresdner churfürstlichen
naturaliensammlung aufbewahret.
lv.
ehe ich die beschreibung dieser gegend weiter fortseße, kehre ich zu
dem in der gegend bei hohenstein steil aufsteigenden schiefergebürge
zurück, dessen lage ich vorher schon allgemein bestimmet habe. es hat sich
durch bergbau, der im sechzehnten und siebzehnten jahrhundert daselbst
im umtrieb gewesen ist, und wovon man noch die ueberreste findet, in
besonderm andenken erhalten. der schiefer ist dünnblättrig, tonartig, mit
wenig quarz gemischt, liegt meist in horizontalen lagen, an niedern orten
siehet man die vorhin beschriebenen angesetzten tonlager. am fuße
sowohl als auf der höhe des gebürges, liegen viele verbrochene halden und
kenntliche pingenzüge, nach dem streichen stehender gänge, die unter den
rr namen

298
zweite abteil. namen st. lampertus, anna und römerzug in dasiger gegend
bevi. abschnitt. kannt sind, und wo man, nach den noch vorhandenen nachrichten,
beson  ders in der grube st. lampertus, einen ergiebigen bergbau geführet hat.
denn es zeigen die rechnungen, daß vom jahre 1584 bis mit 1590 an
ausbeuten 32592 flgr. gegeben worden sind. die erze sollen in kupfererzen
und arsenikalkiesen bestanden haben, wovon man auch noch spuren beim
durchsuchen der alten halden findet. das vorzügliche aber hierbei ist, daß
diese erze zugleich einen beträchtlichen goldgehalt gegeben haben sollen.
man will einmal aus 250 mark silber 25 mark gold erhalten haben  doch
ist das original, woraus diese nachricht genommen worden ist, nicht mehr
vorhanden, und ich stehe also keinesweges für die gewißheit derselben.
der bergbau ist nachher wieder in verfall geraten  und obschon in neuern
zeiten wieder versuche auf diesem gebäude sind gemachet worden, so ist es
doch zu keinem anhaltenden baue wieder gekommen, so, daß bis jetzt
noch alles in seinen ruinen liegt. dem ohngeachtet finde ich doch, daß
man im jahre 1716, als man vielleicht mit der wiederaufnahme des
dasigen bergbaues beschäftiget gewesen ist, einen versuch mit 34 centner erz
von st. lampertus in den freiberger schmelzhütten gemachet, und aus
selbigen9loch drei quentchen silber und1quentchen 33 pfgew. gold erhalten
hat, wodurch sich denn der goldgehalt in diesen erzen würklich vergewis
sert. seit einigen jahren wird durch einen neu angefangenen stolln,
wille gottes genannt, das gebürge wieder von neuem aufgeschlossen.
man ist damit bereits etwas über 200 lachter, in paralleler richtung mit
den alten gebäuden, oder dem st. lampertusstolln, und in einiger
entfernung davon, in das gebürge gegen norden hineingegangen.
arsenikalkiese, spuren von kupfererzen, sind auch schon dann und wann damit
gewonnen worden, die mit denen, so man in den halden der alten gebäude
noch findet, vollkommene aehnlichkeit haben  doch fehlen bis jetzt noch die
punkte, die zur verrichtung eines ergiebigen erzbaues veranlassung geben
sollen, und sind vielleicht noch weitern versuchen aufgehoben.
es findet sich außerdem noch bei dem hohensteinischen tonartigen
schiefer eine menge serpentinstein, der ein ganzes zusammenhangendes stück
gebürge auszumachen scheinet  denn man findet ihn nicht nur in hohenstein
selbst, sondern auch der gegen nordwest gelegene eisenberg, die berge
  und

299
und anhöhen bei reichenbach, falken, langenberg und rußdorf, zweitete.
bestehen an verschiedenen orten aus serpentinstein, der sich auch noch weiter vi. abschnitt.
gegen nordost, bis über die dörfer ober  und niederlimbach,
hinausziehet. ich fand, daß verschiedene stölln, hier und da an den gehängen,
in selbigem getrieben waren, bei limbach hingegen findet man steinbrüche
zu gewinnung des serpentinsteins.
der serpentinstein dieser gegend ist härter als der zöblißer, er
nimmt eine schönere politur an, läßt sich in größern stücken gewinnen,
auch sind die farben lebhafter und angenehmer als bei jenem, ohngeachtet
sie nicht so verschieden abwechseln. zuweilen findet man klüfte darinnen,
mit derbem eisenglanze  minera ferri atra seu retractoria. c. m.  . 212. 
ausgefüllet. vielleicht hat dieser die vorhergedachte untersuchung des
gebürges mit stölln veranlasset, da man ohnfehlbar vermutet hat,
erzgänge darinnen zu finden; ganz gewiß ist man aber durch die feste des
gesteins, und weil der eisenglanz nur hier und da in kleinen und nicht
fortsetzenden klüften darinnen liegt, gezwungen worden, hiervon wiederum
abzulassen.  
kalkstein wird eben auch in diesen gegenden gefunden, wovon
unter andern die bei rabenstein, ohnweit chemnitz, angelegten brüche,
die vorzüglichsten sind.
jlvi.
zwischen dem vorhin beschriebenen porphyrartigen gebürge, und unter
den tonlagern dieser gegenden, kommt noch hier und da kettenschiefer
zum vorschein, in welchem man an einigen orten spuren von
steinkohlen entdecket hat. die merkwürdigsten sind ohnstreitig die, so ehedem bei
dem dorf hartau, eine stunde von chemnitz gegen süden, gefunden
worden sind. die grube ist unter dem namen herzog august bekannt
gewesen. die kohlen sollen in einem8bis 9 lachter tiefen schachte, in
blauem lettenschiefer in einzelnen stücken, oder als kleine nester, innen
gelegen haben, und bald mehr bald weniger mit kupfergrün und fahlerz
vermischt gewesen sein, woher sie denn in kleinen versuchen7bis 11 lot
silber, und 36 bis 66 pfund kupfer gehalten haben sollen. die häufig
zurr 2
dringen
300
zweitestteil dringenden wasser, und der geringe dabei zu erwartende vorteil, haben
v1. abschnitt, diese versuche weiter zu verfolgen nicht gestatten wollen. vielleicht sind
auch diese und andere dergleichen spuren von steinkohlen in dasiger
gegend nichts anders, als schwache fortsätze der bei zwickau liegenden, und,
der vermutung nach, schon seit 300 jahren gangbaren steinkohlenflöße,
die ich nunmehro genauer beschreiben werde.
  es liegen selbige eine stunde von zwickau gegen südosten, in der
gegend der dörfer planitz, bockwa, oberhohndorf und reinsdorf,
zu beiden seiten der mulde, in der richtung aus südwest nach
nordosten; ein strich, der etwas über eine stunde in der länge ausmachet.
gegen süden stehet man in dem so genannten bockwaer pfarrwalde
verschiedene stellen, wo sie am tage hervorkommen. sie fallen gegen
nordwest, mit einem winkel von etlichen und zwanzig graden  und man
vermuchet, daß sich diese lager bis unter die stadt zwickau ziehen. eine
genauere bestimmung ihrer grenzen und der ausdehnung im gebürge ist
hierhin unmöglich, da der bau von verschiedenen grundbesitzern, auf ihrem
zuständigen grund und boden, nach einer ähnlichen verfassung, wie bei den
dresdner steinkohlengruben geführet wird, also keinesweges
zusammenhängend ist, und man folglich nicht weiß, ob man überall auf einem und eben
demselben flöze bauet, auch verschiedene ursachen, wovon ich in der folge
reden werde, einen allgemeinen zusammenhang, und eine durchgängige
vereinigung aller angelegten und geführten baue unmöglich machen.
ueberdieß sind auch dergleichen flöße nie als regelmäßige schiefliegende ebenen
zu betrachten, da, bei ihrer entstehung, die erhöhungen und
vertiefungen des unter ihnen liegenden gebürges ganz gewiß veränderungen,
sowohl in ihrer flächenausdehnung, als auch in dem verschiedenen fallen
derselben, haben hervorbringen müssen.
eben so sind die verschiedenen lagen oder schichten, so von der
oberfläche des gebürges auf den kohlenflözen liegen, und auch unter diesen mit
den darauf folgenden abwechseln, nicht durchgängig von gleicher
beschaffenheit, noch von gleicher stärke. es ist dieses der gewöhnliche fall bei
flößgebürgen, da sich eines teils die lagen vermutlich nicht überall gleich stark
aufgesetzt haben, teils auch durch nachher erfolgte zufälle hier und da von
den obern lagern wieder teile sind aufgerissen und fortgeschwemmet
wor  den.

3o1
den. die gewöhnlichsten, so in der gegend um planitz gefunden werden, zweiteabteit.
und auf welche 16 bis 24 und mehrere fuß aufgesetzte dammerde folgen, vi. abschnitt.
sind 1  ein grau und rötliches ton  und lettenlager, 7 und mehrere fuß
stark. 2  ein sandlager, so oben aus so genanntem triebsande, unten
hingegen aus gröbern teilen und großen quarzgeschieben bestehet, und 10
bis 15 fuß stark ist. 3  weißer seiner sandstein, der hier krems genennet
wird, worinnen nicht nur verschiedene, bei steinkohlenflößen gewöhnliche
abdrücke aus dem tier  und pflanzenreiche angetroffen werden, sondern in
welchen auch die schon mehrmalen gedachten calcedon  oder achatkugeln, von
2 bis 10 zoll im durchmesser, liegen. die dasigen kohlenarbeiter nennen
sie auch, wegen des zuweilen daran befindlichen schwefelkieses, kieskugeln.
4  ein seines graues ton  oder lettenlager, das gemeiniglich2bis 4 fuß
stark ist, doch aber nicht überall unter dem sandsteine folget, worinnen
wiederum eine menge dergleichen abdrücke, als im vorigen, gefunden werden.
5  grauer schiefer, so nach und nach schwarz und steinkohlenartig wird, im
feuer brennet, aber keine asche sondern schlacke zurücke läßt. dieser
vermischt sich denn gemeiniglich mit dem darauffolgenden 6  steinkohlenflöße,
so6bisweilen 8 auch 10 fuß mächtig ist. unter diesen hat man wieder 7 
ein lager tonartigen gesteins, grauer und weißer farbe; 8  weißen sehr
sandigen ketten, der viel wasser mit sich führet, das da, wo es stehen
bleibt, einen rötlichen bodensatz zurücke läßt, der von den kohlenarbeitern
mut genennet wird. 9  schiefer, wie ich ihn bei nr. 5 beschrieben,
und endlich 10  das zweite6bis 8 fuß starke kohlenflöß, worunter ein
festes tonartiges gestein die sohle machet, das man nicht weiter durchsuchet
hat. aus der aehnlichkeit der auf einander folgenden lager ist zu
vermuten, daß man vielleicht ein drittes ersinken würde.  
man hat außerdem bei durchsinkung dieser lager eine regel
angenommen, daß selbige ein gleiches fallen mit dem bekannten fallen der
steinkohlenflöße haben müssen, wenn man bei absinkung neuer schächte zu kohlen
hoffnung haben will; und daß hingegen alle arbeit vergeblich angewendet
würde, wenn diese lager nach der entgegengeseßten südöstlichen seite einsielen.
auch wird es hierdurch begreiflich, daß, bei einerlei fallen der lager mit den
steinkohlenflözen, verschiedene derselben, da wo letztere am tage liegen,
zugleich mit vorkommen, und folglich die vorhin bei nr. 3 und4gedachten
calcedonkugeln, und abdrücke aus dem tier  und pflanzenreiche, überall
rr3in

3o2
zweiteabteil in dieser gegend zerstreut liegen. die lager werden zugleich mit den
kohlenv1. abschnitt. flözen, so wie in der dresdner gegend, durch gänge nach verschiedenen
richtungen durchschnitten, wodurch sich denn eben die fälle in ansehung ihrer
verrückung und veränderung im fallen, und was ich daselbst schon
ausführlich beschrieben habe, ereignen. die schächte, womit man in der
planitzer gegend diese lager bis in die kohlenflöße durchsunken hat, sind nach
dem verhältniß der auf der oberfläche höher und tiefer gelegenen punkte, und
nachdem man sie entweder näher nach dem ausstreichen, oder mehr nach dem
fallen der kohlenflöze abgesunken hat, 120 bis 140 fuß tief. und ob man
wohl an verschiedenen orten und in geringer tiefe noch andre schmale
schichken von steinkohlen gefunden hat, welche die kohlengräber, weil sie auch
hier und da am tage zu sehen sind, tageflöße nennen, und nur etwan 4
bis6zoll stärke haben; so sind diese doch für keine besondern, und dem
vorherigen gleichzuschätzende lager zu halten. sie werden auch, da sie nur
schlechte und schiefrige steinkohlen führen, nicht geachtet.
viele derselben werden in dem vorgedachten sandsteine gefunden, der
an vielen orten die ufer der mulde ausmachet. man hat in diesem
sandsteine verschiedene steinbrüche angelegt, die für dasige gegend, besonders
auch zu gestellsteinen in hohen oefen, häufig genußet werden. nur hütet
man sich, mit schächten durch dieses sandsteinlager in die darunter
liegenden steinkohlenflöße zu gehen, ohngeachtet man hier nicht so tief würde
abfinken dürfen, weil man aus der erfahrung weiß, daß es die muldenwasser
durchdrungen, und den bau auf den kohlen verhindert haben.
das zudringen des wassers macht ohnedem bei fortsetzung des baues
ein beschwerliches und nachteiliges hinderniß, besonders aber in dem
zweiken kohlenflöße. man hat, um diesem so viel als möglich abzuhelfen, schon
in ältern zeiten, vom ufer der mulde weg, einen stolln mit südwestlicher
richtung, nach den kohlenflößen getrieben, der in den bockwaer gruben,
worein er zuerst gekommen ist, 60 bis 100 fuß gebürge, in der planitzer
gegend aber 150 und mehrere fuß über sich hat. da er aber in gleicher
richtung mit der lage der kohlenflöße getrieben worden ist, so sind selbige
damit nicht durchschnitten, wohl aber die lettengänge, so die kohlenflöze
durchschneiden, damit überfahren, und hierdurch das wasser von den
kohlenflözen auf dem stolln, so weit er nämlich das gebürge aufschließt,
abgeleitet worden.
das

303
das feuer ist eine zweite ursache, warum der bau, besonders in den zweiteabtek.
planitzer steinkohlenflößen, an vielen orten gehindert, an einigen orten vi. abschnitt.
auch ganz unmöglich gemacht wird. zwei gefährliche brände haben sich
hier geäußert, von welchen der erste, dessen auch schon agrikola und
albinus gedenken, gegen den bockwaer communwald, an der östlichen seite
in den planißer kohlenschächten im funfzehnten jahrhunderte entstanden sein
soll. der zweite, welcher besonders das zweite kohlenflöß betroffen hat,
soll im jahre 1641 als die vereinigte kaiserliche und chursächsische armee,
unter dem kaiserlichen general borry, zwickau belagerte, entstanden sein,
da man vorsetzlich feuer in die kohlenschächte geworfen habe   . dieser
brand dauert, aller angestellten rettung ohngeachtet, bis in jetzige zeiten,
besonders soll er im jahre 167o so heftig gewesen sein, daß sogar rauch und
flammen aus der erde gefahren wären, zu deren dämpfung die wasser in
die schächte geschlagen, und solche dadurch ersäufet werden müssen. auch
sollen hierbei auf dem schachte, der feuerbaum genannt, die kohlen
gänzlich ausgebrannt sein. beide angeführte ursachen, glaube ich, werden
hinreichend sein, die anfänglich gedachte allgemeine verbindung, und den
zusammenhang des grubenbaues zu verhindern, wodurch uns außerdem
mehr von der lage und ausdehnung dieser kohlenflöze bekannt sein würde.
nun können auch noch politische ursachen der nachbarn eintreten, die öfters
von größerer würkung, als selbst die würkungen der natur, zu sein pflegen.
die jenseits der mulde fortstreichenden, und noch zu denen bei bockwa,
oberhohndorf und reinsdorf gehörigen kohlenflöße haben, sowohl in
betracht ihrer selbst, als der sie bedeckenden lager, eine, im ganzen
genommen, allgemeine natürliche beschaffenheit, dahero ich ihrer nicht weiter
ausführlich gedenke. man hat sie wegen der häufig eindringenden wasser
ebenfalls mit einem stolln lösen müssen, der größtenteils in der richtung
nach osten und nordosten 1252 lachter getrieben ist, und unter der größten
dasigen höhe 80 fuß gebürge über sich hat, auf welchen die kohlenschächte
aber 24 bis etliche 40 fuß niedergehen, nachdem sie in höher oder tiefer
gelegenen orten dasiger gegend abgesunken sind.
die
   c. f. kochs zuverläßige nachrichten von dem unterirrdischen feuer der
steinkohlenberge zu planitz. leipzig und zwickau 1768. 4to.

3o4
zweiteabteit. die steinkohlen, die von den bisher beschriebenen kohlenflößen
gewonvi. abschnitt. nen werden, sind, allgemein betrachtet, von mehrerer güte, als die in der
dresdner gegend  doch machet man um zwickau selbst mancherlei, nicht
unerheblichen unterschied darunter, nach welchem man ihnen auch verschiedene
namen giebt  als rasen  und tauberkohl, sind ueberreste der
ausgebrannten kohlenflöze, nur daß erstere sorte am tage, von den im bockwaer
gemeinwald ausgehenden und ausgebrannten flößen, gewonnen wird, und
letztere nur in alten ausgebrannten kohlenschächten und bauen anstehen.
sie sind zu weiter nichts zu gebrauchen, als daß sich ihrer die zöblitzer
serpentinsteindrechsler, nebst einer damit vermengten und zurückgebliebenen
weißen und roten tonerde, unter dem namen des polirsteins, zum
ausputzen ihrer arbeit zu bedienen pflegen. pechkohl werden ihre guten
kohlen genennet, doch auch hier machen sie noch einen unterschied, und nennen
die beste art derselben lehekohl, von einer gewissen, von bockwa nach
oberhohndorf ansteigenden gegend, die lehe genannt, wo sie am meisten
vorzukommen pflegen. man will sie in der güte den englischen
gleichschäzzen. gemeiniglich liegen sie in der mitte eines kohlenflößes, und haben
die so genannten scheerenkohlen über sich, das ist, kohlen, die nicht
rein, sondern mit ton und schiefer mehr und weniger vermischt sind, die
bei ihrem gebrauch vorher abgesondert werden müssen. unten aber
bestehet der kohlenflöß aus den zähen kohlen, die ebenfalls sehr nutzbare
kohlen, besonders bei feuerarbeitern vor dem gebläse, abgeben, nur wegen
ihrer härte schwerer zu gewinnen sind. schirbelkohlen nennen sie die
kohlen, so in breiten nicht dicken tafeln zu brechen pflegen. schichtenkohlen
ist eine schlechte und unreine art kohlen, und unter der benennung falscher
kohl, verstehen sie den bei nr. 5 gedachten schwarzen schiefer, der sich
mit dem steinkohlenflöße vermengt, und eine aehnlichkeit mit den kohlen
selbst hat; den aber beim verkauf unter ihre guten kohlen zu mischen, bei
harter strafe in den steinkohlenordnungen untersagt ist.
  hiermit glaube ich denn das wichtigste, was zu einer allgemeinen
kenntniß der zwickauer steinkohlenlager gehöret, gesagt zu haben. der
zeit, und vielleicht einem glücklichen ohngefähr, muß man es überlassen, ob
nicht mehrere dergleichen in der weiter gegen nordwest über zwickau
gelegenen gegend entdecket werden möchten. die tonartigen lager finden sich
hier noch überall von ähnlicher beschaffenheit mit den vorherbeschriebenen 
da

3o5
da sich aber die gegend zugleich mehr dem ebenen lande nähert, und nach zweiteabteil.
dem aeußerlichen zu mutmassen, die lager hier von mehrerer stärke aufge  vii. abschnitt.
tragen sind, über dieses in der ebene noch weniger gelegenheit ist, diese
lager mit stölln zu untersuchen, und den schächten die zufließenden wasser
abzuführen  so dürften hier vielleicht mehrere umstände eintreten, die
dergleichen versuche, wo nicht ganz unmöglich, doch gewiß sehr schwer
madhen würden.  
sie benter abschnitt.
voigtländischer kreis,
lvii.
bgleich diese zweite abteilung, in vergleichung der ersten sowohl, als
der auf sie folgenden, bereits sehr lang geraten ist, so kann ich sie hier
doch nicht schließen, sondern muß die beschreibung des voigtländischen
kreises mit dazu nehmen, in betracht, daß dieser, an dem nordöstlichen
teile, nicht nur mit dem vorhinbeschriebenen erzgebürgischen kreise
zusammenhängt, sondern es ziehet sich auch noch ein teil des hohen erzgebürges
in selbigen hinüber. er wird, wie bekannt, gegen osten von böhmen,
gegen süden von dem fürstentume culmbach bayreut, gegen
westen und norden aber von den herrschaften der grafen reuß
eingeschlossen. ich werde ihn auf einmal, als ein zusammenhängendes ganzes,
beschreiben können, da teils das äußere ansehen desselben, teils auch die
natürliche beschaffenheit der dasigen gebürge, ohngeachtet der größe ihrer
verbreitung, weniger von einander abweichen, als kleinere einzelne teile
des vorherbeschriebenen erzgebürgischen kreises, und ich unnüße
wiederhohlungen auf alle art zu vermeiden suche. inzwischen fehlet es doch auch
nicht an gegenständen, die der eigenen untersuchung und aufmerksamkeit
des naturkündigers würdig sind.
der granit ziehet sich aus dem erzgebürgischen kreise, und den daselbst
genannten orten, in den voigtländischen kreis, und man findet das
gess bürge

306
zweiteabteil. bürge bei irfersgrün, und von da weiter gegen süden die gegenden
vll. abschnitt über bechlersgrün, plohn, wernsgrün, schnarrdann,
vogelsgrün, reiboldsgrün, lurhaus, weidlichsberg, glashütte und
obersachsenberg, und die mehresten gebürge, so zwischen diesen
genannten orten bis an die grenze des erzgebürgischen kreises reichen, fast
durchgängig aus granit, von ähnlicher beschaffenheit, als ich schon mehrmalen
beschrieben habe. alle übrigen gebürge des voigtländischen kreises
bestehen aus teils gneußigem, teils mehr tonartigem schiefer, von dem
ich in der folge nähere beschreibungen geben werde. nur bei der gegend
unterbrambach und hohdorf, ingleichen in der gegend von
schreiersgrün ohnweit treuen, findet sich noch hervorragendes granitgebürge.
ein teil derselben, der sich vom erzgebürgischen kreise, und zwar von
rotkirchen, an der grenze desselben, über wernsgrün und
ritzengrün, bis in das tal von auerbach hinziehet; die gebürge, so zu
beiden seiten der zwickauer mulde ansteigen, welche zwischen schöneck und
st. peter und cottenheide entspringt, und gegen nordost nach dem
erzgebürge geht, und was sich weiter von jetzt genannten orten gegen
südost bis in die gegend von landgemein ziehet, dieser ganze teil gehöret zu
den rauhen und hohen gebürgen des voigtländischen kreises. er wird das
waldrevier benennet, und ist auch größtenteils mit waldung bedeckt.
ich habe hier viele aehnlichkeit mit den gebürgen hinter eibenstock, um
carlsfeld und dasige orte gefunden, von denen sie auch, in ansehung der
höhe, wenig abweichen. der höchste punkt des ganzen voigtländischen
kreises ist ohnstreitig ohnweit schöneck, gegen st. peter und cottenheide,
wo der gesichtskreis eine weite aussicht in das voigtland, in einige teile des
sächsischen und böhmischen gebürges, und gegen südwest bis an den
bayreuter sichtelberg und in dasige gebürge verstattet. von schöneck, gegen
das dorf schillbach zu, fällt das gebürge ziemlich steil ab; man bemerket
dieses auch noch an mehrern orten des so genannten waldreviers.
der ganze übrige teil des voigtländischen kreises, der zum
unterschiede das landrevier genennet wird, und um ein merkliches tiefer liegt,
hat nun auch ein ganz verändertes, und von dem vorherbeschriebenen
verschiedenes ansehen. die weiße elster, so hinter adorf gegen süden
entspringt, durchschneidet diesen teil, und läuft unter verschiedenen
krümmungen

307
mungen bei oelsnitz, plauen und elsterberg vorbei, bis sie bei graiz zweiteabteil.
im reußischen mit der gölsch zusammen kommt, die ebenfalls im voigtlän  vii. abschnitt.
dischen kreise, ohnweit auerbach, entspringer, und wegen des bei sich
führenden goldsandes, unter die denkwürdigen flüsse dieses landes gehöret.
minder beträchtliche, als die triebe, der geigenbach und mehrere
andere, fallen alle der elster zu, die denn folglich das haupttal in dieser
strecke landes ausmachet. das gebürge steigt zu beiden seiten derselben
sanft an, selten findet man steile ufer, meistens nur weit ausgedehnte
anhöhen, die sich in ebenen verbreiten, und mit unmerklichem abfalle hier und
da in schluchten verziehen, in welchen die vorhingedachten kleinen bäche
laufen. ein eben so gleichförmiges ansehen ist durch das übrige ganze
landrevier, vorzüglich aber gegen westen und norden, wahrzunehmen; überall
anhöhen und schluchten nach verschiedenen richtungen, gebürge, wo
nirgends eins über das andre hervorraget  und hat man eines gesehen, so kann
man füglich annehmen, daß man sie alle gesehen habe. ackerland,
wiesen, und einzeln zerstreutes gehölze, bedecken übrigens das ganze landrevier,
so, daß nur selten entblößtes gestein zum vorschein kommt.
lviii.
ich habe gleich anfangs gesagt, daß die gebürge des voigtländischen
kreises, außer dem granit, aus teils gneußigem teils tonartigem
schiefer bestehen; ich werde hiervon nunmehro eine genauere beschreibung geben.
der gneußige schiefer findet sich in den hohen gebürgen des waldreviers
in brunn döbra und dasigen gegenden, wo ich ihn völlig so, wie um
eibenstock und am auersberge, gefunden habe. . in dem übrigen teile
des waldreviers, und auch einem großen teil des landreviers, dessen grenze
durch eine linie zwischen reichenbach und mühlau, von da weiter gegen
süden über buchwald, limbach, gospersgrün, toßfell, zobes,
mechelgrün, teuma, schlatitz, obermarxgrün, voigtsberg, bei
oelsnitz vorbei, nach unter  und oberhermsgrün, ebersbach,
eichig, weidigt, arnoldsgrün, bärenloh, elster, bis an die südliche
grenze des voigtländischen kreises, von ohngefähr zu bestimmen sein möchte,
findet man den dasigen so genannten blauen oder vielmehr lichtgrauen
schiefer. er ist gemeiniglich dünnblättrig, zeigt nur wenige, und ganz
seine und zarte glimmerteilchen; destomehr aber ist er tonartig, und mit
ss2vielen,

308
zweiteabteil. vielen, zuweilen starken und breiten lagen und trümern von quarz
durchvii. abschnitt, drungen, und in den klüften damit ausgefüllet. an einigen orten, wie
z. e.bei falkenstein, in schöneck, wo er in verschiedenen einzelnen
freistehenden felsen aus dem gebürge hervorraget, liegt er meist in horizontalen
   lagen  doch ändern sich auch diese öfters, und man kann nicht durchgängig
ein bestimmtes und regelmäßiges fallen der lagen und schichten
wahrnehmen.
der übrige teil der gebürge des voigtländischen kreises, in dem so
genannten landrevier, bestehet ebenfalls aus schiefer, der aber noch
tonartiger ist, eine dunkelgraue, öfters ins braune fallende farbe hat, fester und
nicht mit so vielen quarztrümern durchdrungen ist. auf dem bruche ist er
seinkörnig. die lager und schichten wechseln ebenfalls vielfältig, sowohl
in ihrer stärke, als nach der verschiedenen neigung gegen den horizont, ab.
ueberhaupt findet man in allen diesen schiefergebürgen eine durchgängige
verschiedenheit, in ansehung der mischung der bestandteile, härte, farbe
und lage der schichten, ebenso wie ich sie bei den granit  und
gneußgebürgen beschrieben habe. noch muß ich gedenken, daß an einigen orten
schiefer von fast schwarzer farbe beträchtliche strecken im gebürge
ausfüllet; doch scheinet er mehr eine abänderung des vorhergedachten dunkelgrauen
schiefers zu sein, als daß man ihn für eine eigene und besondere art
anzunehmen ursache hätte. uebrigens hat hier der schiefer überhaupt nur
selten die eigenschaft, daß er in blätter und tafeln gespalten, und als der
bekannte dachschiefer benutzer werden könnte.
außer diesen bisher beschriebenen gesteinarten, woraus die gebürge
des voigtländischen kreises bestehen, finden sich auch noch kalksteinlager,
die aber bisher nur lediglich in den schiefergebürgen der andern art sind
angetroffen worden. sie ziehen sich, von oelsnitz aus gegen nordwest, in
die gegenden von raschau, untermarxgrün, oberlosa, unterlosa,
zwischen taltitz und kirbitz bei planschwitz, magwitz, geilsdorf,
rödersdorf, zwischen straßberg und plauen, und endlich auch über
plauen gegen norden bis in die gegend von pöhl. es läßt sich nicht
bestimmen, wie weit die verbreitung und ausdehnung dieser lager an diesen
orten geht, vielweniger, ob sie unter einander ein zusammenhängendes
ganzes ausmachen. man trifft nur hier und da einzelne steinbrüche an;
und


309
und übrigens ist es schwer etwas von entblößtem gestein zu bemerken, da, zweite abteil.
wie ich schon vorher gesagt habe, überall bedecktes und angebautes land ist. vii. abschnitt.
in den steinbrüchen habe ich den kalkstein gewöhnlich von einerlei
beschaffenheit gefunden. er liegt in bald stärkern bald schwächern lagern
und schichten, von1bis 2 und mehrern lachtern, als so tief man bisher
in den brüchen gearbeitet hat. auf dem bruche ist er von seinem, fast
unkenntlichem korne, von ziemlicher härte, so, daß er an einigen orten
eine gute politur anzunehmen geschickt ist. die farbe ist meistens
dunkelgrau ins braune fallend, so wie die farbe des schiefers selbst, zuweilen auch
rötlich. hier und da ist er mit weißen kalkspattrümern angefüllet. von
versteinerungen oder andern fremdartigen beigemischten dingen, habe ich
nirgends etwas wahrgenommen. der kalkstein, der aus2bis 3 linien
dicken übereinander liegenden blättern bestehet, und den ich ohnweit plauen
fand, hatte auf dem bruche und in der farbe so viel ähnliches mit dem
dasigen schiefer, daß es sehr leicht war, bei dem ersten ansehen, die eine
gesteinart mit der andern zu verwechseln. ob der schiefer auch hier, so
wie in den gneußgebürgen, mit kalklagern abwechselt, und man im innern
dieser gebürge ein gleiches verhalten, mit den dort beschriebenen, finden
würde, ist zur zeit noch nicht zu bestimmen, und der dasige bergbau ist
vorjeßt in einem noch zu kleinen verhältnisse mit der größe und ausdehnung
des ganzen gebürges, als daß man hierüber schon entscheidende
beobachtungen hätte anstellen können, die über dieses allemal noch von einem
glücklichen ohngefähr abhangen,
lix.
bevor ich nun, nach der bisher gegebenen beschreibung, das
aeußerliche der gebürge des voigtländischen kreises betreffend, auf ihre innere
beschaffenheit komme, so viel davon durch den bisher betriebenen bergbau
bekannt worden ist, will ich noch vorher die beschreibung des sächsischen
topases hier einrücken, der noch über der erde gefunden wird, und eine
ganz eigene seltenheit, nicht nur für die gebürge des voigtländischen
kreises, sondern auch für die ganze mineralogische geschichte der chursächsischen
lande, ausmacht. es hat zwar im jahre 1776 mein freund, der um die
wissenschaften so sehr verdiente herr von born, eine umständliche
be  ss3schreibung

3io
zweiteabteil.schreibung desselben nach dem hinterlassenen aufsaß des ehemaligen
edelgevii. abschnitt steininspectors und nachherigen salzfactors zu artern, kerns,
herausgegeben, und sie mit vielen lehrreichen und erläuternden anmerkungen
begleitet, so, daß eine anderweite beschreibung überflüßig zu sein scheinet  ich
halte aber doch dafür, daß sie in einer vollständigen beschreibung unserer
gebürge nicht fehlen dürfe. ich habe auch, bei einer viermaligen reise in
diese rauhe gegenden, eigene und sorgfältige untersuchungen angestellet, deren
bekanntmachung wohl nicht ganz unnüße sein dürfte.
dieser merkwürdige edelgesteinbruch, die königskrone genannt, liegt
ohngefähr eine stunde von dem hammerwerke annebergstal gegen
westen, und ist in dasiger gegend unter dem namen des schneckensteins
bekannt. das gebürge, das zu selbigem führet, steigt von jetzt genanntem
orte merklich, doch nicht steil, an, und verbreitet sich auf seiner größten
höhe, die hier auch schon beträchtlich ist, in eine ausgedehnte fläche, welche
nach allen seiten meistens sanft in die umliegenden täler und schluchten
hinabfällt. die gesteinart des gebürges ist, bis auf einige hundert schritte
vom topasfelsen, grobkörniger granit, mit vielem eingemengten
tonartigen feldspate. es hat viele aehnlichkeit mit dem carlsfelder gebürge.
zinnerze brechen hier auf gleiche art, und man findet verschiedene schächte
und gruben, in welchen auf zinn gebauet worden ist. die grube, treue
faltigkeit genannt, wurde eben noch bearbeitet, wie ich dieses
gebürgeuntersuchte. es hat zuweilen auch wismut in dem granit mit eingebrochen.
roter glasköpfiger eisenstein, findet sich hier in geschieben in den wegen,
so, daß vermutlich auch gänge davon im gebürge sein müssen. um den
topasfelsen selbst bestehet das gebürge aus einem sehr dünnblättrigen schief
richen gneuß, in welchem der quarz meistens in langen streifen
eingemischt ist. er ist grünlichgrau von farbe, wegen der sehr seinen
glimmerteilchen talkigt anzufühlen, und wird in dasiger gegend gemeiniglich
schiefer genannt. ueberall ist das gebürge mit holze bewachsen. die
ganze gegend hat ein rauhes und wildes ansehen, und nur wenige würden sie
aus neugierde besuchen, wenn hier nicht der topasfelsen zu finden wäre.
dieser ragt auf der obern fläche, wo sie jetzt weniger mit holze bedeckt
ist, als ein einzelner, freistehender kahler felsen hervor, der in gewisser
entfernung, wo man einen beträchtlich großen teil des gebürges auf einmal
über
3ii
übersehen kann, sich weder durch eine vorzügliche größe noch besondere ge zweite abteil.
stalt auszeichnet, daß er dadurch die neugierde zu erregen vermögend wäre. vii. abschnitt,
die beste beschreibung, die ich von seinem äußerlichen ansehen geben wollte,
würde doch gewiß nicht so darstellend werden, als wenn ich meine leser auf
die davon gemachten zeichnungen verweise, die ich zu dieser absicht, auf der
stelle selbst, nach der natur gezeichnet habe. eine denkwürdigkeit dieser
art scheinet mir schon wert zu sein in kupfer der nachwelt aufbehalten zu
werden, da vielleicht in künftigen zeiten von diesem felsen wenig mehr, als
eine aus seinen trümern aufgestürzte halde, übrig bleiben möchte. wenn
man meine zeichnungen von denen, so der kernschen abhandlung beigefügt
sind, abweichend findet  so bedenke man nur, daß kern kein zeichner
gewesen ist, und daß sich auch seit dieser zeit, bei dem brechen der topase,
sein äußerliches ansehen verschiedentlich geändert hat. der felsen ist durch
eine fast senkrechte offene spaltung in zwei teile geteilet, davon der
östliche teil 63 fuß senkrechte höhe hat, der westliche tbeil aber nur etwas
weniger niedriger ist. in der länge aus osten nach westen, ist er
ohngefähr 16 bis 18 kachter oder 126 fuß entblößt, und in der breite hat er
verschiedentlich 30 bis 40 und mehrere fuß. flötzklüfte teilen ihn in
steinlager von verschiedener stärke ab. man kann dieses besonders deutlich an der
östlichen seite des felsens wahrnehmen, die am mehresten in neuern zeiten
ist abgebrochen worden. die steinlager fallen im obern teile mit einem
winkel von 15 bis 20 grad gegen süden; in dem untern teile des felsens
aber geschiehet es mehr mit einem winkel von 60 bis 70 graden, und
zwar ebenfalls nach süden, wie am fuße der östlichen seite, wo man einige
lachter tief abgesunken hat, zu bemerken ist. uebrigens ist er durch mehrere
aber minder beträchtliche klüfte und risse, nach allen richtungen getrennet,
die aber mehr von einer würkung der witterung auf seine äußere fläche
herrühren, als sich bis in das innere derselben erstrecken mögen, wie man denn
auch die meisten an der west  und nordseite antrifft, die dem regen
ausgesetzt sind. am fuße des felsens findet man einzelne große abgebrochene
stücke liegen, die vielleicht durch verschiedene zufälle von ihm abgetrennet
und nachher niedergestürzt sind.
die gesteinart, woraus der topasfelsen bestehet, weichet ganz und gar
von den gesteinarten der ihn umgebenden gebürge ab. die ganze masse
ist ein gemenge von quarze, einer höchst seinen grünlichgrauen erde, und
dunkel
312
zweiteabteil. dunkelgrünen, fast schwarzen, zarten schörlstrahlen, zuweilen auch wenigen
vil. abschnitt, beigemischten seinen glimmerteilchen. der quarz ist nicht, wie der
gewöhnliche dichte quarz, von glasartigem ansehen, sondern ist gleichsam aus
seinen körnchen zusammengesetzt, weißgrau, halbdurchsichtig, und fühlet sich
auf dem frischen bruche, wie ein sehr seiner sandstein, an. ich
untersuchte diese ganz seinen körnchen unter einer sehr starken vergrößerung, und
fand denn, daß alle mehr oder weniger regelmäßige kleine krystallen, von
gestalt der gewöhnlichen quarzkrystallen waren, woraus sich denn das seine
sandartige anfühlen von selbst erkläret. auch lassen sich ganz kleine stük.
ken des gesteins als ein seiner sandstein zerreiben, welches, wie bekannt,
der dichte quarz nie verstattet. die seine graugrüne erde ist, wie die
zarten schörlstrahlen, mit den quarzteilchen verbunden, so, daß ganz dünne
lagen, etwa äs einer linie stark, mit einander abwechseln, und der ganzen
blättrigen, obgleich festen steinmasse, auf dem bruche ein mit grauen und
schwarzen linien und streifen durchzogenes und durchwebtes ansehen geben.
diese linien behalten aber nicht etwan durchgängig einerlei richtung,
sondern verändern sie in einem stücke auf vielfältige weise; besonders findet
man dieses, wo mehrere und stärkere schörlstrahlen, anstatt der grauen
erde, vorkommen. ueberdieses bemerkte ich in dem gesteine noch
besondere glänzende streifen, die an einigen orten einen halben zoll und darüber
breit und mehrere zolle lang waren, die farbe des unreinen topases, oder
ein graues halbdurchsichtiges glasartiges ansehen hatten, außerdem innigst
mit den bestandteilen des gesteins verbunden waren. bei genauerer
untersuchung fand ich, daß es würkliche topasmasse war, die hier nur
unkrystallisirt, im gesteine lag  ein umstand, der gewiß merkwürdig ist, und
wenigstens einiges anhalten darbietet, wenn man über die entstehung des
topases im gesteine eine erklärung wagen wollte.  
von dieser beschaffenheit ist das gestein des topasfelsens da, wo es
eine unzertrennte und festverbundene masse ausmachet. diese findet sich
aber nicht durchaus, sondern eine unzählige menge höhlungen oder drusen
trennen es, und sind durch die ganze masse des felsens, ohne die geringste
scheinbare ordnung, nach allen möglichen richtungen zerstreuet. sie sind
von verschiedener länge, von einem halben bis auf 1o auch 12 zoll, selten
aber2oder 3 zoll breit oder offen. an den seiten sind sie mit
quarzkrystallen, die mit ihren spißen einander gegenüber stehen, besetzt, und endigen
sich

313
sich gemeiniglich in eine mit dergleichen krystallen, oder mit dichtem und zweiteabteil.
reinem quarze ausgefüllte kluft, die, fest mit dem übrigen gestein verbun vii. abschnitt.
den, sich endlich in selbigem verlierer. die quarzkrystallen sind in diesen
drusen von verschiedener größe, und man findet sie hier von der länge einer
halben linie bis zu andertalb zoll und drüber unter einander. die meisten
weichen von der gewöhnlichen gestalt der quarzkrystallen darinnen ab, daß
das prisma sich gegen die am ende befindliche pyramide zusammenzieher,
und der ganze krystall, dessen durchmesser in der breite sehr verschieden ist,
ein mehr pyramidenförmiges ansehen erhält  doch finden sich auch viele, welche
die gewöhnliche gestalt haben. die kleinen krystallen sind ganz hell
und durchsichtig, dahingegen die großen halbdurchsichtig, und öfters nur
durchscheinend sind. diese drusen oder höhlungen sind eigentlich die
behälter, worinnen der topas, und zwar meistens auf und zwischen den
quarzkrystallen angetroffen wird. auch findet sich noch in den meisten
derselben, und zwar in den größern drusen, eine dem gefühle kaum merkliche
seine und zarte erde, die hier und da die zwischenräume der quarzkrystallen
sowohl als der topase, und zuweilen dick aufliegend und in ziemlicher
menge, ausfüllet. sie geht aus der dunkelgelbbraunen eisenrostigen farbe
in ein helleres gelb, bis in das schönste weiß über; hat einen starken
tengeruch, den überhaupt die ganze steinart des felsens hat, und brauset mit
keiner säure. man findet sie auch noch in mehrern kleinen und unmerklichen
ritzen, in welchen die gesteinart gemeiniglich beim zerschlagen zerspringt;
doch ist sie in diesen nur ganz dünne, und gleichsam wie mit dem pinsel auf
getragen. wo sie dick auflieger, ist sie ziemlich derb, doch nicht so fest,
daß sie nicht ganz leicht abgeschabet und ausgeschnitten werden könnte.
was nun endlich die topasen selbst anlanget, so liegen sie in den
drusen in mehrerer oder minderer anzahl, ohne daß ich hierbei etwas besonders
und eigenes hätte bemerken können. in kleinen drusen findet man zuweilen
einige beisammen, da in einer viel größern wohl nur einer gefunden wird,
auch sind sie zuweilen ganz leer. alle topase sind fest auf den
quarzkrystallen oder angewachsen, und man wird den ort, wo der topas
abgebrochen ist, allemal sehr leicht an jedem einzelnen steine wahrnehmen können,
der aber freilich sehr verschieden ist, da sie in sehr veränderter lage unter
einander, bald mit dem grunde, bald mit den seitenflächen, aufsitzen. ihr
tk bau,

314
zweiteabteil. bau, wovon ich in kurzem reden werde, und die heftige erschütterung,
vii. abschnitt, wenn dergleichen drusen zerschlagen, oder das gestein mit pulver zersprengt
wird, sind ursachen genug, daß sie sich leicht abtrennen, und zuweilen
ganz lose in den drusen, und zwischen einer großen menge ganz kleiner,
zugleich abgesprungener quarzkrystallen gefunden werden. doch ist es
leicht möglich, die festsitzenden loszubrechen; und der topas sondert sich
dabei ganz rein von dem ihn umgebenden quarze ab. die gestalt des
sächsischen topases, oder unsers schneckensteins, ist, wenn die krystallisation
vollkommen gebildet ist, ein achtseitiges prisma von vier breiten und vier
schmalen seiten, von denen allemal zwei breite und zwei schmale sich
berühren und einander gegenüber liegen. die breiten seiten schließen sich unter
einem spitzigen, die schmalen hingegen unter einem stumpfen winkel, und
eine schmale seite stößt mit einer breiten, auch unter einem stumpfen
winkel, zusammen. oben endiget sich das prisma in eine stark abgestumpfte
sechsseitige pyramide, deren seitenflächen fünfecke, die oberfläche aber
gemeiniglich ein ungleichseitiges sechseck ist. wo diese seitenflächen
einander, und auch die oberfläche berühren, sind die kanten allemal noch
abgeschärft und bilden daselbst kleine trapezia, die mit den facetten der
steinschneider verglichen werden können. die seiten des prisma sind mit
zarten, gleichlaufenden linien nach der länge desselben gestreift, und die ganze
länge des prisma steigt von2linien bis auf einen zoll; größere sind
schon selten. der durchmesser der breite ist mehr verschieden, und
beträgt bei manchen die hälfte ihrer länge, bei mehrern aber noch weniger.
ein dergleichen prisma ist allemal durch queerspaltungen, die mit der
grundfläche parallel sind, und abwechselnd eine auch mehrere linien
auseinander stehen, geteilet  dadurch bekommt der stein ein zergliedertes
ansehen, und springt auch am ersten nach diesen spaltungen auseinander.
auf dem bruche ist er zartblättrig, und die farbe ist gemeiniglich ein
schönes weingelb  doch findet man auch einige von einer mehr
dunkelgelben farbe, ja es ist nicht schwer, gelbe topasen von einem lichtern gelb,
nach immer mehr abnehmender farbe, zu finden, bis man in den ganz
ungefärbten weißen topas kommt, der aber doch in vergleich mit denen, so
von der gewöhnlichen farbe gefunden werden, seltener ist.
von
i

315  
von außen hat der topas nur einen geringen schimmer auf seiner zweiteabteil
oberfläche, nimmt aber durch das schleifen einen vortrefflichen glanz an. vii. abschnitt
die meisten, besonders die kleinen und die von mittlerer größe, sind ganz
durchsichtig  doch giebt es auch eine große menge, die trübe,
durchscheinend, zuweilen auch noch in eine dünne undurchsichtige rinde eingewickelt
sind. in einigen habe ich kleine schwarze punkte eingeschlossen gefunden,
die mir kleine schörl  oder glimmerteilchen zu sein scheinen. die
härte des topases soll sich gegen die härte des diamants wie1gegen 7
verhalten, und bekannt ist es, daß er unter die härtesten edelgesteine gehöret.
es ist zu bedauern, daß eine unglaubliche menge dieser schönen steine
beim gewinnen beschädiget und zerbrochen werden muß. die versteckten,
und in dem gesteine von außen selten wahrzunehmenden drusen
erlauben keinesweges, daß man beim aufsuchen die gehörige sorgfalt
anwenden kann, die steine ohnbeschädiget zu erhalten. das gestein des
felsens ist außerdem noch so fest, daß es nicht anders, als mit pulver,
gesprenget werden kann. und nach aller hierbei angewendeten vorsicht,
müßten hernach doch noch die losgetrennten größern stücke in kleinere zer.
schlagen, und die etwan darinnen befindlichen verborgenen drusen
aufgesuchet werden, wobei einem jeden die unmöglichkeit, das beschädigender
steine zu verhüten, beifallen wird. von der witterung leidet der
topas. ich habe viele auf der obern kuppe des felsens gefunden, die, da
sie gewiß seit jahrhunderten dem einfluß des wetters ausgesetzt gewesen
sind, sowohl an der farbe als auch am glanze und ganzen äußerlichen
ansehen verlohren hatten; auch waren sie mehr zersplittert, und vorzüglich
sahe man, daß ihre queerspalten weiter, als man sie gewöhnlich findet,
gefrennet wat n,
was ich bisher von der gestalt, krystallisation, innern blättrigen
struktur und der härte unsers sächsischen topases gesagt habe, läßt sich
vollkommen, nur die farbe ausgenommen, auf unsern beryll anwenden,
der, wie schon oben ist angeführet worden, in den so genannten
seifengebürgen der gegend um eibenstock gefunden wird, und von dem topase
weiter in nichts, als in der farbe, verschieden ist. mehreres, den
topas betreffend, findet man in der vortrefflichen abhandlung des herrn von
tt2born,

316
zweitensteil. born, versuch über den topas der alten u.s w., im zweiten bande der
vilabschnitt. abhandlungen einer privatgesellschaft in böhmen u.s w.
zum schlusse meiner beschreibung, will ich nur noch eine gewagte
muchmaßung über die entstehung unsers sächsischen topases, und sodann
auch über den bau des felsens angeben. ich habe schon oben erwähnt,
daß ich die unkrystallisirte masse des topases in der festen steinmasse des
felsens eingemengt gefunden habe, wo sie in gelblichen oder weißlichen
streifen zu bemerken ist. eben diese masse habe ich auch in verschiedenen
drusen, aber in größerer menge, reiner und halb durchsichtig, mit
umliegenden krystallisirten topasen und der bekannten gelben seinen erde
vermengt, gefunden. die gelbe erde ist dabei so genau mit der topasmasse
verbunden, daß die eine unvermerkt und ohne zu bestimmende grenzen in
die andere überzugehen scheinet, und eben so ist der uebergang aus der
topasmasse in den würklichen topas augenscheinlich. sollte wohl diese gelbe
höchst seine erde der erste, lockere, unverbundene grundstoff des topases
sein  man erinnre sich, was ich von der entstehung des opals in den
eibenstocker granitgebürgen gesagt habe, so erhält meine mutmaßung schon
einen grad der wahrscheinlichkeit, die dadurch noch mehr bestärkt zu
werden scheinet, daß sich die farbe der topasen allemal genau nach der farbe
der dabei liegenden gelben erde richtet, und daß man, wie ich oben gesagt
habe, topase durch alle nüancen dieser gelben erde, bis in den weißen
topas, wobei denn auch eine weiße erde gefunden wird, antrifft. ich
bedaure, daß ich bei diesen gedanken nicht zugleich durch den augenschein
belehren kann, der bei gegenständen dieser art allemal mehr als die beste
beschreibung tut. uebrigens wünsche ich, daß sie für nichts weiter, als
eine zum fernern nachforschen vielleicht nicht unbrauchbare beobachtung,
möge angenommen werden.
ueber den bau des felsens bin ich lange unentschlossen gewesen, ob
ich ihn für ein hervorragendes stück eines mächtigen ganges, oder für ein
eigenes stück gebürge dieser gegend halten sollte  aus dem schon
beschriebenen äußerlichen ansehen desselben läßt sich wenig znverläßiges schlüßen.
an der östlichen seite aber ist der felsen nicht nur, wie ich anfangs gesagt
habe, am meisten bearbeitet, und dadurch sein inneres sichtbar geworden,
  sondern

317
sondern man hat auch an eben dieser seite 50 bis 60 fuß niedergebrochen, zweiteabteit.
und dadurch die fortdauer in die tiefe unter gleichen umständen erfahren. vii. abschnitt.
an dieser seite sind denn auch die flößklüfte, die den felsen in steinlager
abteilen, am sichtbarsten, und aus diesen zu urteilen, machet er
ohnstreitig ein eigenes stück gebürge, oder doch gewiß verschiedene übereinander
liegende steinlager von einer ihm eigenen natürlichen beschaffenheit aus,
die mit dem schon bemerkten fallen gegen süden in das gebürge einschießen.
sowohl gegen osten als westen sind, in einer entfernung von 40 bis 6o
und mehreren fuß, schürfe gemachet worden, und man ist in dieser richtung
auch beim absinken allemal wieder auf topasgestein gekommen. eben so
hat man aus einer nicht weit davon gegen westen gelegenen schlucht, die
bude genannt, einen stolln gegen südost getrieben, und hat damit
anfänglich in gneußigem schiefer, alsdenn aber das topasgestein mit inliegenden
topasen, so wie am tage, erbrochen. versuche, die man in gleicher absicht,
um die ausdehnung des topasfelsens in der tiefe zu wissen, in der richtung
aus norden nach süden gemacht hat, sind allemal vergeblich gewesen, und
man hat überall gneußigen schiefer angetroffen. vermutlich könnte man
also eine sich vielleicht noch weit erstreckende ausdehnung in der richtung aus
osten nach westen bestimmen, wenn man mit weiterem schürfen das
gebürge nach dieser richtung untersuchen wollte. auch würde man mit
fernerem absinken gewiß erfahren, wie weit das gestein von dieser
beschaffenheit noch in der tiefe anhalte. man will ohnehin behaupten, als ob man
in der tiefe, und da wo man jetzt noch das vorhingedachte absinken antrifft,
größere und schönere topase gefunden hätte  ich muß aber aufrichtig
gestehen, daß, wenn ich auch dieser sage glauben beilegen wollte, ich doch keine
wahrscheinliche ursache in der mehrern tiefe finde. das gestein und alles,
was sich dabei zeiget, ist ganz unverändert, so wie man es in dem felsen
am tage sehet. die topase liegen eben so zerstreut, und unter ganz
gleichen umständen darinnen, so, daß keine verschiedenheit wahrzunehmen ist,
aus welcher man einen einfluß auf die vergrößerung und verschönerung
der steine vermuten könnte. vielleicht haben einige von ohngefähr
beisammen gefundene große topase hierzu die veranlassung gegeben. es sei
inzwischen wie ihm wolle, so wünschte ich doch, zur erweiterung der
kenntnisse in der naturgeschichte, daß durch fortgesetztes absinken, und
  tt3weitere

318
zweiteabteil. weitere bearbeitung dieses in seiner art so merkwürdigen gesteins, neue
vii. abschnitt. entdeckungen gemachet würden.
die entdeckung des topasbruches hat sich im jahre 1727 ein
tuchmacher aus auerbach, mit namen kraut, zueignen wollen  ich habe aber in
den bei hiesigem oberbergamte aufbewahrten schriften gefunden, daß er,
schon zu anfange dieses jahrhunderts, dem damaligen edelgesteininspector,
richter, bekannt gewesen ist. doch sind die umstände, die vermutlich
zu seiner entdeckung veranlassung gegeben haben, nirgend dabei zu finden.
so viel zeigt sich, daß kraut hiervon kenntniß mochte gehabt haben,
und da er zu seiner zeit wüste gelegen hat, so ist er von ihm nur von
neuem wieder aufgesucht worden. dieses hat alsdenn verursachet, daß er
seit 1727, durch die darauf erfolgte mehrere bearbeitung und gewinnung
der topase, nicht wieder in vergessenheit gekommen ist.
man hat noch mehrere orte in den voigtländischen gebürgen, wo
topase gebrochen haben sollen  eigentlich sind diese aber nichts anders,
als gefärbte quarz  oder so genannte bergkrystalle und rauchtopase.
dergleichen sind die, welche ehemals ohnweit tannebergstal, auf dem
gotterberger privilegirten bergreviere, in der grube josephs crone,
gefunden, und wegen der gelben farbe, auch da sie eine schöne politur
im schleifen annehmen, von verschiedenen mit den schneckensteiner
topasen verglichen worden sind. von der grube, seigenkörbel genannt,
so ehedem zwischen reibolds  und georgengrün gebauet worden ist, habe
ich große rauchtopase und bergkrystalle gesehen, und man will sie1auch
2 fuß lang, und6bis 8 und mehrere zolle im durchmesser gefunden
haben. jetzt wird daselbst nicht mehr gearbeitet. die schönsten
rauchtopase aber sind ohnstreitig die, so ehedem in der grube armen gabe
zu unterbrambach, zwei stunden von adorf gegen norden gelegen,
gebrochen haben. in der mineraliensammlung der hiesigen
bergakademie, sind drusen von ansehnlicher größe davon aufbehalten. die
quarzkrystallen sind darinnen3bis 4 und mehrere zolle lang, und einen zoll
und drüber im durchmesser, und so fallen sie verhältnißmäßig in der größe
und stärke bis auf einige linien herunter. in den obern teilen der
krystallen sind sie am schönsten dunkelbraun gefärbt, aber demohngeachtet
noch

319
noch durchsichtig; und in den mehresten dieser drusen, die mir zu gesichte zweiteabteil.
gekommen sind, ohne daß man sie vorher ausgewaschen hatte, waren die vii. abschnitt.
zwischenräume der krystallen eben so mit einer zarten gelben erde
ausgefüllet, wie ich sie bei den würklichen topasen gefunden und beschrieben
habe. da diese grube nicht mehr gangbar ist, kann ich auch keine
nachricht geben, unter was für umständen die rauchtopase daselbst
gebrochen haben.
auch basalt findet sich in den gebürgen des waldreviers des
voigtländischen kreises. die höhe bei st. peter und kottenhayde, ist
damit bedeckt. er liegt einzeln in stücken, ist seinkörnig und häufig mit
grünen schörlkörnern gemengt. man kennet ihn daselbst nicht anders,
als unter dem namen eisensteinflösse  zu diesem gebrauche wird er auch
ordentlich als geviertes feld verliehen, und jährlich werden mehrere
hundert fuder in die daherum gelegenen hammerwerke, nach zwotental,
tannebergstal, morgenröte und rautenkranz, als fluß zum
eisenschmelzen geführet. dem äußerlichen ansehen nach hätte ich hier keinen
basalt gesucht. man siehet keine kegelförmigen spitzen, das gebürge ist
hier vielmehr auf seiner größten höhe, mehr eben, und, nach den tälern
zu, sanft herabfallend, so, daß es scheinet, als wenn der basalt hier nur
ein ausgearbeitetes lager ausmache. doch wer will dieses genau in einem
gebürge bestimmen, das überall mit waldungen und wiesen bedeckt,
und, im verhältniß seiner größe und ausdehnung, immer noch wenig
untersucht ist 
lx.
der bergbau in dem voigtländischen waldrevier wird nur an einzeln
zerstreuten orten geführet, und die meisten gruben bauen, sowohl in
schiefer  als granitgebürgen, auf zinn. verschiedene alte große pingenzüge
und halden, die man in der gegend von brunndöbra nach norden zu,
z. e. beim alten johannes unterm schwerdter wege, beim friedrich
auguststolln am a. wege und weiter findet, zeigen, daß hier ehedem viel
ist gebauet worden. jetzt bauen die gruben neue christbescherung
unterm neuen graben, gewisse segensstolln an der dreie,  
p 

z  
zweiteabteil, wisse segensstolln am mittelberge, friedrich auguststolln am a.
vii. abschnitt. wege u. a. m. meistens auf stehenden und flachen gängen, von6bis 8
und mehrern zollen breit. die gangart ist gemeiniglich quarz und letten,
mit eingesprengtem zinnzwitter, und zuweilen auch ganz derbem zinnstein.
in dem gewissen segenstolln an der dreie hat man verschiedenemal
bleiglanz, kupfer  und schwefelkies gefunden, doch meistens nur in
einzelnen stücken; wie ich denn auch überhaupt in diesen gruben keinen neuen
gegenstand zu meiner beschreibung angetroffen habe. auf dem
gottesberger privilegirten bergrevier, so von brunndöbra weiter gegen
norden im granitgebürge liegt, ingleichen auf dem, diesem revier
gegenüberliegenden gebürge, die winselburg, werden ebenfalls zinnerze gewonnen.
auf der kuppe des so genannten gottesberges, ingleichen am obern
nördlichen rande desselben, sind noch verschiedene große pingen und halden
von dem ehemaligen bergbaue der alten anzutreffen. besonders ist in der
so genannten alten weiten grube, deren länge 1oo, die breite 70 und
die tiefe einige 40 bis 50 fuß ausmachet, die beschaffenheit des dasigen
gebürges am deutlichsten wahrzunehmen. eigentlich ist es ein
grobkörniger granit, mit vielem fleischfarbenem feldspate auch strahligem
schwarzem schörl gemengt, der aber an verschiedenen orten mehr aus quarz,
rotem eisenartigem ton, auch seiner weißer und gelber erde besteht,
und alsdenn ein von dem gewöhnlichen granit verschiedenes ansehen hat.
ordentlich streichende gänge wird man in selbigem nirgends gewahr,
destomehr aber ist er durch klüfte nach verschiedenen richtungen zerspalten und
getrennet, welche öfters mit ganz derbem und reinem zinnsteine ausgefüllet
sind. außerdem sind die zwitter dem gestein selbst beigemischt, und
wenig stücken werden sein, die bei angestellter probe mit dem sichertroge
nicht einigen zinngehalt verraten sollten, so wie es sich auch an mehrern
orten reichhaltig und bauwürdig erweiset. der bau der alten scheinet hier
auch, nach der natur des gebürges, so veranstaltet gewesen zu sein, daß
man gleich unter der oberfläche das zinn haltende gestein ausgebrochen, und
die vorhin gedachten weitungen und pingen, die steinbrüchen nicht
unähnlich sind, gemachet habe. in granit, von ganz ähnlicher
beschaffenheit, werden die gruben himmelfahrt und neubeschertes glück an der
winselburg, gebauet,  a
jch

321
jch habe schon der gefärbten quarzdrusen erwähnet, die auf dem got zweiteabteit.
tesberge, unter dem namen der gottesberger topase, ehedem sind ge  vii. abschnitt.
brochen worden. es ist allgemein zu bedauern, daß nicht sowohl hier,
als auch in den übrigen granitgebürgen des voigtländischen kreises,
mehrere versuche zu auffindung edler steine und der quarzkrystalle gemachet
werden können, da nach dem, was nur jeßt davon bekannt ist, dieses
gebürge hierinnen merkliche vorzüge vor andern zu haben scheinet. doch
wer weiß, was für ein glückliches ohngefähr dem naturforscher nicht noch
wichtige entdeckungen vorbehalten hat  den feldspat habe ich nirgend
so rein, in so großen stücken aus zarten übereinander liegenden blättern,
und von so besonderm schönem ansehen gefunden, als aus den
granitgebürgen ohnweit auerbach. aber von allen diesen und den
vorhingedachten gruben, wo quarzkrystallen und rauchtopasen ehedem gebrochen haben,
sind jetzt kaum mehr als noch wenige spuren vorhanden.
der bergbau in dem voigtländischen landrevier wird ebenfalls nur
noch an einzeln zerstreuten orten, in den schiefergebürgen der gegend
um oelsnitz und voigtsberg, wo sich zugleich das dasige bergamt
befindet, ingleichen bei plauen, betrieben. nach alten nachrichten, soll
besonders in den jahren 1512 bis 1541 ein sehr ergiebiger zinnbergbau bei
oelsnitz gewesen sein, und die gruben heil. dreifaltigkeit, heil. drei
könige, st. anna, st. helena, st. barbara und andere, sollen
vorzüglich reiche und bauwürdige zwitteranbrüche gegeben haben. jetzt
findet man aber hiervon auch keine spuren mehr in dieser gegend. der
nachherige bergbau ist meistens nach kupfererzen und eisenstein getrieben
worden, und hat sich größtenteils, aus der nähe von oelsniß, weiter
gegen westen und südwesten gezogen, woselbst eine beträchtliche anzahl
gruben in den dasigen gebürgen im umtriebe gewesen sind. doch auch diese
haben sich nachher durch verschiedene widrige zufälle bis auf eine anzahl
von 10 oder 12, die noch gebauet werden, vermindert.
die gänge, auf welchen hier ist gebauet worden, haben in ansehung
ihres streichens und fallens, und was sonst dabei zu bemerken ist, nichts,
was sie vor andern besonders merkwürdig machte. die breite oder
mächtigkeit ist ebenfalls verschieden, und steiget von einigen zollen bis auf2und 3
uu lachter.

322
zweite abteil. lachter. die gangart ist gemeiniglich quarz, mit vieler beigemischter
eivii. abschnitt, senocher, die durchgehends dabei gefunden wird, und an einigen orten, wie
z. e. auf der meinelsgrube, zwischen blanschwitz und schönbrunn, fluß,
der mehr ein spatartiges, und von dem gewöhnlichen fluß verschiedenes
ansehen hat. er ist von einer weißen, etwas ins grüne spielenden farbe,
durchscheinend, und voller kleinen rißen und spaltungen. die
bruchstükken sind meistens von unbestimmter gestalt, doch nähern sie sich mehr der
rautenförmigen als der cubischen. kupferkies ist dem flusse beigemischt,
welcher denn auch mit andern bekannten kupfererzen, besonders
kupferpecherz, kupferschlackenerz, kupferziegelerz, u. s. w.  wovon ich aber das
gediegene kupfer und kupferfahlerz, als welche beide schon seltner sind,
ausnehme  den kupferbergbau auf diesen gängen veranlaßt hat.
eisenstein ist nach den kupfererzen das vorzüglichste erz, das mächtige
gänge in großen distanzen ausfüllet. so ist z. e. der eisensteingang, auf
der grube grüne tanne zu bösenbrunn, zuweilen2bis 3 lachter breit.
der eisensteingang auf der vorhingenannten weinelsgrube hat gleiche
beschaffenheit, und ist gleich unter der dammerde am tage abgebauet, wo
man ihn mit reinem und derbem eisensteine noch an verschiedenen orten
wahrnehmen kann. merkwürdig ist es, daß der eisenstein in dem
voigtländischen landrevier, außer der vielen beigemischten eisenocher, durchgängig
aus dem braunen und schwarzen glaskopf  haematites nigrescens. c. m.
 . 204. , und nicht, wie in den granit  und gneußgebürgen, aus dem
bekannten roten eisensteine und glaskopf bestehet. man findet ihn derb,
tropfsteinartig, unter vielen veränderten gestalten, und zuweilen in sehr
schönen drusen. außer dem eisenstein, der in gängen bricht, finden sich auch
noch lager eines braunen eisensteins in der gegend von heinsdorf, und bei
reichenbach, und sind vorzüglich an ersterm orte seit geraumer zeit
bekannt, und öfters mit vielem vorteil gebauet worden. eisenglanz und
braunstein brechen gleichfalls zuweilen, dahingegen von andern erzen nur
selten wenige spuren angetroffen werden. auf der grube joseph zu
magwitz hat vor einigen jahren kobold gebrochen, sie wird aber jetzt nicht
mehr gebauet.
der bau auf allen diesen gängen hat sich bisher mehr in die länge,
nach ihrem streichen, als in die tiefe, erstrecket  denn man ist in keiner
grube

323
grube noch nicht einmal 150 fuß tief gekommen, und wie wenig ist dieses zweiteabteit.
nicht für gänge, besonders für eisensteingänge von der vorherbeschriebenen vii. abschuitt.
mächtigkeit  man will zwar bei einigen derselben bemerket haben, als ob
sie, je tiefer man mit absinken käme, immer schmäler würden  doch kann
diese beobachtung, in so ferne sie richtig sein sollte, noch keine gegründete
vermutung geben, daß sie sich endlich gar verlieren möchten, da, wie
bekannt, die breite der gänge eben den veränderungen, wie das streichen
und fallen derselben, unterworfen ist, und in einer so geringen tiefe noch
nichts entscheidendes von dem verhalten eines ganges in mehrerer tiefe
gesagt werden kann. von der öftern veränderung der kupfergänge giebt
besonders die grube, gottes beschertes glück, zu crieschwitz ohnweit
plauen, ein einleuchtendes beispiel. der granit ist daselbst6bis 7
zoll breit, und bestehet aus quarz und beigemengtem schiefer, als der
steinart des gebürges. sobald sich hierzu mehrere eisenocher, oder, wie
es der dasige bergmann nennet, mulm, findet, so ist auch die hoffnung da,
bald erz zu brechen. dieses füllet sodann die ganze breite des ganges aus,
so, daß man alsdenn nichts als ein gemenge der schönsten und reichsten
kupfererze, die ich vorhin genennet habe, unter einander antrifft, von denen
man glauben sollte, man würde sie nie wieder verlieren. aber eben so
geschwind wird der gang wieder schmal, das erz verlieret sich, und läßt
zuletzt nichts als eine spaltung oder kluft zurücke, die dem bergmanne als
ein öfters kaum zu bemerkendes kennzeichen zur neuen ausfindung desselben
dienen muß. man giebt zur ursache hiervon die veränderung der
gesteinart des gebürges an, da man aus einem, dem ansehen nach, mildern und
dünnblättrigen schiefer in einen mehr dickschäligen kommt, in welchem man
die nur beschriebene nachteilige veränderung des ganges wahrgenommen
haben will, die demohngeachtet das weitere nachsuchen nicht aufhält, da
nach ebenfalls gemachter erfahrung, bei einer neuen vorteilhaften
veränderung des gesteins, auch wieder neues erz ausgerichtet wird; nur daß bei
einer grube, wo die gänge sich so gar öfters verändern, ueberfluß und
mangel wechselsweise herrschen, daß es eine schwere aufgabe bleibt, sich in
dem glücklichen mittelstand zu erhalten. inzwischen hat uns der bergbau
auf den gängen des voigtländischen landreviers von ihrer natur doch soviel
belehret, daß ein reicher stoff zu einem anhaltenden und ausgearbeiteten
uu 2
kupfer
324
zweiteabteil. kupfer  und eisenbergbau in ihnen verborgen liegt, der, wenn anders die
vii abschnitt, übrigen hierzu gehörigen notwendigkeiten beitreten könnten, gelegenheit
geben würde, den dasigen einwohnern den vorteil und unleugbaren nutzen
ihrer gebürge von mehr denn einer seite zu zeigen.
lxi.
außer dem, was ich bisher von den gängen und erzen des
voigtländischen schiefergebürges angeführet habe, finden sich auch noch andere
benutzungen, deren ich hier gedenken muß. an der nördlichen seite der
gölzsch, eine halbe stunde von mühlau und eine stunde von
reichenbach, ingleichen in der gegend von limbach, ist der schiefer alaunartig,
und man hat hier ehedem, da er dem ersten ansehen nach einige aehnlichkeit
mit steinkohlen hat, nach steinkohlen gegraben. am ersten orte aber
ist schon seit hundert jahren ein daselbst angelegtes alaunwerk im umtrieb.
der alaunschiefer, wird in dem dasigen bruche ausgegraben, welcher
1oo fuß tief und von großem umfange ist. er liegt unter einem 14 bis 16
fuß starken lager von gewöhnlichem unhaltigem grauem schiefer, woraus die
dasigen gebürge bestehen. man kann alsdenn den alaunschiefer ganz
deutlich an der schwarzen farbe unterscheiden. er ist in keine schichten oder
lager getrennet, an denen man eine gewisse richtung abnehmen könnte.
das ganze spaltet sich in dünne blätter, die nach allen möglichen
richtungen bald senkrecht stehen, bald eben liegen, und zuweilen, wie der wuchs
des holzes, gekrümmt und in einander gewunden sind. keilförmige lagen
von weißem quarz, zuweilen fast unkenntlich dünne, und dann wieder 3, 4
bis6zoll stark, liegen häufig zwischen den blättern des schiefers, in
welchen aber nur selten etwas gediegenes kupfer einbricht  und eben so findet
sich derb eingemengter schwefelkies, in großen stücken, in abgesonderten
häufig beisammen liegenden würfeln, und dann auch in dünnen blättchen.
der schiefer ist außerdem ganz seinkörnig, an manchen orten von einem
glänzenden fetten ansehen, und färbt, sobald er gerieben wird, stark ab.
für sich selbst, und ohne vorhergegangene calcination, schlägt er nur sehr
wenig aus. ist ein haufen des alaunschiefers einmal angezündet, welches
leicht geschiehet  so brennet er alsdenn, ohne weitere hülfe, von selbsten
fort, und es gehöret mehr eine geschickte behandlung dazu, einer schädlichen
und

325
und zu starken calcination, durch das zu sehr überhand nehmende feuer, zweiteabteil.
vorzubeugen, als daß man ursache hätte, wegen des verlöschens besorgt zu vil abschnitt,
sein. die größe der aufgestürzten halden, so wie des ausgehauenen
bruches, geben seine lange dauer von selbst zu erkennen. die noch weiter in
dasiger gegend gefundenen merkmaale geben eine gegründete vermutung,
daß ein ganzer und weit ausgedehnter strich des schiefergebürges aus alaune
schiefer bestehen mag.
auch von salzquellen und sauerbrunnen hat man in den
voigtländischen gebürgen gewisse anzeigen. schon im vorigen jahrhunderte sind
zu altensalza, einem dorfe beinahe zwei stunden von plauen gegen
nordost gelegen, ingleichen zu erlbach bei markneukirchen, dergleichen
quellen aufgesucht, und, besonders am ersten orte, die gehörige vorrichtung zur
gewinnung und versiedung der sohle gemacht worden. ob nun wohl der
geringe gehalt der sohle, da sie nach den hinterlassenen nachrichten noch
nicht dreilötig gewesen sein soll, dem gehofften vorteil nicht entsprochen
hat, und vielleicht aus dieser ursache das werk zum erliegen gekommen ist 
so ist doch wiederum in neuern zeiten, und vor ohngefähr fünfzig jahren,
ein neuer versuch zur wiederaufnahme desselben, durch wiederherstellung
und gewältigung der alten schächte, und erbauung neuer gradier  und
siedehäuser, von dem bekannten doctor und professor, johann christian
lehmann in leipzig, gemachet worden. aber auch hiermit ist nichts
fruchtbarliches ausgerichtet worden, und lehmann sagt selbst, in einem berichte
vom jahre 1735, daß die sohle nur halblötig, und nicht einmal in
genugsamer menge vorhanden wäre. nach der zeit ist diese unternehmung
wieder ins stecken gerachen  und jetzt findet man von allem nichts mehr,
als noch zwei alte schächte, nicht weit von der daselbst vorbeilaufenden
triebe die noch unter dem namen der salzbrunnen bekannt sind.
das gestein um diese salzschächte war serpentinsteinartig, mit
inliegendem asbeste, da es hingegen weiter davon, so wie die aus dem tale
der triebe stark ansteigenden ufer, aus dem gewöhnlichen schiefer und
kalkstein bestand. das wasser, womit diese schächte ganz angefüllet
waren, und worein auch, da sie ganz offen standen, regen und andere
sich sammelnde wasser sielen, hatte noch einen ziemlich scharfen und
salziuu3gen

326
zweiteabteil gen geschmack. man erzählte mir, daß, bei absinkung des schachtes,
vll. abschnitt ein gang mit bleiglanz und einigem silbergehalte wäre erbrochen worden 
doch hätte auch dieser seine endschaft, durch ein in kurzem dazwischen
gekommenes schwarzes schiefergebürge, erreicht. jeßt ist diese ganze sache
mehr eine seltenheit für dasige gegend, als daß daraus ein würklicher
nuzzen zu erwarten wäre.
die vorhingedachten sauerbrunnen befinden sich im südlichen teile
des voigtländischen kreises, bei elster, brambach und schönberg und
es ist sehr wahrscheinlich, daß sie einen gleichen ursprung mit dem
bekannten, und nicht weit davon entlegenen, egerischen brunnen haben, oder
vielleicht gar abkömmlinge der dasigen quelle sind.
zum beschlusse der mineralogischen merkwürdigkeiten dieses kreises,
gedenke ich hier noch des goldsandes und der goldwäsche in der gölzsch,
welches schon seit vielen jahren ein gegenstand der untersuchung und des
nachforschens gewesen ist. in den alten, bei dem bergamte zu
voigtsberg aufbehaltenen nachrichten, findet man, daß an verschiedenen orten in
der gölzsch, besonders in der gegend um weißensand, und der
bünauischen mühle, goldseifen angeleget worden sind  doch findet man nirgends,
daß jemals etwas vorteilhaftes dabei herausgekommen wäre. inzwischen
sind die versuche doch immer wiederhohlet, und auch noch ganz neuerlich
veranstaltet worden. ich habe auch selbst, bei untersuchung der dasigen
gebürge, einige versuche mit dem sande aus der gölzsch, sowohl bei
auerbach als andern gegenden, machen lassen  der ausfall ist aber immer
so gewesen, daß auf eine die mühe und kosten lohnende goldwäsche keine
rechnung zu machen ist, vielweniger, daß man hierbei einigen ueberschuß
zu erwarten hätte. demohngeachtet verdienet die sache die aufmerksamkeit
des naturforschers, dem allemal jeder belehrende umstand in der natur zum
gewinnste wird. man behauptet in dasiger gegend, daß das gold in dem
sande der gölzsch, nur in einiger entfernung von auerbach gegen süden,
bei dem so genannten goldbächel in der hofauer wiese, erst seinen
anfang nehme, weiter hinauf gar nicht, unter auerbach aber an mehrern
orten gefunden würde, wie denn, von längefeld bis weisensand hinunter,
überall noch ueberreste von der ehemals getriebenen seifenarbeit
anzutreffen sind,  
das

327
das gold liegt in ganz kleinen teilchen oder blättchen, höchst spar zweite abteil.
sam, in einer großen menge seinen sandes, der erstlich zurücke bleibt, vii. abschnitt.
wenn vorhero die gröbern beigemischten schieferteilchen, quarz und
andere geschiebe davon geschieden sind. der sand bestehet alsdenn aus den
seinsten und fast staubähnlichen bräunlichen quarzteilchen, und sehr vielen
eisenfarbigen körnern, deren die meisten vollkommen rund sind und den
schrotkörnern ähnlich sehen. verschiedene dieser körnchen haben eine helle und
der platina gleichkommende farbe. die kleinen sind nur mit einem starken
vergrößerungsglase zu erkennen, aber auch da zeigt sich ihre vollkommen
kugelrunde gestalt. die größten haben ohngefähr die größe eines
hirsekorns, auch sind viele von unbestimmter gestalt dabei.   unter dem
hammer sind sie hart und spröde, und vom scheidewasser werden sie nur
sehr wenig angegriffen. man kann alle diese körnchen und eisenfarbigen
teilchen mit dem magnet von dem sande absondern, so, daß zuletzt nichts,
als die bräunlichen quarzteilchen mit den inliegenden goldflämmchen,
zurücke bleiben.             4.
es entstehet hier wohl von selbsten die frage  woher eine so
fremdartige vermischung des goldsandes mit teilen hergekommen sein mag,
von denen man in den angrenzenden gebürgen keine spur findet, da,
wie bekannt, diese aus schiefer, und die gänge meistens aus weißem
quarz und wetten bestehen  auch ist die frage geschwind beantwortet 
woher denn wohl das gold in den sand gekommen sei  wie anders,
wird man sagen, als daß es von gängen abgerissen und im wasser mit
fortgeschwemmet ist  und doch hat man noch niemals, auch nicht die
mindeste gewisse spur und anzeige geben können, daß dergleichen
goldflämmchen in den gängen wären gefunden worden, die doch gewiß der
aufmerksamkeit so vieler emsiger sucher eben so wenig entgangen sein
würden, als die so kleinen, und so sparsam eingestreuten goldteilchen im
sande. ich getraue mir keinesweges hierüber etwas bestimmtes zu
sagen, oder eine mutmaßung über die entstehung des goldes zu wagen 
merkwürdig aber ist es doch, daß dergleichen eisenartige körner, auch bei
dem goldhaltigen erdlager im temeswarer bannat, gefunden worden,
das gold auch, in eben der gestalt wie hier bei uns, in ganz kleinen
und reinen blättchen und körnchen von unbestimmter gestalt gefunden
h wird,

328
zweiteabteil wird, worüber man eine ausführliche beschreibung in des herrn vom
vil abshnitt. born belehrenden briefen über mineralogische gegenstände,
a. d. 77 u. f. s. nachlesen kann. wie bekannt ist es auch nicht, daß
der so genannte eisensand, als ein beständiger begleiter des
goldsandes, angetroffen wird, viele ihn selbst für goldhaltig ausgeben,
wenigstens sich hierdurch eine ähnliche beschaffenheit desselben an mehrern
orten und in mehrern ländern vermuten läßt  vor der hand
bleibet inzwischen dieser goldsand eine seltenheit des voigtslandes für das
mineralreich, so wie es die in der elster, bei oelsniß, befindlichen
perlen für das tierreich sind und bleiben werden.
  dritte

dritte abteilung.


      s s    
mineralogische geographie
s hursächsischen lande,
   s
edritte abteilung.
der neustädtische und türingische kreis.
erster abschnitt.
der neustädtische kreis.
i.
er neustädtische kreis, so von dem voigtländischen gegen
nordwest liegt, wird von diesem, durch die dazwischen liegenden
herrschaften der grafen reuß getrennet, welche die
südlichen grenzen desselben bestimmen. gegen osten berührt er den
erzgebürgischen kreis ein wenig, und dieses ist der einzige zusammenhang
desselben mit den chursächsischen landen, da er gegen norden und westen
wiederum von den herrschaften der grafen reuß, ingleichen von den
fürstentümern altenburg und saalfeld, eingeschlossen ist. am westlichen
ende desselben ist ein ganz kleiner teil, worinnen die dörfer groß  und
kleincamsdorf und großwitz liegen, durch einen schmalen streifen des
dazwischen liegenden fürstlich schwarzburg rudelstädtischen amtes
kömitz getrennet, und eben dieser kleine distrikt ist gleich der merkwürdigste teil
für die mineralgeschichte des ganzen neustädtischen kreises.
das äußerliche ansehen, und die gesteinart der gebürge und
gegenden desselben, ist teils eine fortsetzung des voigtländischen schiefergebürges,
welches sich durch die herrschaften der grafen reuß herüberziehet, und das
3 r2ii     

332
dritte abteil man füglich als das grundgebürge für diese ganze strecke landes annehmen
i. abschnitt. kann, da noch außerdem andere auf diesem aufgesetzte gebürge, wovon ich
sogleich nähere anzeige geben werde, angetroffen werden. den östlichen
teil, und zwar kaum andertalb stunden von dessen grenzen,
durchströmet die elster, und hier steiget aus dem tale, besonders gegen osten zu,
das schiefergebürge ziemlich jähling an, so, daß man auf der höhe über
wünschendorf eine schon ziemlich freie aussicht in das gegen südost
gelegene erzgebürge hat. der südliche teil, und der größte teil des
südwestlichen teils, ist durchgängig schiefergebürge. bei ziegenrück
durchschneidet die saale einen teil desselben, in der richtung aus osten
nach westen. hier werden denn auch an ihren ufern wieder steile, und
wegen kleinerer bäche, die sie einnimmt, auch stückliche gegenden des
gebürges gefunden, die hier durchgängig bei den kleinen bächen, wo sie das
gebürge durchschneiden, vorzukommen pflegen, da außerdem meistens nur
schluchten, und aus diesen sanft ansteigende anhöhen, die sich mit auf
beiden seiten allmähligem abfall in ausgebreitete ebenen ziehen, und nur
selten mit einzelnen freistehenden bergen besetzt sind, mit einander
abwechseln. die ebenen sind, besonders an den grenzen des südlichen teils,
meistens sumpfigt, mit einzelnen wäldern besetzt, worinnen viele teiche
angelegt sind  und überall findet man merkmale großer torflager. hiervon
wird unter andern derjenige, so in der gegend von knau, einem dorfe
ohnweit ziegenrück gelegen, gestochen wird, in der zu stanau erbauten
kupferhütte, zu abwärmung der ofen, mit vorteil gebraucht.
der nordliche und nordwestliche teil ist durchaus mit sandsteine
bedeckt, und nirgend kommt hier wieder schiefer zum vorscheine. man
findet den sandstein schon an der äußersten nordlichen grenze, ohnweit
des westlichen ufers der elster, bei dem dorfe röbisch, von da er
sich gegen südwest, über sirbis hinter köckeritz, burkersdorf bis
strut ziehet. von hier gehet er weiter über porschendorf und nun
meistens nach westen, hinter triptitz nach ottmannsdorf,
alsmannsdorf durch sachsenburg hinter sorge, zwischen laußnitz und
positz an die ufer der orla bei röhmen, bis hinter oepitz und zella,
wo er sodann noch weiter außer dem neustädtischen kreise, hinter birkigt,
ober  und unterwellenborn, röblitz, bis an die ufer der saale
gefunden wird, und eine noch viel weiter sich erstreckende kette von
sandbergen

333
gen ausmachet. hier ist er gleichfalls ein eigenes, und, in vergleichung mit dritteabteil.
den schiefergebürgen, aus den tälern höher und steiler ansteigendes ge i. abschnitt.
bürge, das sich auf seiner größten höhe wellenförmig und durchaus
zusammenhängend fortziehet. der sandstein ist seinkörnig, weiß, an einigen
orten rötlich, und oben gemeiniglich mit dick aufliegendem losem sande
bedeckt. ueberall findet man auf dem sandgebürge waldungen, die auch
für den neustädtischen kreis die beträchtlichsten sind. denn obgleich in
mehrern gegenden noch vieles holz angetroffen wird, so sind dieses doch nur
einzeln zerstreute und weniger beträchtliche wälder.
außer dem auf dem schiefer aufgesetzten sandgebürge, findet sich
noch in einem teile des neustädtischen kreises ein zweites aufgesetztes und
so genanntes flözgebürge, das aus mehrern übereinander liegenden lagern
und schichten bestehet, davon die meisten kalkstein sind und hier flöze
genennet werden. ich werde hier erst die lage und grenzen desselben bekannt
machen, und nachher zur beschreibung seiner innerlichen beschaffenheit
übergehen, da es durch den darinnen getriebenen bergbau, an mehr denn einem
orte aufgeschlossen und untersuchet worden ist, wodurch denn auch die
kennzeichen der neuern und spätern entstehung entdecket worden sind.
die äußerste nordliche grenze findet man ohngefähr eine stunde von
neustadt in der gegend von alsmannsdorf, wo es sich sodann gegen
südwest und westen, jenseits der orla, an die sandgebürge, durch
sachsenburg über sorge, zwischen laußnitz und positz über
röhmen, schlettwein, zelle, und außer dem neustädtischen kreise über
birkigt, ober  und unterwellenborn, röblitz, und von da weiter
mit dem sandgebürge bis an die ufer der saale erstrecket. hier ziehet
es sich an der saale gegen süden hin, kommt bei kaulsdorf erst in das
abgesonderte stück des neustädtischen kreises, gehet sodann über goßwitz,
bucha, meistens gegen nordost, durch rahnis, unter rupitz durch
wernburg, podelwitz, und weiter diesseits der orla unter döbritz,
oberoppurg, weira, durch meilitz, über cospoda, arnshaugk,
unter neustadt, durch molbitz gegen norden, wo es sich sodann bei dem
anfangs gedachten alsmannsdorf endiget. gegen nordwesten ist es von
dem sandgebürge, gegen südosten aber von dem schiefergebürge
eingeschlossen. die ganze länge von alsmannsdorf bis an die ufer der saale
be3er3trägt,

334
dritteabteil. trägt, in gerader linie genommen, ohngefähr vier meilen, da gegenteils
1. abschnitt die breite an vielen orten nur an eine halbe meile, und da, wo es am
breitesten ist, noch nicht ganz an eine meile kommt.
dem äußerlichen ansehen nach, unterscheidet sich das flößgebürge
wenig von dem vorhin beschriebenen schiefergebürge. gegen die ufer der
saale fällt es an den meisten orten steil herab, nur hier und da findet man
einzelne freistehende und ganz steil ansteigende kalkberge, die aber keinen
beträchtlichen umfang haben, und wenn sie nicht mit erde bedeckt oder
bewachsen wären, nur einzelne kalksteinfelsen bilden würden. zwischen krölpa,
zella und oepitz wird auf dem kalksteine ein leicht zerreiblicher, weicher
und weißer gips  terra calcarea acido vitrioli saturata. c. m.  . 13. 
ingleichen eine so genannte weiße gipserde, deren sich die dasigen
einwohner zum düngen der felder bedienen, gefunden  doch breitet sich diese über
obgenannte gegenden nicht weiter aus. außer diesem wird auf dem
kalksteine nichts, als noch auf  und angeschwemmte ton  und leimenlager,
angetroffen, an denen auch, wie man leicht erraten kann, an mehrern orten
des schiefergebürges kein mangel ist, da sie nicht nur allemal in den
um die sandgebürge niedriger gelegenen gegenden zu finden sind, sondern
auch hier, wie sich in der folge zeigen wird, bei der entstehung des
flößgebürges, der ton ein erstes und unteres lager, auf dem die übrigen sind
aufgeseßet worden, ausgemachet hat.
ii.
um nun die innere beschaffenheit dieses flößgebürges, nach den
vorausgesetzten grenzen und der bekannt gemachten lage zu beschreiben, kann
ich keinen schicklichern teil hierzu nehmen, als die gegend um
großund kleincamsdorf und großwitz, wo der schon seit mehrern jahren
im umtrieb stehende kupfer  und eisenbergbau zu mancherlei
beobachtungen, den bau und die natur desselben betreffend, gelegenheit gegeben hat
und woraus sich folglich auch ähnliche schlüsse auf das übrige machen
lassen. insgemein ist dieser teil unter dem namen des rotenberges,
wovon jedech nur der kleinste teil zum camsdorfer revier gehöret, und der
camsdorfer gefilde bekannt. was sich aber noch von diesem flözgebürge
aus dem neustädtischen kreise gegen westen bis an die ufer der saale
und

335
und nach saalfeld hinzieher, macher eigentlich den größten teil des drittelkheit
rotenberges aus.
unweit kleincamsdorf, gegen südwest, erreicht der roteberg, nach
einem sehr sanften ansteigen aus norden, seine größte höhe, von der er
gegen die saale zu steil herabfällt. gegen südost ist er durch eine schlucht
von dem angrenzenden wutschenberg, und dieser durch eine zweite von
dem ziegenberge, getrennet. letzterer sondert sich wieder eben so von der
sommerleite und dem großwitzer lindig ab  doch verlaufen sich diese
schluchten insgesammt gegen osten, und machen ein zusammenhangendes
und sanft gegen nordost sich hinziehendes ganzes aus. der wutschen und
ziegenberg fallen ebenfalls steil gegen süden herab, und das daher benannte
wutschental sondert zugleich, als das haupttal für die camsdorfer
gegend, das flößgebürge von dem gegenüber höher liegenden, und steil
gegen süden und osten ansteigenden schiefergebürge ab.
die kalksteinlager, die hier flöße genennet werden, findet man in
den mehresten gruben dieses aufgesetzten gebürges in folgender ordnung
unter einander. die kuppe des rotenberges, ingleichen der
wutschenberg, sind mit lichtgrauem grobkörnigem und ziemlich porösem, aber dabei
festem kalkstein bedeckt, der, wenn er gerieben wird, sich als ein wahrer
stinkstein  lapis suillus particulis granulatis. c, m.  . 23.  beweiset  da
er sich aber nicht zugleich an mehrern orten im zusammenhange findet, so
wird er auch hier nicht als ein besonderes und eigenes lager angesehen. am
abhange des wutschenberges, wo er einen ziemlichen distrikt einnimmt,
sind steinbrüche darinnen angelegt, und man bricht ihn, wegen der guten
und festen verbindung der teile, zu vielem ökonomischen gebrauche. es
werden ziemlich große wassertröge, werkstücken, fußplatten und mehr
dergleichen daraus gehauen. unter diesem kommt das so genannte erste
flötz; ein dunkelgrauer, seinkörniger, dichter und harter kalkstein, der
auch wegen seines geruchs unter die stinksteine gehöret, und wegen der
härte noch über dieses hornflöß genennet wird. eine benennung, die
hier allgemein allen in der härte sich vorzüglich auszeichnenden kalklagern
gegeben worden. das zweite flöz ist ebenfalls seinkörniger stinkstein,
doch nicht so hart, und von einer lichtern und mehr ins gelbe
übergehenden grauen farbe. das dritte flöz ist dem zweiten gleich, nur daß es
  noch
i. abschnitt.

336
dritteabteit noch mehr ins braune fällt. das vierte wird eigentlich das braune flöz
1. abschnitt, genennet, und bestehet aus einem weichern, dem ansehen nach erdartigen
und zuweilen ganz dunkelbraunen eisenhaltigen kalksteine, von dem ich
nachher noch weiter reden werde. das fünfte gleichet dem ersten und ist
dunkelgrau, seinkörnig und fester. in den kleinen höhlungen und drusen,
habe ich überall spachartigen stahlstein oder den bekannten flinz  minera
ferri alba. c. m.   30.  angetrossen. das sechste ist von bräunlicher
farbe und ein so genanntes hornflöß. das siebente siehet einer
gemeinen verhärteten eisenocher ziemlich gleich, ist mürbe und leicht zerreiblich.
das achte hingegen ist desto fester, vom seinsten korn, splittrig auf dem
bruche, von grauer farbe, und gleicht an vielen orten einem grauen
gemeinen hornsteine. das neunte kalkflöß bestehet aus einem ganz
dunkeln, fast schwarzen blättrigen stinksteine, der, im vergleich mit dem
vorigen, den übelsten geruch hat, von den dasigen bergleuten aber,
wegen der blättrichen structur und der schwarzen farbe, schiefer genennet
wird. in den zwischenräumen der blättchen, liegen kleine und ganz seine
teilchen bleiglanz hier und da eingestreut. auf diesen, mit unrecht so
genannten schiefer, folgen denn alle vorher beschriebenen kalkflöße von
gleicher beschaffenheit, und in eben der ordnung, zum zweiten male. ein
schwarzes stinkstein  oder schieferlager macht wiederum den schluß, hat
aber ein einziges gelbbraunes kalkflöß unter sich, mit welchem denn alle
kalkartigen lager des ganzen gebürges aufhören.
ich habe, bei der beschreibung der auf einander folgenden kalkflöße,
nichts von der stärke eines jeden angeführet  es läßt sich diese, da sie
durchgängig sehr veränderlich ist, nicht genau bestimmen. von etlichen
zollen steigt sie abwechselnd bis auf 2, 3 und mehrere lachter. der so
genannte schiefer oder schwarze stinkstein hingegen, ist selten über 20 zoll
stark, so wie auch das allerletzte kalkflöß unter diesem stinksteine
gemeiniglich nur 20 bis 30 zoll, selten1bis 2 lachter stark gefunden wird.
auch die stärke aller dieser lager, zusammen genommen, ist verschieden.
man will hierbei besonders bemerket haben, daß sie an niedriger gelegenen
orten gegen norden und westen stärker, als auf den höher liegenden,
aufgesetzt wären. zum beweis wurden mir die drei gruben ehre gottes,
dorotea und kleiner johannes angeführet. erstere liegt auf der
anhöhe ohnweit goßwiß, und hier beträgt die stärke der kalkflöße nur 6achter.
die

337
die zweite liegt ohngefähr 300 lachter weiter gegen nordwest, wo das ge  dritteabten.
bürge schon abfällt, und in dieser sind die kalkflöße 16 lachter stark. in der i. abschnitt
dritten, die in eben der richtung noch 300 lachter weiter und in noch mehr
abfallendem gebürge liegt, sind die kalkflöße 18 lachter stark
gefunden worden.  
unter den kalkflößen folgt sodann ein lager grauer sandstein von
ziemlich seinem korne, in welchem quarzstücken und dergleichen geschiebe
in größter menge eingestreut sind. in einigen gruben ist dieses
sandsteinlager kaum zu bemerken gewesen, in verschiedenen aber meistens 20
höchstens 40 zoll stark, also von sehr ungleicher stärke; ja man hat es in der
grube elias sogar einsmals3lachter stark gehabt. auf dieses folgt ein
lager eines weißgrauen mürben tonschiefers, der sich leicht an der luft
zersplittert und zerfällt, und abwechselnd , 1 auch2lachter stark ist. von
dasigen bergleuten wird er das weiße gebürge genennet. unter diesem
findet man eben diesen schiefer von einer ganz dunkelroten farbe, wie der
bekannte rote bolus, und nun heißt er das rote gebürge. an einigen
orten ist er verhärtet, dicht, seinkörnig, und geht in würklichen rotstein
 terra rubrica. c. m.   85.  über, wozu er auch in dasiger gegend
gebraucht wird. das rote gebürge ist eigentlich das letzte lager dieses auf
gesetzten oder so genannten flößgebürges. man hat es nur an wenigen
orten durchbrochen, und folglich ist dessen stärke in den meisten gruben noch
unbekannt. in der grube, ich hoffe es, ist es8lachter, hingegen in
den gruben ehre gottes und juliana nur wenige lachter stark gewesen,
es bedeckt das unterliegende grundgebürge, welches ein dunkelgrauer
dickschaaliger schiefer ist, hier wacke genannt, von dem ich in der folge noch
umständlicher zu reden gelegenheit haben werde.
das fallen oder die neigung der lager richtet sich, im ganzen
genommen, meistens nach dem dbfall des gebürges gegen norden. selten
liegen sie horizontal, sondern neigen sich gemeiniglich mit einem winkel von
5 bis7graden gegen diese weltgegend. eine eigene abänderung ist
hierbei noch wahrgenommen worden, die eine nähere beschreibung verdienet, da
man ihr einen einfluß in das verhalten der gänge, die zugleich in diesem
gebürge gefunden werden, zuschreibt. man findet nämlich an einigen
orten, daß die kalkflöße ihre erstere lage oder ihr fallen auf einmal
veräny dern,

338
dritte abteil.dern, und da sie vorhero nur wenig gegen den horizont geneigt waren,
nun1. abschnitt. mehro mit einem größern winkel gegen den horizont einschießen. dieses
dauert eine gewisse distanz fort, nach der man sie alsdenn in einer ebenen
oder söhligen lage findet, aus welcher sie auf der entgegengesetzten seite
eben so wieder in die höhe steigen, als sie vorher jähling gefallen waren,
und nun nehmen sie nach und nach wieder die vorige und erste lage an, die
allgemein unter ihnen beobachtet wird. vielleicht giebt die gestalt über
einander liegender mulden, die man sich hierbei vorstellen kann, ein nicht
unähnlicheres und deutlicheres bild der auf vorherbeschriebene weise über
einander liegenden steinlager; und eine dergleichen veränderung im fallen der
kalkflötze, wovon vielleicht eine vertiefung oder andere unebenheit des
unterliegenden grundgebürges die ursache sein kann, nennet der dasige
bergmann einen flötzriffel. ich könnte hier noch eine zweite abänderung des
fallens derselben gedenken, da sie aber in zu genauer verbindung mit den
gängen dieses gebürges stehet, so verspare ich sie bis dahin, wo ich von
beiden zugleich reden werde, und will hier nur noch ein und anders was ihr
verhalten unter einander, und was ihre natur insbesondere betrifft,
anführen.
man wird bereits im anfange bemerkt haben, daß die härte der lager
sehr verschieden und veränderlich ist, deswegen sie da, wo sie am härtesten
gefunden werden, hornflöße benennet werden. doch auch dieses hat keine
ganz gewisse bestimmung, und ein kalkflöß, das in der einen grube
wegen seiner härte für ein hornflötz genommen wird, bestehet in einer
angrenzenden andern grube, und in eben der tiese, aus einem gemeinen und
weniger verhärteten kalkstein. daher kommt es denn auch, daß die
angegebene ordnung der kalkflöße nicht allemal durchgängig genau unter einerlei
umständen gefunden wird. ebenso ist zuweilen ein großer teil eines
kalkflözes von zartschuppigter und blättricher struktur, wo es sodann wieder
mit dem eigenen namen eines glimmerflötzes belegt worden ist 
demohnerachtet aber ist es nicht für ein durch das ganze gebürge verbreitetes und
besonderes lager anzunehmen. das vierte oder so genannte braune flöß,
das sich wegen seines dunkeln und eisenrostigen ansehens vorzüglich
auszeichnet, wird in dem ost  und südostlichen teile des gebürges des camsdorfer
gefildes, in dem wutschen  und ziegenberge, als ein wahres und
reichhaltiges eisensteinlager gefunden, auf welchem in den meisten dasigen
gruben

339
ben ein für das ganze camsdorfer revier wichtiger eisensteinbergbau gefüh dritte abtei.
ret wird. merkwürdig ist es, daß dieses braune flöß in dem westlichen i. abschnitt.
und südwestlichen teile des rotenberges nicht mit dem reichen eisengehalt,
sondern nur gleich einem andern gemeinen kalkflöß vorhanden ist. in der
grube, dünkler genannt, ohnweit der schwarzburgischen grenze und von
camsdorf gegen westen gelegen, ist es2bis 3 lachter stark, und es sind, in
den dasigen eisensteinflößbauen, verschiedene gänge und weitungen zu 40
bis 50 und mehrern lachtern lang, nach verschiedenen richtungen ausgehauen
worden. ebenso findet man es in andern gruben , 1 bis2lachter stark,
und jährlich wird von diesem eisensteinlager eine beträchtliche anzahl von
mehrern 1ooo fudern in die hammerwerke des türinger waldes, nach
suhl, ins saalfeldische, schwarzburgische und andere umliegende orte
mehr verführet.
es ist meistens ein dunkelgelber brauner erdartiger eisenstein, in
welchem gemeiniglich schwarzer tropfsteinartiger glaskopf die drusen und
spaltungen des ersten ausfüllet. gelbbrauner eisenocher findet sich als eine
leicht zerreibliche und milde eisenerde dabei im ueberfluß eingemengt.
zuweilen werden einzeln ganz reine, und in betracht ihrer ansehnlichen größe
sehr leichte stücken desselben angetroffen, die hier eisenmulm oder
umbererde genennet werden. strahlichter eisenkies, eisenglanz und eisenraam in
ganz kleinen und zarten teilchen überziehet nur zuweilen die vorhin gedachten
drusen des schwarzen glaskopfes, als ein ganz dünnes häutchen, und wird
außerdem selten gefunden. daß der eisenstein in diesen kalkflößen selbst
kalkartig sei, wird ohne zweifel einem jeden leicht beifallen. er brauset fast
durchgängig mehr und weniger mit den säuren, und die kleinen drusen sind
häufig mit krystallinischem kalkspat angefüllet, worunter zuweilen eine
seltene krystallisation vorkommt, die aus einen viertel bis einen halben
zolllangen, sechsseitigen oben zugeschärften prismen bestehet, die aber nur die
dicke eines haares, und höchstens einer steckenadel haben, ganz
durchsichtig, und von dem vortrefflichsten glanze sind. ein ganzes bündel
derselben hat zuweilen einen gemeinschaftlichen mittelpunkt, um welchen sie nach
allen richtungen herumgesetzt sind  und durch den braunen eisenstein wird
ihr glänzendes ansehen nicht wenig erhöhet. außerdem findet man in dem
eisensteinflöße häufige höhlen und drusen, zuweilen von der größe, daß
my2sich

34o
dritteabteil, sich ein und mehrere menschen füglich darinnen verbergen könnten. sie
weri. abschnitt, den auch in den andern kalkflößen, doch nicht so häufig, angetroffen.
unter die fremdartigen beimischungen, in den steinlagern dieses
aufgesetzten gebürges, gehören verschiedene einzelne quarzgeschiebe, die in den
kalkflötzen zerstreut liegen, auch die versteinerten conchylien, die aber doch
nur im verhältniß des ganzen sparsam, und gemeiniglich in den so
genannten hornflötzen, gefunden werden. vielleicht sind die mehresten derselben in
dem kalksteine, da er noch weich und flüßig war, ganz aufgelöset worden 
denn ich habe in einigen der weichern kalkflöße muschelähnliche vertiefungen,
und dunkel gefärbte linien und striche wahrgenommen, die der bildung
verschiedener durch einander liegender muscheln nicht unähnlich waren. doch
dem sei auch wie ihm wolle, die wenigen, die man noch wohl erhalten findet,
die einzeln eingemengten abgerundeten quarzgeschiebe, und der vorher
beschriebene bau der auf einander liegenden kalk  sand  und tonschichten,
geben hinlängliche und überzeugende beweise, daß dieses ganze stück
gebürge von neuerer entstehung und auf das darunter liegende schiefergebürge
ab  und aufgeseßt sei.
iii.
außer den vorhin beschriebenen bauwürdigen eisensteinlagern, finden sich
noch eine menge gänge, die diese kalkflöße nach verschiedenen richtungen
durchschneiden, und wegen des in ihnen sich erzeugenden kupfererzes einen
austräglichen kupferbergbau rege gemacht haben, die ich nun näher
beschreiben will. sie streichen zwar, wie ich gleich jetzt erwähnt habe, nach
verschiedenen richtungen, doch bestehet die größte anzahl, und die am
meisten erzhaltend gefunden werden, aus so genannten spatgängen. das
fallen ist abwechselnd unter den winkeln von 60 bis 90 grad. man
findet sie durch alle vorher beschriebene steinlager bis in das rote gebürge,
in welchem sie sich alsdenn gemeiniglich verlieren, daß also hier die
ausdehnung eines ganges nach seinem fallen in die tiefe zum voraus bestimmet ist,
sobald man nur die stärke der steinlager bis auf das rote gebürge weiß.
eben so hat man bemerket, daß ihre ausdehnung in die länge nicht so
ununterbrochen fortgehet, sondern öftern abänderungen unterworfen ist, so, daß
von einem vorher sehr kenntlichen und bauwürdigen gange zuletzt kaum nur
noch

34i
noch einige offne spaltungen übrig bleiben, die nicht mit der geringsten dritteabteil.
gangart angefüllet sind, und worauf man alsdenn verschiedene gänzlich ver l abschnitt.
lohren hat. doch kennet man auch einige, wie z. e. den gang in der
grube, storzen zeche genannt, der 300 wachter ununterbrochen
fortgesetzet hat. die gänge auf der grube himmelfahrt und wilhelmine
hat man 100 lachter im zusammenhange gehabt  die meisten hingegen
kennet man nur in 30, 50 bis 80 lachter länge, worauf sich sodann die
vorhergedachten veränderungen, nach welchen man sie gemeiniglich verlohren, ereignet
haben. im lager des schwarzen blättrigen stinksteines, oder des dasigen so
genannten schiefers, wird das fallen oder die lage der gänge öfters sehr
merklich verrückt, so, daß sich die gangarten, entweder auf die eine oder
auf die andere seite, in dem stinksteine mit fortziehen, ehe sie wieder ihr
voriges fallen durch die darunter liegenden steinlager annehmen. man
will dieses vorzüglich in den gruben neugebohrne kindlein und
silberkammer bemerket haben, wo in der erstern der gang2lachter, in letzterer
hingegen gar6lachter, auf nur gesagte weise aus seinem erstern fallen
verrückt gewesen sein soll. die breite oder mächtigkeit der gänge ist in
diesem aufgesetzten gebürge weit mehreren veränderungen unterworfen, als in
allen vorherbeschriebenen. nicht selten trägt es sich zu, daß ein gang von
3 bis5zoll auf einmal 20 und mehrere zolle, ja gar ein bis andertalb
lachter breit wird, aber auch eben so geschwinde wieder abnimmt, und sich
mit einer offnen und kaum merklichen spaltung verlieret.
die gangarten sind fast durchgängig einerlei, und bestehen aus
eisenocher und dem bekannten weißen schweren spat, die abwechselnd rein in
großen massen, auch einzeln mit einander vermengt überall, und auf allen
gängen von gleicher beschaffenheit, beisammen gefunden werden. häufig
wird auch noch der schwere spat in dem braunen eisenstein eingemenge
gefunden. quarz als gangart ist mir nicht vorgekommen, und soll sich, wie
man mir gesagt, noch am ersten in den eisenstein  und kalklagern in
geschieben finden. mit den gangarten sind die erze vermengt, die auf diesen
gängen größtenteils aus verschiedenen kupfererzen bestehen; da von andern
erzen hingegen nur selten etwas einzubrechen pfleget.
gediegen kupfer wird in verschiedenen gruben zuweilen gesunden,
doch hat es nirgends in so großer menge als in der grube, dünkler genannt,
a y3die

342
dritteabteil, die eigentlich auch die vornehmste grube der camsdorfer gegend ist,
gei. abschnitt, brochen. man hatte anfänglich mehr auf dem dasigen2bis 3 lachter
starken eisensteinlager gearbeitet, und schon mehr als 24ooo fuder
eisenstein gewonnen, als sich im jahr 176o auf einmal die kupfergänge dabei
so sehr veredelten, und die kupfererze sich zugleich mit in den eisensteinlagern
fanden, daß man in selbigen eine weitung von8lachtern breit, 11
lachtern lang und2lachter hoch, ausgehauen hat, in der fast nichts, als lauter
gediegen kupfer und andere reichhaltige kupfererze, anstatt des eisensteins,
sind gefunden worden. man hat von diesen reichen nieren 2996 centner
kupfer geschmelzet und über 5oooo rtlr. ausbeute gegeben. der
nunmehro größtenteils verlassene und ausgehauene kupferbau sieht einem
stockwerksbau ziemlich ähnlich, worinnen nur noch hier und da schmale und
geringe kupfererztrümchen in den ausgebrochnen weitungen des braunen
flözzes wahrzunehmen sind, aus welchen aber immer noch ueberschuß gebender
eisenstein gehauen wird, nachdem sich die in selbigen gelegenen
kupfererznieren wieder verlohren hatten. rotes kupferglas  minera cupri
calciformis pura et indurata, colore rubro. c. m.  . 195.  hat dabei
rein und vorzüglich schön in großen stücken gebrochen, kommt auch noch
in einigen andern gruben, doch schon seltner, vor.  
kupferkies  minera cupri pyritacea, c. m.  . 195.  oder so
genanntes gelbes kupfererz ist eigentlich das gemeinste kupfererz, so durchgängig in
den gängen gefunden wird, und zuweilen fast ganz rein in nieren oder
einzelnen großen massen zu einem bis andertalb lachter den gang ausfüllet.
kupfergrün und kupferblau, derb und krystallisirt, mit den bekannten
abänderungen, wechselt mit den nur genannten kupfererzen ab, und würde
öfters den gängen ein noch schöneres ansehen geben, wenn der gelbbraune
eisenocher nicht überall in so großer menge beigemischt wäre. kupferblau
 caeruleum montanum. c. m.  . 196.  hat ehemals in der grube
neugebohren kindlein, gleich unter der dammerde in weniger tiefe, mit einem
gehalte von6mark silber im centner gebrochen. auch will man hier
durchgängig bemerket haben, daß, wo sich dergleichen auch auf andern
gängen in diesem gebürge findet, allemal ein beträchtlicher silbergehalt dabei
gefunden werde. das bekannte kupferfahlerz bricht hier ebenfalls, mit
einem silbergehalte von1bis 2 mark im centner, und ist hier nicht anders
als unter dem namen silbererz bekannt.
von

343
von bleiglanz kommen nur selten einzelne stuffen von weniger be  dritteabteil.
deutung vor. brauner erdkobold, koboldbeschlag und kupfernickel i. abschnitt.
findet sich besonders, mit den kupfererzen vermengt, in den gruben
neugebohren kindlein, maximiliana, fortuna, freudige bergmann,
gott hilft gewiß, juliana und elias, teils auch für sich, sowohl in
den kalkflößen, als auch in dem darauf folgenden weißen gebürge; und
ohnstreitig haben in dem roten berge, besonders weiter gegen westen in
dem saalfeldischen gebiete, die schönsten erdkobolde unter vielfältigen
abänderungen dem ehemaligen dasigen bergbau einen vorzüglichen wert
gegeben; da kaum eine art desselben aufzuweisen sein wird, die nicht daselbst
wäre gefunden worden.
ich darf hier keinesweges das gediegene eisen mit stillschweigen
übergehen, wovon man aus der hiesigen gegend in einigen
mineraliensammlungen stücken aufweiset, und von welchen sich auch ein stück von einigen
pfunden in der freibergischen akademischen sammlung befindet. ohne
mich hierbei in eine untersuchung einzulassen  ob es würkliches gediegenes
eisen gebe oder nicht  eine frage, die noch nicht von allen mineralogen
bejahet wird  will ich nur die geschichte des camsdorfer gediegenen eisens, so
wie sie mir erzählet worden, herschreiben, und, was etwan hieraus zu folgern
sein möchte, dem urteile eines jeden selbst überlassen. es soll ehedem auf
der halde der grube, eiserner johannes genannt, ohnweit
großcamsdorf gegen westen gelegen, unter andern ein großes stück, das man für
nichts anders als eisenstein gehalten hätte, gelegen haben, welches aber die
dasigen eisensteinfuhrleute, wegen seiner größe und ganz besondern
schwere, zu laden und wegzuführen sich geweigert hätten. endlich sei es
weggeführet worden, und erst an einem entfernten orte habe man entdecket, daß
es ein einziges großes stück gediegenes eisen, und nicht eisenstein, sei.
hiervon soll nun ein teil desselben wieder zurück gekommen sein, von welchem
hernach das oben erwähnte stück in die sreiberger sammlung gekommen ist,
so wie von diesem wiederum stücken sind abgeschlagen worden, welche mau
in andern cabinetten findet. ob es würklich in dem eisensteinflötze der
grube eiserner johannes gebrochen habe, davon habe ich keine ganz
zuverfäßige nachricht erfahren können, welches auch nicht zu verwundern ist; denn
da man es für nichts anders als eisenstein hielt, so wendete man auch keine
eigene aufmerksamkeit darauf. es kann auch noch die frage aufgeworfen
werden,

344
dritteabteil werden, die ich aber eben so wenig als die erste zu beantworten vermögend
i. abschnitt. bin  ob denn das zurück erhaltene stück auch würklich von diesem großen
stück vermeinten eisenstein gewesen sei  genug, das stück, welches wir
besitzen, zeigt auf der einen seite, daß es von einander gesägt worden ist;
übrigens ist es auf dem bruche uneben und löcherig, mit eisenocher
überzogen, und hat, ganz aufrichtig gesagt, kein andres ansehen, als ein stück
altes verrostetes eisen. wo man es anseilet, kommt sogleich reines eisen
zum vorschein, das sich unter dem hammer ausdehnen läßt, und in nichts
vom gewöhnlichen eisen verschieden zu sein scheinet. nach der zeit hat
man auch niemals wieder gehöret, daß unter so vielen tausend centnern
eisenstein, die jährlich gewonnen werden, ein diesem ähnliches wäre
gefunden worden.    
diese erze des camsdorfer gebürges werden auch zuweilen außer und
neben den gängen, in den steinlagern, besonders in den so genannten
glimmer  und schwarzen schieferflößen, auch in dem sandsteinlager, nicht
selten in beträchtlichen distanzen, sowohl in derben und reinen stücken,
als eingesprengt, gefunden. außerdem findet sich in diesem aufgesetzten
gebürge noch ein eigener umstand, den der dasige bergmann, nach
vielfältig wiederholten beobachtungen, als eine ursache der veredlung eines
ganges angiebt, und der eigentlich in einer veränderten lage der kalkflöße, und
zwar nur auf der einen seite, und gemeiniglich im liegenden eines ganges,
wahrgenommen wird. ich glaube die sache folgender gestalt am
begreiflichsten zu machen. bekanntermaaßen entstehet allemal zu beiden seiten
eines ganges ein winkel, den die neigung oder das fallen des ganges mit
dem fallen der steinlager machet, die er durchschneidet. bleiben nur
dabei die lager des gesteins, unter sich betrachtet, unverrückt  so sind beide
winkel zusammen allemal zween rechten gleich. hier hingegen findet man,
daß alsdenn auf der einen seite des ganges die lager des gesteins verrückt,
und unter einem viel spißigern winkel gegen die seite des ganges geneigt sind,
als sie vor dieser veränderung hatten, so, daß sie nun in einer gewissen
länge ein fast paralleles fallen mit dem gange anzunehmen scheinen, und
die summe zweier solcher winkel nunmehro weniger als zwei rechte
ausmacht. das heißt in bergmännischer sprache  man findet, daß die
steinlager an der einen seite des ganges in einer gewissen länge auf dem kopfe
einschießen. eine dergleichen veränderung nennet der dasige bergmann ein
hans

345
hangendes, ein eigenes kunstwort, das man mit keinem andern bergmän dritte abteil.
nischen begriffe zu verwechseln hat. je spiziger nun der winkel ist, unter i. abschnitt.
dem dieses geschiehet, und je anhaltender es nach der länge, oder nach dem
streichen neben dem gange fortdauert, desto größer ist die hoffnung zur
veredlung des ganges und der fortdauer der erbrochnen erze. eine
verunedlung der gänge hingegen soll allemal bei den vorherbeschriebenen
flößriffeln, oder da, wo die kalkflöße oder gesteinlager eine auf beiden seiten
des ganges veränderte und unordentliche lage haben, angetroffen werden.
von beiden vorfällen giebt das äußere ansehen des gebürges auch nicht
das mindeste anzeichen, und vermutlich sind die ursachen der entstehung
entweder in der gestalt und lage des unter dem aufgesetzten kalkgebürge
liegenden einfachen schiefergebürges, oder in einer bei austrocknung und
verhärtung der lager nachher sich wieder ereignenden veränderung zu suchen.
auch außer groß  und kleincamsdorf, in der gegend von crölpa
und rhanis, wo man ebenfalls einige gruben in dem aufgesetzten
kalkgebürge bauet, wird es von gleicher beschaffenheit gefunden  doch bleibt der
vorherbeschriebene teil immer noch der wichtigste für den bergbau des
neustädtischen kreises, und vorzüglich ist das gebürge gegen südost, von
großcamsdorf aus, durch mehrere an einander grenzende gruben aufgeschlossen
und untersuchet worden. zu lösung dieser gruben ist aus der schlucht
zwischen dem roten und wutschenberge ein stolln, neue hoffnung genannt,
meistens in der richtung aus westen nach osten, getrieben worden,
wodurch man den dasigen gruben, die bis in einer tiefe von 20 lachtern ihre
erzbaue führen, die wasser entnommen, und zu einführung frischer luft
und andern notwendigkeiten gelegenheit verschaffet hat, daher er denn zur
zeit noch als der hauptstolln dieses gebürges angesehen wird.
ich habe bei der beschreibung der kalkflöße bereits bemerket, daß man
an ein paar orten endlich aus dem roten gebürge in ein darunter liegendes
einfaches dunkelgraues schiefergebürge gekommen ist, das in dasiger gegend
wacke genennet wird. wer die lage des aufgesetzten kalkgebürges mit
dem schiefergebürge, von dem es besonders kenntlich gegen süden und
osten umgrenzt wird, vergleichet, dem wird sogleich beifallen, daß die so
genannte wacke nichts anders als die fortsetzung eben dieses einfachen und
hier nur durch die aufliegenden kalklagereers ist.
ö uch

346
dritteabteil. auch aus der vergleichung der gesteinarten wird man auf diese vermutung
i. abschnitt gebracht. ich habe stücken von der wacke mit stücken des schiefers
zusammengehalten, und beide von einerlei beschaffenheit, und von über
einander liegenden festverbundenen dünnern und dickern schichten gefunden, die
gemeiniglich aus einem bald ganz zarten und unkenntlichen, bald gröbern
und sandartigen korne bestanden, sich in keine tafeln zerspalten ließen,
sondern beim zerschlagen in unregelmäßige stücken zersprungen und einen so
genannten dickschaaligen schiefer ausmachten, außerdem in nichts von
einander unterschieden zu sein schienen. inzwischen will man doch in dasiger
gegend dieses nicht zugeben, sondern hält vielmehr die wacke für eine eigene
steinart, in welcher die fortsetzung der gänge aus den kalkflößen mit
reichen erzen zu hoffen wären, und dieses zwar aus folgender ursache. man
soll ehedem bei durchbrechung des roten gebürges, in den gruben ehre
gottes und juliana, in dem darauf folgenden wackengebürge, reiche und
schöne kupferze, die man für eine fortseßung der erze aus den gängen der
kalkflöße gehalten hat, gefunden haben. ich habe hierüber keine eigene
untersuchungen anstellen können, ob wirklich die gänge aus den kalkflötzen in
das unterliegende schiefergebürge setzen  da die schächte, worinnen man
dieses gefunden haben will, zu meiner zeit voller wasser standen. aus der
natur des aufgesetzten gebürges zu urteilen, das gewiß nicht von
gleichzeitiger entstehung mit dem einfachen schiefergebürge ist, und aus der
allgemeinen bemerkung, daß sich die gänge, sobald sie aus den kalkflötzen in
das rote gebürge kommen, zerschlagen, kein erz führen und sich endlich in
klüften ganz verlieren sollen, ist es nicht wohl zu glauben, daß man eben
diese gänge in gleicher lage und richtung und von eben der beschaffenheit in
dem so genannten wackengebürge finden könne. gewiß wird dieser umstand
erst durch den stolln, treuer gewerken verbindlichkeit genannt,
entschieden werden, den man unter großcamsdorf gegen norden, ohnweit der
saalfeldischen grenze, in südöstlicher richtung schon seit einigen jahren
treibt, und damit aus dem aufgesetzten in das darunter liegende
schiefergebürge oder in die so genannte wacke zu kommen gedenket. mit selbigem wird
denn in einer tiefe von 37 lachtern, als so viel dieser stolln endlich gebürge
über sich haben wird, die frage zuverläßig zu beantworten sein, ob man sich
eine fortseßung der gänge aus dem aufgesetzten kalkgebürge in das einfache
schiefergebürge zu versprechen habe oder nicht 
   daß

347
daß man bei den vorhin erzählten versuchen, in den gruben ehre dritteabteit,
gottes und juliana erze kann gebrochen haben, ist wohl außer zweifel, da i. abschnitt.
es schon von mehrern orten bekannt ist, daß dergleichen in diesem
schiefergebürge vorhanden sind. so hat man zum beweis in dem steil ansteigenden
gegengebürge des wutschen  und ziegenberges, das aus schiefer bestehet,
nur vor wenig jahren reiche kupfererze zufällig ausgegraben, worauf denn
sogleich eine menge versuche durch anlegung vieler gruben gemachet
worden sind, unter denen besonders die eine, finster glück genannt, in
kurzer zeit eine beträchtliche einnahme von ihren gewonnenen kupfererzen
gemacht hat. ich untersuchte dieses gebürge hernach selbst, und fand, daß
die erze hier nicht in streichenden und fortdaurenden gängen, welche die
lagen und schichten des schiefers durchschneiden, sondern zwischen den
klüften mit dem schiefer verbunden, und mit quarz und eisenocher vermengt,
in stücken, oder, wie der bergmann sagt, in einzelnen und zuweilen
beträchtlichen nieren, innen lagen, und aus etwas gediegenem kupfer und allen
vorher gedachten übrigen arten von kupfererzen bestanden. verschiedene dieser
gruben sind seit der zeit wieder liegen geblieben, da sich die anbrüche zu
geschwinde wieder verlohren hatten, und die anweisung, sie durch fortseßende
wahre und kenntliche gangklüfte wiederum aufzusuchen, hier nicht statt
findet. vielleicht ist man durch einen ähnlichen zufall, in den vorhin
genannten gruben, bei durchbrechung des roten gebürges, auf dergleichen reiche
nieren gekommen, und hat hieraus eine fortsetzung der gänge aus dem
aufgesetzten gebürge in die so genannte wacke folgern wollen. die grube und
stolln amalia augusta, bei wilhelmsdorf ohnweit rhanis, zeigt in
dem dasigen schiefergebürge eine gleiche beschaffenheit. in der gegend
von weida findet man, in den verfallenen stölln und schächten, noch
spuren des ehemaligen bergbaues, der aber vielleicht mit ähnlichem
erfolge, als ich vorhin gedacht habe, in dem schiefergebürge mag getrieben
worden sein. der schiefer ist in dasiger gegend zugleich alaunartig, und
noch vor einigen jahren ist auf einem alaunflöße daselbst gebauet worden.
so könnten auch noch mehrere orte des neustädtischen kreises genennet
werden, wozuweilen in dem schiefergebürge spuren und anzeigen von
kupfererzen entdeckt und gefunden worden sind  doch reichen diese alle
nicht zu, von der bauwürdigkeit desselben mit grunde zu urteilen,
vielweniger ihm einen vorzug vor dem kalkflößgebürge zu geben, das sich
zz2schon

348
dritteabteil. schon durch mehrere erfahrungen und versuche bauwürdig
erwieii. abschnitt, sen hat.
bei chursdorf, eine stunde von auma gegen südwest, hat man
vor einigen jahren steinkohlen aufgesuchet, und man will auch würklich
das ausgehende eines dergleichen flözes, so 10 bis 30 zoll stark gewesen
sei, gefunden haben  doch ist nachher, da man den versuch nicht
weiter fortgeseßet hat, von dem fernern verhalten desselben nichts bekannt
worden. so findet man auch bei leubsdorf ohnweit triptis, gleich unter
der dammerde, ein lager von brauner erde, oder so genannter umbra, das
gleich andern foßilien dieses kreises abgebauet und benutzet wird.
zweit erabschnitt.
der türingsche kreis.
iv.
d türingsche kreis, mit innbegriff des unter chursächsischer
landeshoheit stehenden anteils der grafschaft mannsfeld,
ingleichen der grafschaft stollberg, kann in ansehung der mineralogischen
beschaffenheit als ein eigenes, und größtenteils für sich allein zu betrachtendes
ganzes, angenommen werden, da, wie man in der folge sehen wird, das
hierinnen befindliche flößgebürge überall genugsame beweise und deutliche
merkmaale seiner spätern entstehung aufzuweisen hat, und folglich mit den
vorher beschriebenen granit gneuß  und schiefergebürgen in ganz keiner
verbindung stehet, auch in vielen wesentlichen stücken von dem aufgesetzten
kalkflößgebürge des neustädtischen kreises, mit dem er auch nirgends
grenzet, ohngeachtet vielleicht beiden eine gleichzeitige entstehung zugeschrieben
werden könnte, abweichet.
das äußerliche ansehen des landes ist größtenteils eben, und wechselt
nur an wenigen orten mit zusammenhangenden und sich weit fortziehenden
bergen ab. das haupttal wird von der saale, die den türingschen
kreis bei naumburg und weißenfels durchschneidet, und gleich den
mehre
349
mehresten flüssen sachsens aus süden nach norden fließt, gemacht, und bis dritteabteil.
in die gegenden dieser orte ziehet sich auch das ebene land aus dem leipziger ii. abschnitt.
kreise, ingleichen aus den gegenden um zeiz über mölsen, teuchern,
stdhsen, osterfeld und schköhlen herüber. die auf dem eichsfelde
gegen westen entspringende unstrut ist als ein zweiter hauptfluß des
türingschen kreises anzusehen. sie läuft meistens aus westen, unter
verschiedenen, in der beigefügten karte mit einem blicke zu übersehenden
krümmungen, nach osten, und fällt ohnweit naumburg in die saale, nachdem sich
vorher noch die helbe, die große und kleine wipper, ingleichen die
helme mit ihr vereiniget haben, die alle in den außer dem türingschen kreise
gegen westen und nordwesten gelegenen höhern gegenden, besonders des
 harzes, entspringen. die vorhin gedachten ebenen sind durchaus mit
hochaufliegender ackererde oder ton keim  und flußsandlagern bedeckt,
worinnen man vorzüglich kleine quarzgeschiebe in unzählbarer menge antrifft.
da man sich hier zugleich in einer der fruchtbarsten gegenden von
sachsen befindet, wo nur selten gestein hervorraget und alles angebauet ist  so
sind hier mineralogische beobachtungen unerwartete seltenheiten.
bei weißenfels findet man unter dem flußsande, welcher an einigen
orten zu mehrern achtern aufgeschwemmet ist, würkliches
sandsteingebürge, das sich zu beiden seiten längst der saale hinziehet. der
sandstein, für sich betrachtet, ist weiß, von seinem durchaus gleichem korne, und
zum gebrauch so wohl für bildhauer als steinmetzer vollkommen geschickt.
er bricht in horizontalen lagern von verschiedener stärke. die flözklüfte
sind entweder mit seinem weißem tone oder mit losem eisenschüßigem sande
ausgefüllet. da dieses sandgebürge auf seiner oberfläche mit weinbergen
und fruchtbaren feldern angebauet ist  so dürfen die steinbrecher nicht auf
die sonst gewöhnliche weise ihre steinbrüche von obennieder anlegen. sie
haben daher am fuße des gebürges einige stolln in den berg hinein
getrieben, wovon der tiefste ohngefähr3bis 400 fuß gebürge über sich hat, und
treiben damit in dem gebürge eine mühsame und gefährliche arbeit. der
stein wird mit keilhauen gewonnen. in vielen dieser engen gänge ist es
unmöglich die größe eines zu brechenden steins, und die ihn
durchschneidenden klüfte, allemal vorher genau zu wissen, und so geschiehet denn viele
arbeit, in der hoffnung große steine zu gewinnen, vergebens.
zz3aus

350
dritteabteil.
ii. abschnitt,
aus der schönen gegend bei naumburg ziehen sich auch noch, zu
beiden seiten der saale, sand , doch aber noch mehr kalkgebürge, hin. an
ihren ufern, und auch auf den in der nähe liegenden feldern, finden sich
einzelne zerstreute geschiebe von rötlichem und grauem granit  doch habe
ich ihn hier nirgend als festes gestein angetroffen. das ansteigen des
gebürges ist an den meisten orten steil und prallend. der kalkstein liegt
meistens in horizontalen lagen von verschiedener stärke, und nicht selten auch
von verschiedener mischung. in der obersten schicht ist der kalkstein
gemeiniglich grau, dicht, von seinem und überall gleichem korne. unter
diesem wird anderer, in dem vieler sand eingemengt ist, gefunden. man
braucht ihn zum bauen, da sich schöne werkstücke daraus verfertigen lassen.
besonders ist es, daß man in den lagern dieses steins verschiedene, 1 bis 2
zoll starke, abwechselnde schichten antrifft, in welchen zwar die masse des
kalksteins viele aehnlichkeit von versteinerten muscheln hat, hingegen eine
genauere betrachtung erkennen läßt, daß diese muschelförmigen und in
einander gewundenen teile der schichten und blätter des steins vermutlich
von dem bei ihrer entstehung häufig mit eingemischten sande entstanden
sein mögen, ohngeachtet es auch nicht an würklichen versteinerungen in
diesen kalkgebürgen fehlet, wovon ich aber erst am gehörigen orte reden werde.
das kalkgebürge ziehet sich diesseits von naumburg an der saale bis
alt  und neukösen hin, und wird daselbst fast noch steiler, als an den
vorhergedachten orten. auf der höhe, wo es vielfältig mit flußsande bedeckt
ist, verbreitet es sich auch von beiden orten weiter gegen südost, wo es
noch an verschiedenen gegenden wahrzunehmen ist. bei wetau
hingegen, eine stunde von naumburg, kommt gipsgebürge zum vorschein,
welches, wie aus der folge erhellen wird, fast durchgängig unter dem
kalksteine gefunden wird. hier hat man ehemals vorzüglich schöne
gipskrystallen gegraben, die nur noch als eine seltenheit in einigen
mineraliensammlungen gefunden werden. sie bestehen aus sechsseitigen 12 bis 20 zoll
langen und3und mehrere zoll breiten prismen, und sind oben unter sehr
stumpfen winkeln pyramidalisch zugespitzt, sind durchsichtig, rein, und auf den
seitenflächen nach ihrer länge gestreift. da diese brüche nicht mehr
gangbar sind, so konnte ich auch nicht selbst untersuchen, unter was für
umständen man eine so seltene krystallisation des gipses im gesteine gefunden habe.
jen
351
jenseits der saale, von naumburg und kösen, gegen nordwest und dritteabteil.
bis an die unstrut, verlieren sich die aus dem ufer ansteigenden kalk  und ii. abschnitt.
sandgebürge, in ausgebreiteten und zusammenhängenden ebenen, die mit
einem fetten schwarzen ackerlande bedeckt sind, und wo selten etwas von dem
ausgehenden des darunter liegenden gesteins zu bemerken ist. kurz vor
eckartsberga, so von kösen gegen westen liegt, fangen sich erst wieder
kalk  und sandgebürge an, und machen den anfang der so genannten
finnberge, die sich alsdenn von hier weiter in zween besondern und
gleichlaufenden bergrücken aus südosten nach nordwesten bis sachsenburg
sortziehen, wo sie sich alsdenn über der unstrut an die so genannte
haynleite anschließen, die eine andere ähnliche kette von kalk  und sandbergen,
von ohngefähr6meilen länge, in gleicher lage und richtung mit den
gedachten finnbergen ausmachet und eigentlich die fortsetzung der erstern ist.
das ansteigen dieser bergkette aus den angrenzenden ebenen ist ganz sanft.
eben so ziehet sie sich auf der eben nicht beträchtlichen höhe in einer sanften
wellenförmigen linie fort, und ist fast durchaus auf dem rücken mit
laubholze besetzt. der kalkstein ist von eben der beschaffenheit, wie der vorher
beschriebene, nur daß die lager und schichten hier nicht horizontal, sondern
gemeiniglich unter einem winkel von 60 bis 70 graden fallen. man findet
in diesen bergen, wie leicht zu erachten ist, eine große anzahl von
kalkund sandsteinbrüchen. unter den kalksteinen wählen sie gemeiniglich den
mildesten, der außerdem von seinem korne und mehligem anfühlen ist, auch
in dieser gegend nicht anders als mehlstein genennet wird. derjenige aber,
welcher schon dem marmor an härte nahe kommt, auf dem bruche
dichter und mehr splittriger ist, wird, da er zum brennen anhaltender feuer
erfodert, als weniger brauchbar verworfen. der sandstein ist an vielen
orten von rötlicher farbe, von einem ziemlich gleichen, aber doch schon
etwas groben korne.
v.
eckardsberga ist wegen der dasigen blauen erde, oder des so
genannten natürlichen berliner blau  calx martialis phlogisto jun ta et alcali
praecipitata. c. m.   2o8.  schon längst den mineralogen bekannt. sie
findet sich in einem der dasigen kalkberge, der sachsenberg genannt, der
zugleich mit dem gegenüber liegenden schloßberge ein enges tal machet,
z .

352
dritte tteil. in welchem die stadt eckardsberga selbst lieget. in diesem berge kommt
ii. abschnitt man, in 12 fuß tiefe, durch den kalkstein auf ein4bis 5 und mehrere
fuß starkes lager, so aus einem graublauen, zähen und milden ketten besteht.
an einigen orten ist dieser letten ganz weich, an andern aber wieder mehr
verhärtet, und an vielen orten mit schwefelkies vermischt, der in
unförmlichen stücken, von der größe von1auch 4 und mehrere zoll im durchmesser,
in dem letten liegt. da, wo er sich nun von dem oben aufliegenden
kalkgebürge absondert, und folglich in den obern teilen des lagers, liegt die
blaue erde, nierenweise in einzeln teilen. ehedem soll man sie in sehr
großen stücken gefunden haben. an manchen orten ist sie in der grube
ganz weiß, sobald sie aber die äußere luft berühret, nimmt sie sogleich eine
angenehme blaue farbe an, die aber nach und nach immer dunkler wird, und
zuletzt würklich wieder von der anfangs lieblichen farbe verliert. sie ist
außerdem durchgängig so sein, daß sie sich wie ein zarter unfühlbarer staub
zwischen den fingern zerreibt. wenn sie noch weiß ist, so brauset sie mit
scheidewasser  und einige etwas verhärtete stücken, die man zuweilen
findet, wurden nach dem glühen vom magnete gezogen. ich fand bei
meiner damaligen untersuchung nur noch wenig davon. man hatte bei ihrer
aufsuchung, so viel man nur habhaft werden können,
herausgenommen, und wie mir erzählt wurde, waren im ganzen ohngefähr 50 centner
gewonnen worden. die beschaffenheit des baues in der grube, war
ausserdem in einer solchen verfassung, daß man nicht lust hatte sich lange
drinnen aufzuhalten und mehrere beobachtungen anzustellen. in den
lettenlagern waren verschiedene weitungen ausgehauen, denn man hatte ihn ehedem
zum vitriol  und alaunsieden gebraucht. unter diesen letten lag ein milder
und leicht zerreiblicher seiner sandstein, worinnen keine weitere versuche
gemachet worden waren.
in dem weiter von dem sachsenberge gegen westen liegenden
ohraberge, hatte man vor einigen jahren steinkohlen aufgesucht und auch
würklich spuren davon gefunden; hierbei hatte man ein ähnliches, nur mehr
verhärtetes lettenlager entdeckt, das aber schon, wie die in dem ehedem
gemachten schürfe noch in menge vorhandenen stücken zeigten, mit mehrern
rechte unter die alaunschiefer gezählet werden konnte. der
ausgeschlagene vitriol und alaun war in großer menge darauf zu finden; doch war
hierbei von der blauen erde nichts wahrgenommen worden. aus der
übereinstim 

353
einstimmenden natürlichen beschaffenheit des gebürges in dieser gegend, und dritteabteit.
den hier angrenzenden und sich weiter hinziehenden finnbergen, sollte nicht ii. abschnitt.
unwahrscheinlich auf mehrere dergleichen bauwürdige alaunschieferflöße
geschlossen werden können  doch werden hierzu freilich liebhaber erfordert, die
den unentbehrlichen aufwand zu den vorher zu machenden versuchen her zu
geben vermögend sind. vorjeßt trifft man in diesem gebürge außer den
vorhingedachten, und den vielen kalk  und sandsteinbrüchen, keine weitere
gegenstände der untersuchung an.
was sich von den finnbergen zu beiden seiten am fuß derselben,
gegen norden und nordost bis an die unstrut, gegen westen und südwesten
aber, mit ganz allmähligem ansteigen, bis in die gegenden von kindelbrück,
colleda, weißensee, tennstädt bis langensalza und übrige zum
türingschen kreise gehörige orte und gegenden erstrecket, ist fast ohne
ausnahme flaches und ebenes, mit fetter, schwarzer, ganz vorzüglich
fruchtbarer ackererde bedecktes land. wo zuweilen, außer dem vielfältigen leimen
und flußsande, etwas von dem unterliegenden gesteine wahrzunehmen war,
habe ich an den mehresten orten gips, unter verschiedenen abänderungen,
in abwechselnden blättrichen schichten und lagen angetroffen. dichter,
blättricher, schuppenartiger gips, von weißer, grauer und bräunlicher farbe,
kam hier überall, wo nur ein fuß tief, öfters auch weniger, in die erde
gegraben war, zum vorschein. ein ganzes lager des schönsten weißen
fasrigen gipses  gypsum fibrosum. c. m.  . 17  schien in diesen ebenen in
großen strecken verbreitet zu sein. ich fand es nicht nur an dem abhange
der finnberge, wo es an vielen orten entblößt zu sehen war, sondern auch
in dem ebenen lande ragte es an manchen orten, wo der landmann kleine
graben gemacht, oder der regen das erdreich abgespület hatte, überall
hervor. man brachte mir stücken aus andern orten dieser gegenden, wo es,
in steinbrüchen, zuweilen2fuß und drüber stark sein soll, so, daß die
oben angegebene ausdehnung auf keine weise zu groß angenommen ist.
bekannt ist es überdem, daß sich das gipsgebürge noch mehrere meilen
gegen süden zu erstrecket, und an den meisten orten gefunden wird.
hierbei muß ich ein für allemal bemerken, daß die dasigen einwohner den
weißen fasrigen gips, katzenstein, den gewöhnlichen hingegen, kalkstein
nennen; eine benennung, die man überhaupt im ganzen türingschen kreise
findet, wo das wort gips unbekannt zu sein scheinet. zur unterscheidung
aaa ph   

354
dritte abteil. vom wahren kalksteine aber, nennen sie diesen allemal lederkalk.
merii. abschnitt, gellagen wechseln zugleich mit dem gipse ab, so, daß man zuweilen erst
diese findet, und dann auf den darunter liegenden gips kommt.
um kindelbrück, greussen, tennstädt und langensalze,
werden lager und schichten eines löchrichten milden kalksteins gefunden, in
welchem man zuweilen kleine stücken kohlen und calcinirte erdschnecken,
knochen und wurzeln eingemenget siehet. vorzüglich soll dieser stein zum
wasserbau gebraucht werden, und wird von den dasigen einwohnern
tuffstein auch cement genannt. stalaktitischer kalkstein, in kegelförmigen,
hohlen, durch einander gewundenen röhren, von verschiedener stärke, die
übrigens weich und leicht zerbrechlich sind, findet sich vorzüglich in großen
lagen um und bei langensalza. er gleichet zuweilen in einander
geschlungenen wurzeln oder röhren von knochen, und ist gemeiniglich unter dem
namen beinbruch  osteocolla. c. m.   283.  bekannt. er brauset stark
mit dem scheidewasser. schober hat davon im hamburgischen magazine
im 6ten bande im 4ten stück s. 441 eine lesenswerte nachricht gegeben,
woraus ich das vornehmste anführen will. er sagt dasebst  daß dieser
tuffstein an einigen orten bis unmittelbar unter die dammerde reiche, an
andern orten aber noch etliche lagen sand dazwischen liegen. unter selbigen
kommt eine bank fester tuffstein, der aber keine dergleichen röhren hat,
sondern durchaus dicht ist und lagenweise auseinander liegt, so, daß er in
verschiedenen schaalen und viereckigten tafeln, von einem zoll an, bis ein
auch andertalb fuß stark, ausgebrochen wird. sodann folget an einigen
orten manchmal eine lage lockerer tuffstein mit röhren, manchmal aber
sand, und nach dem kommt wieder eine feste steinbank; an andern aber
ist nur eine feste kluft zwischen beiden steinbänken. diese kluft tut der
stadt in abführung des regenwassers und anderer unreinigkeiten
vortreffliche dienste. man darf nur durch die obere bank bis auf gedachte kluft
nieder arbeiten, so hat man eine abzucht, die alles, was hinein kommt,
verschlingt, und niemals voll wird, wie dergleichen in vielen häusern
anzutreffen ist. arbeitet man aber auch durch die zweite bank nieder, so kommt
man, wie unter der ersten, entweder auf einen röhrenförmigen tuffstein,
oder auf einen gelblichen sand, worauf hernach erstlich eine lage torf,
sodann wieder ein gelblicher sand, und endlich ein grauer letten, folget, den
sie als eine walkererde gebrauchen, und insgemein löterde nennen. die
stärke

355
stärke der steinbänke zusammen ist an einigen orten 6, 8, 10 bis 12 fuß. dritteabteil.
sie sollen fast unter der ganzen stadt weggehen und sich vorzüglich gegen ii. abschnitt,
osten ziehen. an einigen der vorhin gedachten gegenden findet man sie
auch gleich am tage.
der torf ist nicht mehr als 1, 2 selten3fuß stark, und bestehet meist
aus baumrinde, holz, schilf und verfaultem laube, dem hin und wieder
kleine fluß  und gartenschnecken beigemischt sein sollen. man will an
einigen orten ganze bäume mit wurzeln und aesten gefunden haben  und an
dem tuffsteine, der unmittelbar auf dem torfe auflieget, und mit vielen
röhren und zacken, manchmal einen halben fuß tief und mehr, in selbigen
eingreift, soll man noch gar deutlich sehen, daß er zuvor nichts anders als
schilf, binsen, pferdeschwanz und dergleichen an morastigen orten
wachsende kräuter gewesen sei, ob man schon gegenwärtig von ihren erstern
bestandteilen nichts mehr gewahr wird. mit der torflage fängt sich zugleich
das wasser an, und es muß deswegen, wenn man in dasiger gegend einen
brunnen haben will, wenigstens bis dahin nieder gegraben werden.
die gesteinarten, so sich an der andern seite des abhanges der
finnberge gegen nebra, lauche und wiehe, bis an die unstrut finden,
haben einerlei beschaffenheit mit der vorherbeschriebenen, nur daß sich hier
und da noch außer dem gipse, und ehe man auf diesen kommt, kalk  und
sandstein findet. eine gleiche bewandniß hat es mit der gegend, die
diesseits der saale gegen nordwesten, von der unstrut und den
grenzen des türingschen kreises eingeschlossen ist. die ufer der saale bestehen
noch an vielen orten aus weißem und rötlichem sandsteingebürge, das
sich bis nach markrölitz ziehet, aber nur in den daselbst angelegten
steinbrüchen, und außerdem selten wahrzunehmen ist, da hoch ausliegende lager
von keimen, sande und erde überall das gestein bedecken. die gegend ist
hierum meistens eben, und nur bei bedra, braunsdorf und um
mücheln machen einige anhöhen kleine schluchten, die sich aber ganz sanft
wieder in das flache land verziehen. hinter mücheln, nach querfurt zu, ist
lauter ebenes land  und sähe man nicht noch hier und da kleine hügel,
worauf ehedem wachtürme gestanden haben, die auch noch auf einigen
verwüstet anzutreffen sind, so würde man in diesen gegenden gar nichts, was
einem berge ähnlich wäre, sehen können.
  aaa2ueberall,

356
dritteabteil.
ii. abschnitt,
ueberall, wo man in den bisher genannten gegenden durch die
aufliegenden erd  und sandlager durchgräbt, kommt man auf kalk  oder
sandstein  bei freiburg aber setzet, an den ufern der unstrut, wieder
gipsgebürge zu tage aus, das denn allemal in den tiefen orten zu bemerken ist.
in und um querfurt wird noch vieler kalkstein angetroffen, und man
findet große kalkbrüche in dieser gegend bis lodersleben, wo wiederum
sandstein, der da herum weit verbreitet zu sein scheinet, vorkommt. hinter
lodersleben ziehet sich die ebene durch den so genannten ziegelroder forst,
wo ich an mehrern orten immer noch sand und sandstein bemerkte, so
wohl nach den ufern der unstrut, gegen wendelstein und bottendorf zu,
als auch gegen westen in den gegenden von allstädt, an dem ufer der
helme bis in die ebenen nach artern hin. bei artern kommen die
unstrut, die kleine wipper und die helme zusammen. diese gegend ist
wegen der tiefen lage, und da jetzt genannte wasser an den mehresten orten
keine ansteigende ufer haben, sondern in der ebene zwischen den feldern und
wiesen hinfließen, öftern ueberschwemmungen ausgesetzt und auch sumpfiger
als vorgenannte.
unter dem ackerlande kommt man, an den meisten der dasigen orte, auf
ein starkes lager von rochem eisenschüßigem tone, mit eingemengtem sande,
welches häufig mit dünnen trümchen von seinem blättrichen gipse
durchschnitten und gemengt ist, worauf wieder reiner gips zum vorschein kommt,
der schon hinter dem loderslebischen forste bis hieher und noch weiter, wie
man in der folge hören wird, die herrschende gesteinart auszumachen
scheinet. ich habe hierum große steinbrüche, von 36 und mehrern fuß tief,
gefunden, ohne daß man eine andere steinart ersunken hätte. er ist
abwechselnd, von weißer und grauer farbe, dicht, seinkörnig, mit vielen
inliegenden großen stücken von spatartigem gipse oder dem so genannten
fraueneise  gypsum spatosum selenites. c. m.  . 18.  man ist
überdieses noch durch andere versuche, die man mit absinken im gipse gemacht
hat, und die ich am gehörigen orte beschreiben werde, versichert worden, daß
das gestein mehr als 100 fuß stark aufgesetzt ist. von artern ziehet es
sich an der kleinen wipper bis über frankenhausen, und machet daselbst
einige einzelne berge, die aber schon aus mehr verhärtetem gipse, oder dem
bekannten alabaster bestehen. so findet man auch noch fast durchgängig
gips, und nur an einigen orten abwechselnde sandsteinlagen bei
uttersleben,

357
leben, ichstädt, burgsleben, in der gegend von brücken, kelbra, drittelkhei.
auleben, heringen, so weit sich die ebenen auf beiden seiten der hel. ii, abschnitt.
me verbreiten, die hier in der so genannten güldenen aue, einer wegen
ihrer vorzüglichen fruchtbarkeit und vortrefflichen lage so benannten gegend,
fließet. auch außer dem türingschen kreise ziehet sich größtenteils gips,
gebürge noch mehrere meilen gegen westen fort, so wie ich es oben schon
außer den südlichen grenzen desselben bemerket habe.
vi.
drei stunden von artern gegen nordwesten, erhebet sich aus dem
ebenen lande noch eine kette von bergen, die sich in einer länge von
ohngefähr drei meilen, bei kelbra und heringen vorbei, bis in die gegend von
nordhausen ziehet, mit der oben genannten haynleite parallel läuft, in
ansehung der höhe aber so sehr verschieden ist und einige so hohe punkte
hat, daß diese und die finne dadurch zu hügeln gemachet werden. das
dorf tilleda, wo zur zeit der sächsischen kaiser ein kaiserlicher pallast
gewesen sein soll, liegt am fuße dieses gebürges, und erhebt sich von da aus
sehr steil. esteilet sich hier in zwei bergrücken, die ein sehr tiefes tal
einschließen, das sich nach und nach um so mehr verenget, da in der gegend,
wo ehemals das schloß rotenburg ohnweit kelbra gestanden hat, beide
bergrücken wiederum zusammenlaufen, und sich von da als eine
gemeinschaftliche kette weiter fortziehen. der eine dieser bergrücken, so gegen
süden liegt, ist über und über mit holze bewachsen. man siehet nirgends
hervorragendes gestein  und hätten nicht die alten, in hoffnung schäße
hier zu finden, einen stolln, der goldborn genannt, in das gebürge
getrieben, so würde mir es kaum möglich gewesen sein, von der steinart,
woraus es bestehet, etwas gewisses anzugeben. in diesen stolln konnte ich
nur mit mühe hinein kommen. der eingang war im gesträuche versteckt
und man mußte2bis 3 fuß im wasser waden. ich wagte mich
ohngefähr 50 schritt hinein, bis mir teils dies wasser, teils auch das hier und
da herabhangende gestein den weitern fortgang widerrieten. doch konnte ich
nunmehro deutlich wahrnehmen, daß dieses stück gebürge aus einem
grobkörnigen rötlichen granit bestand, der häufig mit goldfarbenem glimmer
gemengt war  und dieser hat vielleicht die veranlassung gegeben, diesen stolln
zu treiben, der, da ich sein ende nicht sehen konnte, vermutlich noch eine
aaa 3
beträcht 

358
dritteabteil. beträchtliche distanz mochte getrieben sein. auch fand ich, ohngefähr 30
ii. abschnitt. schritte vom eingange, einen seitengang oder ort getrieben. der
granit war mir an diesem orte eine unerwartete erscheinung. ich hatte ihn,
wie man sich aus dem vorherigen erinnern wird, im ganzen türingschen
kreise nirgends als festes gestein, wohl aber in einzelnen geschieben an den
ufern der saale, und auch ein paar stücken davon bei eckardsberga
angetroffen. um so mehr suchte ich hier aufmerksam zu beobachten  doch war
mir außer dem angeführten nichts weiter übrig zu sehen, denn steinbrüche
hatte man nicht angelegt, da der zweite gegenüber liegende nördliche
bergrücken hierzu bessere gelegenheit gegeben hatte.
dieser steigt ebenso steil, als der erste, bis zu seiner größten höhe an.
oben findet man die weitläuftigen ueberreste des verwüsteten ehemaligen
kaiserlichen reichsschlosses kiffhausen, woraus man eine der schönsten
aussichten hat. man siehet in die am fuße gelegene güldene aue, und das
weiter gegen nordwesten aufsteigende harzgebürge, gegen süden über den
türingschen kreis, und die um vieles niedriger liegende finne und haynleite;
und unter dem so genannten erfurter tore desselben soll man bei hellem
wetter bis erfurt, in einer entfernung von beinahe7meilen, sehen können.
nach diesem alten schlosse ist auch das dasige gebürge allgemein unter dem
namen des kiffhäuserberges bekannt. ohngeachtet es größtenteils mit
erde bedeckt und mit holze bewachsen ist, so kann man doch die steinart
desselben, durch die am fuße und am gehänge überall angelegten
steinbrüche, genau und bequem untersuchen. es bestehet durchaus aus sandstein,
der aus lauter geschieben, worunter wie gewöhnlich die meisten
quarzgeschiebe, die übrigen aber schiefer  auch kleine wacken und basaltähnliche
stücken sind, durch einen seinen weißen ton, mit wenig inliegendem
glimmer, verbunden ist. die größe des korns von allen diesen arten ist sehr
verschieden, und steigt von der größe des seinsten sandkörnchens, nach und
nach, bis auf geschiebe, die einen auch andertalb zoll im durchmesser haben 
und im ganzen genommen, ist er mehr unter die groben als seinkörnigen
sandsteine zu setzen. er liegt in größtenteils horizontalen bänken, 4 bis
6 auch mehrere fuß stark. dabei habe ich dieses besonders gefunden, daß
die in der größe so sehr verschiedenen stücken oder sandkörner nicht durchaus
unordentlich durcheinander gemengt und verbunden sind, sondern eine solche
sandsteinbank bestehet oft aus gleichen körnern von der seinsten oder mittlern
  art,

359
art, in gewissen entfernungen aber ist sie wieder aus2bis 3 zoll starken la dritteabteil.
gen und schichten von den größten geschieben dieser art zusammen gesetzt. ii. abschnitt.
diese hangen mit den seinen und unter einander so stark zusammen, daß eine
feste verbindung des ganzen durch diese ungleiche zusammensetzung
demohngeachtet nicht ist gehindert worden. die flößklüfte, wodurch das gestein
in bänke und lager abgesondert wird, sind 4, 6 bis8zoll stark, und
durchaus mit seinem roten ton oder losem sande angefüllt. außer den
flötzklüften ist das gestein noch durch mehrere klüfte getrennet, die sich
größtenteils unter einem winkel von 60 bis 70 grad neigen  und da diese ganz
leer sind, so geben sie bequeme zuleiter des regens und andrer
feuchtigkeiten ab, wodurch denn der rote ton aufgelöset wird, und die wände der
steinbrüche, beim herausfließen, damit über und über färbet. diese
spaltungen sind 6, 8 und mehrere zoll weit offen  ja ich fand oben bei dem
alten schlosse eine dergleichen, die einige fuß weit war, und über welche
die alten bei dem baue ihres schlosses, einen gemauerten bogen zu setzen
genötiget gewesen waren, um sich den zugang über selbige zu schaffen.
der sandstein wird in der umliegenden gegend ganz vorzüglich zum bauen
genußet, werkstücke und andere erfordernisse lassen sich bequem daraus
hauen. zu mühlsteinen ist er von besonderer güte, die auch in großer
menge hier verfertiget, und, wie man mich versicherte, in sehr entlegene orte
verführet werden,
niemand wird wohl nach dieser gegebenen beschreibung so leicht in
zweifel ziehen, daß der sandstein auf den granit, der in dem südlichen
bergrücken hervorraget, aufgesetzt, und die ganze masse eine würkung
einer großen ueberschwemmung und gewaltsamen revolution sein sollte, die
eine so ungeheure menge quarz und anderer geschiebe hier zusammen
gehäuft und ein neues sandsteingebürge daraus formiret habe, das zu einer
so beträchtlichen höhe, in vergleichung der übrigen meist ebenen gegenden
des türingschen kreises, angewachsen ist. ich habe aber hierzu noch einen
beweis in diesem gebürge gefunden, der nicht weniger für diese meinung
spricht, und sie, so zu sagen, ganz außer allen zweifel sezet. schon auf dem
wege von artern nach tilleda wurde ich verschiedener, teils großer teils
kleiner stücken versteinertes holz gewahr, die auf dasigen feldern
zerstreut herum lagen. in tilleda waren dergleichen viel größere stücken in
menge zum gebrauch an den häusern und sonst aufgesetzt, worunter sehr
viele

360
dritteabteil, viele vollkommen die länge und stärke von scheidholze hatten. ich erkundigte
ii. abschnitt. mich, wo es gefunden würde  und man antwortete mir, daß es auf dem
kiffhäuser läge, ohngeachtet man es übrigens nicht kannte. auf dem
kiffhäuser war es ebenfalls, unter dem namen versteinertes holz, ganz
unbekannt  mein führer, ein steinbrecher, sagte mir aber doch, daß, wenn
ich den alten eisernen balkenmeinte, der in einem alten steinbruche auf der
kuppe des berges läge, so wollte er mich hinführen. und nach einem sehr
beschwerlichen klettern, fand ich endlich in diesem steinbruche ganze
versteinerte baumstämme, wovon ich vorher nur einzelne stücke gesehen hatte.
sie lagen in dem sandsteine 12 bis 16 fuß tief unter der oberfläche, als
hingeworfene stämme ohne aeste, durchaus in festen dunkelgrauen und
schwarzen hornstein versteinert, der überall mit dem stahl feuer schlägt,
sehr dicht und seinkörnig ist, so, daß nur die spaltungen und ritzen der,
ehemaligen rinde, mit rotem eisenschüßigem ton, auch mit würklichem
rotem glaskopf ausgefüllet waren. der eine stamm, an dem man die
stärksten stücken der wurzeln recht deutlich bemerken konnte, hatte fast 3
fuß im durchmesser. ein anderer ragte mit dem untern dickern teile des
stammes aus der wand des steinbruchs heraus, und der obere schwächere
teil desselben stack noch in der andern wand des steinbruchs gerade gegen
über. ich hielt mich lange zeit bei einem so seltenen anblick auf, zumal
da sich die schwarzen zu stein gewordenen stämme in dem weißen
sandsteine sehr kenntlich ausnahmen; und gerne hätte ich noch mehrere in den am
fuße gelegenen steinbrüchen aufgesuchet  man versicherte mich aber, daß
man niemals in den tiefer gelegenen etwas davon gefunden hätte. hierauf
erkundigte ich mich sorgfältig, ob von andern fremdartigen dingen nicht
zuweilen etwas im sandstein gefunden würde  man wollte aber nichts davon
wissen. jedoch versicherte mich mein führer, sie hätten vor einigen
jahren ein großes horn in dem gesteine gefunden, wovon bisher immer noch
stücken herum gelegen hätten, nach denen er auch fleißig, jedoch vergebens,
nachsuchte.
da ich hier einmal des versteinerten holzes auf dem kiffhäuser berge
erwähnet habe, so giebt mir dieses eine schickliche gelegenheit, einer zweiten
verwandlung des holzes in braunkohlen zu gedenken, die, wie ich bereits
schon bei der beschreibung des leipziger kreises angeführet habe, hier ganz
vorzüglich, in der gegend um artern, in großen und weit verbreiteten
lagern

361
gern gefunden werden. kaum eine halbe stunde von artern, gegen norden, dritteabteil.
ist ein dergleichen braunkohlenlager oder flöß, wie es in dasiger gegend ii. abschnitt.
genennet wird, von dem man auch noch verschiedene merkmaale, in der
gegend des noch weiter gegen norden gelegenen dorfes edersleben, am tage
findet. man ist am vorhin genannten orte, vermittelst eines schachtes,
nach durchsinkung der dammerde, zuerst auf ein ohngefähr4lachter
starkes lager flußsand, und dann durch andertalb lachter weißen ton auf die
braunkohlen gekommen, wiewohl der ton doch nicht überall unter dem
sande gelegen hat. diese fand ich an den meisten orten 10 bis 12 und
mehrere fuß stark unter dem ton und sande, der auch in den obern teil
2 bis3fuß eingemengt war, nach verschiedenen richtungen 50 bis 60 und
mehrere lachter, als so weit man bereits viele zugänge in selbigen getrieben
hatte, verbreitet. die lage der bäume und stämme war nicht genau zu
bemerken. alle lagen dicht und fest auf einander, und waren überdieses
mit kleinen splittern und abgesprungenen teilchen, auch vielem losen und
erdartigen staube überstreuet und überzogen, daß offne spalten und
trennungen nicht wohl zu unterscheiden waren. an verschiedenen orten, war
die verwandlung in braunkohlen noch nicht vollkommen  und hier konnte
man die ganze ehemalige beschaffenheit des holzes, von der es auch noch
wenig verschieden war, recht deutlich erkennen, da es sich hingegen da, wo
es in braunkohlen vollkommen übergegangen war, leicht in eine braune erde
zerreibt. auf verschiedenen stücken, die ich der länge nach spaltete, fand
ich in den spaltungen durchsichtigen krystallinischen schwefel, der aber, so
bald er an die äußere luft kam, sich gleich auflösete und mit einem starken
schwefelgeruch zerfloß. die wurzeln, und wo starke aeste mochten
gewesen sein, waren durch und durch in schwefelkies verwandelt, der so hart
ist, daß er überall mit dem stahle feuer schlägt. an der luft seßt sich
aber bald häufiger vitriol an, wodurch er denn in einiger zeit gänzlich
zerfällt, gewiß eine merkwürdige verwandlung eines körpers in zweien nicht
sogar weit von einander entfernten gegenden, und ein besonderer uebergang
desselben, auf dem hohen gebürge des kiffhäusers holz in stein, und hier
in etliche dreißig fuß tiefe in kohlen und erz  man versicherte mich, daß
noch weiter gegen norden, bei dem dorfe riestädt ohnweit
sangerhausen, drei dergleichen braunkohlenlager unter einander lägen, und jedes
unter gleicher abwechselung von aufliegendem ton und sande wäre
er   b bb sunken

362
dritteabteil.sunken worden. vielleicht hängen diese mit den vorherbeschriebenen
zusamii. abschnitt, men  doch hat man hier kein unterliegendes zweites entdeckt, ohngeachtet
unter den braunkohlen noch 11 lachter in lauter sande ist abgesunken worden.
vermutlich sind bei einer ehemaligen revolution hier ganze wälder
verschüttet, oder aus entlegenen höhern orten in diese niedrigen gegenden
türingens zusammen geschwemmet worden. denn, außer den jetzt
genannten gegenden, sollen dergleichen braunkohlenlager annoch in vielen andern
orten des türingschen kreises, z. e. ohnweit freiburg, bei
altbeichlingen ohnweit colleda, im amte weißenfels bei stöhsen, teuchern,
mölsen und in dasigen gegenden, gefunden werden. in petzschkendorf,
ohnweit mücheln, findet man noch eine art bituminöser erde, die mir
gleiche entstehung zu haben scheinet, mit der man einsmals versuche
gemacht hat, um so genannte backsteine daraus zu verfertigen, die, gleich
dem torfe, zum brennen genutzet werden könnten. man hat sie aber
hierzu untauglich gefunden, da hingegen bei artern, aus den kleinen
abgängen und in erdartigen staub zerfallenen braunkohlen, mit  g zusatz
keimen, dergleichen zum brennen taugliche backsteine gemacht worden.
ueberhaupt sind diese braunkohlenlager in dasiger gegend, wo mangel am
brennholze ist, von ganz vorzüglichem nutzen, indem sie nicht nur in den
salzsiedereien zu artern, sondern auch zu anderm vielfältigen ökonomischen
gebrauch in dasigen gegenden angewendet werden.
vii.
das ebene land ziehet sich von artern über allstädt gegen norden, mit
abwechselnden unbeträchtlichen anhöhen, bis in die gegenden von eisleben,
und zwar noch immer unter vorher erzählter beschaffenheit. um
eisleben findet man einzelne und ziemlich steil ansteigende gipsberge, dafür
aber wird der gips in der ebene weniger im zusammenhange, als an den
vorgedachten orten, gefunden, und an dessen stelle liegen unter der
ackererde entweder sehr starke lager von ton, leimen, oder man kommt auf
kalkstein, den ich aber hier nicht näher beschreibe, da er weniger zur
beschreibung der oberfläche dasiger gegenden, mehr aber zur nachher
folgenden beschreibung des darunter liegenden weit verbreiteten flözgebürges,
gehöret, und also in der folge wieder vorkommen wird. ueber der helme,
n

363
in ber gegend von sangerhausen gegen westen, bei wallhausen, dritte ateit.
rosla und weiter von da, in nordwestlicher richtung über rospelwen  ii. abschnitt.
de, ufftrungen, rottleberode, stempeda und herrmannsacker,
wird zwar überall noch gips, als die herrschende gesteinart, gefunden  die
gegend aber ist hier herum weniger eben; man findet mehrere einzelne
gipsberge und stückliches gebürge, das sich alsdenn an das einfache
schiefergebürge in der grafschaft stollberg anschließt. die in diesen höhern
gebürgen entspringenden kleinen bäche, gehen in vielen und tiefen tälern durch
das anliegende gipsgebürge  und man siehet hier ganz das entgegengesetzte
der vorher beschriebenen gegenden. so kommt man z. e. hinter
wickerode nach questenberg, durch ein ansehnliches breites tal, das auf
beiden seiten mit gerade aufrechtsstehenden gipsfelsen, gleich einer mauer,
eingeschlossen ist, die hundert und mehrere fuß höhe haben, und sich noch
eine viertelstunde hinter questenberg, bis an das so genannte
conradsbette, einen dasigen felsen, an das einfache schiefergebürge hinziehen.
bei morungen raget es gleichfalls hervor  und so findet man hierum
mehrere orte, wo man abwechselnd bald schiefer  bald gipsgebürge,
antrifft. es scheinet das dazwischen liegende tal, durch ein einsinken des
gebürges, entstanden zu sein, welches auch nicht ganz unwahrscheinlich
ist. denn da der gips öfters brüchig, mit vielen kleinen drusen und
höhlen, gefunden wird  so findet man auch außerdem, fast an allen orten,
in den einzelnen und steilen gipsgebürgen, sehr große und weite höhlen, so
gemeiniglich von den dasigen einwohnern zwerglöcher genennet werden,
und in welchen sich in alten zeiten tausend seltsame begebenheiten
zugetragen haben sollen. so wird zum erempel bei wimmelburg, ohnweit
eisleben, eine dergleichen höhle im friedrichsberge von
außerordentlicher größe und ausdehnung, beschrieben. das eisloch und das
herkersloch bei questenberg, die heimkehle bei ufftrungen, das dasige
diebsloch und mehrere dergleichen, geben hinlängliche beweise, daß der gips
nicht durchaus, als ein unzertrenntes ganzes, die dasigen berge
ausmachet.
ich muß hierbei noch bemerken, daß ich an mehrern orten dieser
gegenden, wo man dergleichen steile gipsfelsen auf einmal übersehen konnte,
die bei andern steinarten gewöhnliche absonderung in lager und schichten
vermißt habe. der gips war mehr eine ganze zusammenhängende masse,
bbb2mit

364
dritteabteil, mit vielem eingemengten fraueneise, von abwechselnder härte  und hier
ii. abschnitt, wird an vielen orten, besonders in den nordwestlichen vorhingenannten
gegenden, alabaster, von weißer, grauer und roter farbe, unter
verschiedenen vermischungen und abwechselungen, gebrochen.
auch in den gipslagern der ebenen gegenden verraten sich dergleichen
höhlen durch die vielfältigen erdfälle, die sich noch zuweilen durch einen
unvermuteten einsturz des erdreichs zu ereignen pflegen, und von denen
man die ueberreste, als große weite kesselförmige vertiefungen, die öfters mit
wasser angefüllt sind, oder als kleine einsinkungen auf den feldern und
wiesen, an vielen orten antrifft. verschiedene hielt ich anfangs für
ausgegrabene teichplätze oder kleine teiche. hier heißt man sie gemeiniglich
kalkschlotten, und braucht sie zu abführung der wasser, da sie gleich
unterirdischen kanälen, wie man aus der würkung schließen kann, einen
sich weit erstreckenden zusammenhang haben müssen, wodurch eine dergleichen
dauerhafte abführung bewürket werden kann.
hinter sangerhausen gegen norden, wird die gegend ebener. man
findet nur wenig einzelne berge, destomehr abwechselnde anhöhen und
schluchten, und selten entblößtes gestein. von eben dieser beschaffenheit
ist auch größtenteils der noch übrige teil der grafschaft mansfeld, in
der gegend um hettstädt, und wird hier um so mehr ebener, je weiter er
sich von dem einfachen schiefergebürge der grafschaft stollberg entfernt.
die wipper, die in diesem gebürge entspringt, und nach osten und
norden durch das mansfeldische geht, macht das einzige tal in dieser strecke
landes. die stücklichen ufer desselben sind an vielen orten steil, und das
tal enge zusammengezogen  auf der höhe verziehen sie sich aber meistens in
eine ebene und zusammenhängende fläche. in ansehung der steinarten
und des übrigen verhaltens des gebürges ist hier eine gleiche beschaffenheit
mit den vorherbeschriebenen gegenden; auch sind sie, wie in der folge sich
deutlich zeigen wird, die fortsetzung des bei eisleben gedachten
kupferschieferflötzgebürges, von dem sich schon in allen diesen gegenden die
merkmaale des bergbaues, durch eine menge von haldenzügen,
auszeichnen, und von welchem ich nunmehro eine eigene beschreibung machen werde.
bevor ich aber die beschaffenheit desselben, seine lage, ausdehnung, den
vermutlichen zusammenhang in mehrern orten des türingschen kreises, und
zufälli
365
zufällige abänderungen beschreibe, wird es nötig sein, daß ich zuerst eine dritteabteil.
allgemeine beschreibung der verschiedenen unter einander folgenden lager und ii. abschnitt,
schichten gebe, deren natur und verhalten, durch den bereits einige
jahrhunderte hier getriebenen bergbau, vielfältig untersuchet und
bekannt worden ist.
viii.
so bald in denen gegenden, wovon hier die rede ist, die damm  oder
ackererde durchsunken worden ist, die an einigen orten3bis 6 fuß, aber
auch wohl2bis 4 lachter hoch auflieget, kommt man auf verschiedene
unter einander liegende lager und schichten, von denen die ersten gemeiniglich
1  aus leimen von gewöhnlicher art bestehen, und zuweilen einige lachter
stark sind  hingegen 2  ein lager leimen, so unter diesem liegt, ist mehr mit
sande vermengt, und wird zum unterschiede von dasigen bergleuten
steinigt gebürge genennet. auf dieses folgt 3  roter eisenschüßiger ton,
der mit vielen kalkteilchen gemischt ist, und daher an den meisten orten
brauset. die stärke ist wieder nicht genau zu bestimmen  man findet ihn
3 bis6lachter, aber auch an einigen orten in der gegend von eisleben
13 bis 14 lachter hoch aufliegen. unter diesen kommt 4  ein zwei und mehrere
lachter starkes lager von grauem und weißem gips, der mit höchst seinem,
staubartigem und weichem kalksteine durch einander gemenget ist, auf
welchen wieder 5  ein3lachter starkes lager ton, von lichtgrauer oder
vielmehr bläulicher farbe folgt, der aber auch fast durchgängig mit den
säuren brauset, und mehr als eine mit ton gemengte kalkerde
angenommen werden kann. hierauf folgt 6  der bekannte stinkstein, ein
dunkelgrauer, kalkartiger schiefer. er läßt sich in seine blätter zerspalten, ist
an manchen orten weich, und leicht in einen mehlichten staub zu zerreiben,
an vielen aber auch wieder härter. der starke und unangenehme geruch,
den er beim reiben von sich giebt, macht ihn vorzüglich kenntlich. er
liegt zuweilen sechs und mehrere lachter hoch. hierunter ist auch noch 7 
das gleich darauf folgende aschengebürge zu zählen, das aus einem
gemenge von lauter kleinen stückchen stinkstein und einer aschgrauen
kalkartigen erde bestehet, so keinen zusammenhang hat, und einige lachter hoch
aufgesetzt ist. dieses weiche und erdartige lager wechselt 8  mit einem
darunter liegenden löchrichen, aber dem ohngeachtet sehr festen, grauen kalkstein
bbb3ab,

366
dritteabteil.
ii. abschnitt.
ab, rauchwacke genannt, bis6und mehrere lachter stark. unter der
rauchwacke findet sich 9  wieder ein2bis 6 lachter starkes lager eines
dichten und seinen grauen kalksteins, zechstein genannt, auf welchen io  das
kupfererz haltende schieferflöß folgt. weil es aber nicht
durchgängig von gleicher güte ist, sondern aus verschiedenen über einander
liegenden schichten bestehet  so sind auch einer jeden dieser schichten
besondere benennungen gegeben worden, und heißt die erste, die gleich unter
dem zechstein liegt, 3 bis6zoll stark aber unhaltig ist, abbruch, fäule,
auch oberberg. die zweite, von eben der stärke, worinnen aber doch
schon zuweilen einiger erzgehalt, auch einige trümchen von kupferglase zu
sehen sind, wird noberge, locheberge auch kammschaale genennet.
die dritte schicht, worinnen eigentlich die kupfererze eingemengt sind, ist
2, 3 bis8zoll stark, und heißt, ohne weitern unterschied, schiefer, auf
welchen sodann zuweilen noch eine unhaltige schicht ein paar zoll stark folgt,
die letten genennet wird. unter dem kupferschieferflöße findet sich
endlich überall ein, teils seiner, teils grobkörniger sandstein, der allen
vorgenannten lagern und schichten zum grunde dienet.
nach dieser allgemeinen beschreibung der lager und schichten, so
dieses flözgebürge ausmachen, hoffe ich, ohne undeutlich zu werden, die
genauere beschreibung desselben, und dessen, was noch bei jedem lager ins
besondere zu bemerken sein möchte, vornehmen zu können. nur zum anfange
etwas von der ausdehnung und verbreitung desselben zu sagen, da
bestimmte grenzen bei einem nicht durchaus und überall aufgeschlossenen
gebürge ohnedieß unmöglich anzugeben sind, so ist der bergbau in der gegend
von eisleben, seit dem jahre 1199 bekannt, und er hat sich von da weiter
gegen norden, bis in die gegend von hettstädt, und gegen westen über
sangerhausen, bis in die gegend der dörfer leinungen und wickerode,
gegen osten aber durch die ganze grafschaft mansfeld bis an und über die
ufer der saale verbreitet, so daß man, ohne der sache zu viel zu tun,
eine ausdehnung dieses kupferschieferflößgebürges aus süden nach norden
von3meilen, und aus westen nach osten von5bis 6 meilen, als so viel
würklich in den an einander grenzenden gegenden und revieren bekannt ist,
annehmen kann. in der gegend von bottendorf, 35 meilen von
eisleben gegen südwest, wird kupferbergbau in ähnlichem flözgebürge
ge  trieben.

367
trieben. von dessen ausdehnung aus osten nach westen ist auch schon dritteabteil.
eine länge von mehr als einer meile bekannt; gegen norden grenzt es ii. abschnitt.
an den ziegelroder forst, in welchem gleiche anzeigen von bauwürdigen
flößen sein sollen, denen man aber, wegen der in diesen ebenen zu hoch
aufliegenden schichten, und der unmöglichkeit mit nicht gar zu weit
getriebenen stölln das gebürge aufzuschließen, nicht beizukommen vermag.
und wie leicht wäre es nicht, die ausdehnung desselben weit mehr zu
vergrössern, wenn ich den gegenstand meiner beschreibung überschreiten, und die
bekannten ähnlichen flözgebürge, die sich, außer den grenzen des türingschen
kreises noch weit gegen süden und westen hinziehen, hierzu nehmen wollte 
ich bleibe aber hier lediglich bei den gegenden der grafschaft mansfeld,
und den revieren um sangerhausen und bottendorf, stehen, deren
beschreibung sich um so viel schicklicher zusammenfassen läßt, da sie in der
hauptsache mit einander überein kommen, und nur in nebendingen wenige
verschiedenheit zeigen.
die angegebene ordnung der lager leidet überall, zumal in den ersten
fünfen, als den verschiedenen leimen , ton  und gipslagern, noch einige
einschränkung  man findet sie nämlich nicht durchgängig von einerlei
beschaffenheit. an vielen orten fehlen einige derselben ganz und gar, und
ihre stärke ist nach der äußern gestalt der oberfläche, und in wie ferne
man sich in einer mit anhöhen besetzten gegend, oder mehr in der ebene,
befindet, so verschieden, daß sich auf keine weise etwas bestimmtes darüber
sagen läßt. oefters trägt es sich zu, daß man, anstatt des gipslagers, in
den beschriebenen röhrenförmigen tuffstein kommt, oder man findet an dessen
stelle auch einen grauen, aus lauter kleinen runden körnern
zusammengesetzten kalkstein, der unter dem namen des roggensteins bekannt ist.
die ackererde, die ton  und leimenschichten, die durch fluten in neuern
zeiten öfters aufgelöset und an andere orte hingeschwemmet worden sind,
so, daß sie zuweilen 13 bis 14 lachter hoch aufgesetzt gefunden werden,
haben die unten liegenden gips  oder kalklager entblößt, so, daß diese öfters
gleich am tage liegen, und die in dem vorhergehenden beschriebenen
einzelnen gipsberge zeigen. erdfälle können mit dabei gewürket haben, so, daß
sowohl das äußere ansehen der gegend, als die gedachten obern schichten,
biß auf eine beträchtliche tiefe von 20 bis 30 lachter, verändert, unter
einander gemengt, verschoben und verrücket worden sind. diese verschiedene
abwechse 

368
dritteabteil, wechselungen dauern bis auf das sechste lager, den kalkartigen schiefer oder
ii. abschnitt. stinkstein, der nun durchgängig, so wie das darauf folgende aschengebürge,
als ein gemeinschaftliches lager aller vorbenannten gegenden, in diesem
flözgebürge gefunden wird. das aschengebürge ist nur zyweilen, teils
mehr teils weniger, sandartig. so findet man es an einigen orten, z. e.
im welbeshölzer revier ohnweit hettstädt, als einen ganz seinen sand,
der nur wenig kalkartige teilchen in seiner mischung zeiget. braunkohlen
und wurzeln werden zerstreut hin und wieder darinnen gefunden. anstatt
der rauchwacke, oder des achten lagers, trifft man noch in dem bottendorfer
gebürge einen dichten grauen kalkstein an, der aus lauter über einander
liegenden blättern besteht, die eine halbe, eine auch andertalb linie dick
sind, und dem steine auf dem bruche ein aus parallellinien bestehendes
streifiges ansehen geben. er brauset anfangs wenig mit den säuren,
sobald er aber zu pulver gerieben wird, so brauset er heftig, und ist
außerdem so fest wie die rauchwacke, daß er mit schlägel und eisen gewonnen
werden muß. der zechstein im neunten lager kommt wieder durchgängig
ohne besondere veränderung vor. im bottendorfer gebürge, wo er
dachgestein genennet wird, ist er in so weit noch verschieden, daß er öfters in
klüften, mit angeflogenen, oder auch mit kleinen derben stückchen grauem
kupferglas  cuprum sulphure mineralisatum. c. m.  . 197.  gemengt
und vermischt ist, die ihm zuweilen einen schmelzwürdigen kupfergehalt geben.
sobald er auf diese weise mit erze gefunden wird, heißt er bei dem
dasigen bergmann brauner schiefer, worunter aber auch sonst gemeiniglich die
schicht verstanden wird, die man an den andern orten noberge heißt. das
kupferschieferflötz hat in den gegenden von eisleben, sangerhausen und
hettstädt gleiches ansehen und gleiche beschaffenheit. es ist ein schwarzer
blättricher, kalkartiger schiefer, der in dem grade der härte und
festigkeit zuweilen verschieden ist. er läßt sich in tafeln spalten, giebt, gerieben,
ein braungraues pulver, und brauset an den meisten orten mit den säuren.
alle diese eigenschaften hat auch der schiefer aus dem bottendorfer
kupferschieferflötze, nur daß er gemeiniglich noch weicher, bröcklicher und erdartiger
ist, und nicht selten ein noch schwärzeres und fettglänzendes ansehen hat,
gleich dem schiefer, der gewöhnlich bei steinkohlen gefunden wird. auch
sind die blätter mehr gewu den und wellenförmiger, als bei dem vorher
gedachten.
das

369
das kupfererz ist ohnstreitig in dem ganzen flöße verstreuet, nur daß dritteabteit,
es in den zwei obersten schichten, den so genannten ober  und nobergen, ii. abschnitt,
von so geringem gehalt ist, daß es weder die arbeit im gewinnen, noch viel.
weniger die schmelzkosten vergüten kann. es wird dahero nur die dritte2, bis
3 zoll, sehr selten6bis 8 zoll starke schicht in betracht genommen, in
welcher die kupfererze entweder sichtlich eingemischt sind, oder deren
bauwürdigen gehalt schon wiederholte versuche dargetan haben, und die allein unter
dem namen schiefer bekannt ist. das kupfererz, so meistens aus dem
bekannten kupferkiese, grauen und roten kupferglase, und zuweilen,
obschon höchst selten, aus gediegenem kupfer, ingleichen kupferblau und
kupfergrün bestehet, ist dem schiefer entweder in kleinen und fast
unkenntlichen teilchen, einzeln und zerstreut, beigemischt, oder es liegt zwischen
den blättern des schiefers in blättchen, die mehrere zolle lang und breit,
z, 1 höchstens2linien dick sind, und sich an ihren grenzen keilförmig in
schiefer abschneiden und verlieren. weniger findet man es, daß es die
klüfte und spaltungen desselben ausfüllet. der gehalt im centner ist
verschieden, doch gemeiniglich 1,1 bis3pfund kupfer. kommen reichere
schiefer vor, so ist dieses eine seltenheit, sie erstrecken sich aber auch in
keine große länge und breite. die von dem schiefer gefertigten
schwarzkupfer halten 6, 8, 12 und zuweilen mehrere loch silber. auch der auf
das schieferflöß folgende sandstein entält in dem sangerhauser und
bottendorfer gebürge kupfererze, so, daß er2bis 3 zoll damit durchzogen
und gemengt ist. er heißt alsdenn, zum unterschiede, sanderz, und
giebt meistens im centner 3, 4, bis8pfund mehr als die schiefer.
von dieser beschaffenheit wird man denn, allgemein betrachtet, sowohl
das kupferschieferflöß, als auch die aufliegenden kalklager, in den anfangs
genannten gegenden des türingschen kreises durchgängig und als ein
flößgebürge von gleicher natur finden. der gips scheinet anfangs zwar nur oben
auf zu liegen, und ein eigenes und von den darunter befindlichen kalklagern
abgesondertes gestein auszumachen  ich habe aber bei genauer beobachtung
gefunden, daß er durchaus, und so zu sagen innig, mit allen lagern, sogar
mit dem sandsteine vermischt und verbunden ist. in den kalklagern kommt
er östers in großen stücken vor, die sich unmerklich an ihren grenzen im
ccc
kalk
37o
dritte abteil. kalksteine verlieren; oder er füllet die kleinen spaltungen und klüfte des
u. abschnitt. schiefers aus. mit dem stinkstein verbindet er sich an einigen orten so
  genau, daß man dergleichen stücke für ein gemenge von grauem und
weißem gips, oder alabaster, halten würde, wenn nicht der geruch und das
aufbrausen mit den säuren den eingemengten stinkstein kenntlich machten.
im sandsteine findet man ihn sehr kenntlich krystallisirt, und in blättern
zwischen den klüften, so, daß er eigentlich das ganze flößgebürge
durchdrungen zu haben scheinet.
ix.
der sandstein, der dem ganzen flößgebürge zugehörig, und als auf
das grundgebürge aufgeseßet, zu betrachten ist, verdienet hier noch eine
umständliche beschreibung. man findet unter dem schiefer verschiedene unter
einander liegende bänke desselben; zuerst ein lager, ein halb auch ein
lachter stark, von weißgrauem, ziemlich seinkörnigem, auch öfters mit vielem
tone vermischtem sandsteine, und dieses ist eben derjenige, woraus zu
sangerhausen und bottendorf die sanderze gewonnen werden; allgemein
heißt er das weiße liegende. er ist an mehrern orten durchbrochen
worden, und hierauf hat man eine zweite3bis 4 lachter starke bank ersunken,
die aus sandsteine von lauter grobem quarz  und anderm geschiebe, mit
rotem eisenschüßigem tone verbunden, bestehet. ohngeachtet nun dieser
sandstein in der grube vollkommen fest und verhärtet zu sein scheinet, so
zerfällt er doch am tage, und ist nicht zu gebrauchen. die hierauf
folgende dritte bank aber, ein sandstein von eben der beschaffenheit, ist
vollkommen verhärtet, und kann zu mühlsteinen, zur maurung u. dgl. m.
gebrauchet werden. verschiedene versuche, die hierinnen mit absinken biß
auf 20 und mehrere lachter sind gemacht worden, sind vergebens gewesen,
die ganze stärke desselben zu bestimmen. man nennet ihn wegen der roten
farbe, zum unterschiede von dem vorigen weißen liegenden, das rote
todte liegende. im ganzen betrachtet, hat er vollkommene
aehnlichkeit mit dem sandsteine des kiffhäuser gebürges. einerlei geschiebe,
die man zuweilen3und mehrere zolle im durchmesser findet, sind auf
gleiche art mit ton und seinern teilen gemengt und verbunden.
erinnert man sich nun hierbei, daß das kiffhäuser sandgebürge auf den daselbst
hervor
371
hervorragenden granit sonder zweifel aufgeseßt ist  so lassen sich ähnliche dritteasteil.
schlüsse auch auf die gegenden des bisher beschriebenen flößgebürges ma  ii. abschnitt,
chen, das folglich auch granit zu seinem grundgebürge haben kann.
man wird sich leicht von selbst vorstellen, daß die oberfläche des
sandsteins nicht durchaus als eine horizontale ebene anzunehmen ist, und daß
folglich die ungleichheit der verschiedenen erhöhungen und vertiefungen, die
bei der entstehung desselben zugleich geworden sind, einen unmittelbaren
einfluß in die aufliegenden lager des flößgebürges haben müssen.
an dem roten todten liegenden, das an verschiedenen orten, gleich
einem berge, aus der oberfläche hervorraget, schneidet sich zuweilen das
schieferflötz ganz und gar ab, oder es ist wenigstens aus seiner vorigen lage
sehr merklich verrückt worden. man trifft hügel an, die aus losem klarem
sande, mit den größten quarzgeschieben vermenget, bestehen, an welche sich
das flöß bei seiner entstehung ringsherum angelegt hat, unter ihnen aber
nicht zu finden ist. diese und andere vielfältige veränderungen, die man
in dem kupferschieferflöße sowohl, als auch in den andern lagern, an mehrern
orten wahrnehmen kann, verdienen dahero genauer beschrieben zu werden.
allgemein genommen, kann man folglich weder eine durchgängige
horizontale lage, noch ein bestimmtes fortdaurendes streichen und fallen des
flözzes annehmen  und wenn in dasigen gegenden auch davon gesprochen wird,
so versteht es sich mehr von einzelnen teilen und nur von gewissen
distanzen desselben, als von dem ganzen zusammenhange, der, wie ich auch
schon oben erinnert habe, noch nicht einmal bestimmet ist. es trägt sich
dahero nicht selten zu, daß sich bei aushauung des schiefers, das flöz
nach und nach bis auf eine gewisse höhe erhebet, und alsdenn von dieser
auf der entgegen gesetzten seite wieder nach und nach herabfällt, und endlich
wieder eine horizontale lage annimmt. diese erhöhung des flößes nennet
der dasige bergmann einen buckel. findet man gegenteils anstatt einer
erhöhung ein einsinken des flößes, so wird dieses eine mulde genennet.
auf den buckeln will man bemerket haben, daß sich die kupfer haltende
schieferschicht zuweilen fast ganz verlohren habe, so wie sie hingegen bei
letztern, oder in den mulden, stärker und reichhaltiger angetroffen  
werden soll.      
ccc 2
zuwei
372
dritteabteil. zuweilen scheinet es, als ob sich das flöß ganz und gar verlohren
ii. abschnitt hätte  denn man befindet sich auf einmal entweder in einem der
aufliegenden lager, oder in dem unter dem flöße befindlichen sandsteine, ohne daß
man demohngeachtet die richtung geändert hätte, in welcher man, ehe
sich dieser vorfall ereignete, im flöße gearbeitet hatte. es ist inzwischen
nicht verlohren, und man hat bei diesem vorfall aus mehrmaligen
versuchen und wiederholter erfahrung zweierlei wege es wieder zu finden
bestimmt. verlierer sich nämlich das flöß, oder schneidet es sich an einem
der sonst aufliegenden kalklager ab  so sinket man an den grenzen, wo
es geschehen ist, zuweilen einige fuß, ja endlich wohl1auch 2 lachter
nieder, und man findet sodann das flöß unter eben den umständen wieder,
als man es vor diesem vorfalle gehabt hatte, worauf denn der bau nach
der länge und breite, so wie es die lage desselben bestimmt, fortgesetzt
wird. hat es sich aber an dem sonst unterliegenden sandsteine
abgeschnitten, so bricht man an den grenzen eben so viel über sich, und suchet das
flöß in der höhe wieder auf, wo es denn auch gemeiniglich wieder
gefunden wird. eine dergleichen verrückung in der lage des flößes wird ein
wechsel, sprung oder rücken genennet. man kann sich hierbei
vorstellen, als ob das flöß hier auf einmal unter einem rechten oder
schiefen winkel gebrochen, und aufrecht oder schief, einige fuß auch1bis 2
lachter hoch, gestellet, sodann durch einen abermaligen bruch in seine
mit der ersten parallele lage wiedergebracht worden wäre. geschiehet
dieses brechen oder beugen herunterwärts  so kann es nicht fehlen, daß
sich nicht die ausliegenden andern lager zugleich mit senken, und eines
derselben vor das flöz zu liegen kommen sollte. dieses ist der erste
vorhin beschriebene fall, und wird in dasigen gegenden ein fallender
rükken genennet. wenn man sich gegenteils vorstellet, daß der bruch
überwärts geschehen sei, so ist dieses der zweite fall, wobei man aus
dem flöß in den sandstein kommt, und dieser wird sodann ein
steigender rücken genennet. folgen mehrere dergleichen brüche unter
einander, so bekommt das flöß eine treppenähnliche lage, wie man öfters
beispiele dieser art in dem bottendorfer flözgebürge findet, das
überhaupt mehreren veränderungen in kürzern distanzen unterworfen ist, als
die flöße um sangerhausen und der grafschaft mansfeld. wem einem
   
fallen
373
 
fallenden rücken oder wechsel, in einer kurzen entfernung, ein steigen  dritteabtell.
der rücken gegen über stehet, daß sich also das flöß wieder gehoben hat,
so liegt der teil des flößes zwischen beiden rücken, gleichsam wie in
einem graben, der sich nach der richtung der wechsel fortziehet, und mit
diesem zugleich sich wieder verlieret. zuweilen kann man eine
beträchtliche anzahl von lachtern, sowohl nach der länge als breite, in dem
flöße bauen, ohne daß ein dergleichen wechsel oder rücken eine
veränderung in der lage des flößes machte. es trägt sich aber alsdenn auch
wieder zu, daß mehrere derselben in kurzen entfernungen auf einander
folgen, und viele der gedachten graben verursachen, ja man hat auch
beispiele, daß das flöß bei dergleichen verrückungen so über oder durch
einander geschoben ist, das es das ansehen von zweien über oder unter
einander liegenden flößen bekömmt.
die ursachen dieser veränderungen hat man unstreitig, teils, wie
ich gleich anfangs gesagt habe, in der unebenen oberfläche des dem
flöße zum grunde dienenden sandsteins, teils auch in nachherigen
einsinkungen und brüchen, die sich vermutlich nach seiner entstehung
ereignet haben, zu suchen. man findet auch hiervon die würfungen
durchaus in den andern oben aufliegenden lagern  denn sie sind, wo sich ein
wechsel befindet, nach seiner richtung ebenfalls gespalten und zerbrochen,
und nach beschaffenheit desselben entweder gesenket oder gehoben worden.
ueberall zeigt sich hierinnen viele uebereinstimmung mit ähnlichen
vorfällen, die ich bei den steinkohlenflößen beschrieben habe. nur ist hier
noch dabei der eigene umstand, daß der wechsel oder rücken aus der
masse des flözes selbst bestehet, da er hingegen bei den steinkohlen
eine besondere gangart führet. vorzüglich merkwürdig scheinet mir
noch dieses zu sein, daß die beimischung der erze auf den wechseln ganz
verschieden von derjenigen ist, die in dem schiefer gefunden wird.
anstatt in zarten blättern und teilchen zwischen den blättchen des
schiefers zu liegen, liegen sie hier in größern, reinen und derben stücken, mit
vielem weißen und grauen kalkspat vermischt  auch pflegt nicht selten
dabei vieler reiner und ganz zarter silberfarbner glimmer mit ton
vermengt gefunden zu werden, ja erze, die außerdem in den schiefern
  ccc3gar
ii. abschnitt.

374
dritteabteil. gar nicht, oder doch nur höchst selten, vorzukommen pflegen, als
bleiii. abschnitt, glanz, kobold, kupfernickel und schwefelkies finden sich hier nicht
selten  und es ist nichts leichter, als eine stuffe, die von einem wechsel
gebrochen worden ist, so gleich von einer, die aus dem flöße ist, zu
unterscheiden, da erstere allemal das ansehen hat, als ob sie einem
gange zugehöret hätte.
von allen diesen unterirrdischen veränderungen ist auf der oberfläche
der dasigen gegenden nichts wahrzunehmen. gemeiniglich nimmt man
an, das flöß liege mit der äußern oberfläche an den mehresten orten
parallel  daß dieses demohngeachtet nicht allemal so sein kann, wird man
sich aus dem vorherigen noch erinnern; denn neuere veränderungen
derselben haben gewiß nicht durchgängig einen einfluß auf das 60, 70, 80
und mehrere lachter tiefer liegende kupferschieferflöß der ganzen gegend
gehabt. in der gegend der wipper habe ich verschiedene orte
gefunden, wo man auf diesen anhöhen teils das rote todte liegende gleich
am tage stehet, teils ist es nur mit einem festen kalkstein, 4 bis 5
lachter hoch bedeckt, den sie daselbst pseilerstein nennen. das
schieferflötz, nebst allen übrigen vorher beschriebenen lagern, fehlet hier ganz
und gar, und wird nur in den niedriger gelegenen ebenen gefunden.
eben so findet man mehrere orte, wo das flöß an den gehängen der
dasigen anhöhen am tage liegt, und sich so gleich durch einen
schwarzen streifen verrät, doch soll es daselbst ohne kupfergehalt sein.
aus allem diesem aber ergiebt sich, daß nirgends eine bestimmte oder
durchaus gleiche tiefe der vielen abgesunkenen schächte, die sowohl in
dem so lange getriebenen bergbau der gegend um sangerhausen, der
grafschaft mansfeld, als auch zu bottendorf erforderlich gewesen, und
noch sind, angegeben werden kann, welches denn von den
verschiedenen stölln, die zu gleichem behuf sind getrieben worden, ebenfalls
gilt. sie erlangen eine tiefe von 30 bis 8o und mehrern lachtern,
und nur aus der beschaffenheit des lagers, in welchem abgesunken
wird, kann man nach der vorher beschriebenen und vielfältig
beobachteten ordnung auf das darunter folgende, und wie viel man deren
noch bis auf das kupferschieferflöß zu durchsinken habe, gegründet
urteilen,

375
eheilen, keinesweges aber eine überall gleiche stärke derselben ange  dritteabteit.
ben. dieses ist jedoch ein gegenstand, der für den dasigen bergbau, ii. abschnitt.
eigentlich aber nicht in die naturgeschichte der flößgebürge gehöret, und
welchen ich also hier, wie mehreres dahin einschlagendes, nicht
weitläuftiger untersuchen werde.
noch eines umstandes, der das kupferschieferflöß merkwürdig
macht, will ich hier nur mit wenigen worten gedenken. es sind die
abdrücke von fischen und kräutern, die man in unzähliger
menge darinnen gefunden hat und auch noch jetzt zuweilen findet.
die meisten sind noch wohl gezeichnete ueberreste des tieres, den
kopf ausgenommen, der immer weniger kenntlich ist, und aus
einzelnen stücken bestehet, die eine zerrüttete lage der teile vorstellen.
sie liegen parallel mit den blättern des schiefers, und man
bekommt daher vermittelst einer geschickten trennung, allemal zwei auf
einander passende hälften, die das bild eines fisches von 6, 8, 1o
bis 20 zoll länge, meistens in einer gekrümmten, seltener in gerader
lage zeigen, welches entweder schwarz und glänzend, oder, wie es
öfterer vorkommt, durchaus mit kupferkiese, oder kupferglase überzogen
ist. die größte anzahl derselben soll in der eigentlichen
kupferschieferschicht, und nur wenige in den so genannten nobergen, in den
andern lagern hingegen keine, gefunden werden. abdrücke von
kräutern, sind in vergleich mit den fischen, schon seltener, sie kommen
aber außerdem unter ganz gleichen umständen vor. für sehr selten
hält man kleine linsenförmige vertiefungen auf einer seite des
schiefers, in welche die auf der andern seite befindlichen erhöhungen
passen; dergleichen stücke findet man zuweilen in den schiefern zu
eisleben unter einander zerstreuet beisammen liegen, und sie sind
unter die noch unbekannten abdrücke und versteinerungen dasiger gegend
zu seßen.
versteinerungen und abdrücke von seemuscheln und andern
schaaltieren, ingleichen knochen und zähne von ungewöhnlicher
größe, werden in vielen kalkgebürgen und kalklagern des
türingschen kreises, deren ich in der beschreibung bereits gedacht habe,
gefunden,

376
dritteabteil.funden, und es sind zu verschiedenen zeiten merkwürdige stücke
derii. abschnitt, selben ausgegraben worden. die kalkbrüche der querfurter gegend
sind hierunter vorzüglich bekannt, und die mineraliensammlung der
freibergischen bergakademie besitzt noch aus dasiger gegend die seltene und
sehr schöne platte grauen kalkstein, mit dem aufliegenden und noch
wohl erhaltenen lilienstein  helmintolitus encrinus lin. , die ehemals
in der sammlung des herrn professor langens in halle gewesen
ist, und von welcher man in knorrs sammlung der
merkwürdigkeiten der natur und altertümer des erdbodens u. s. w. eine
wohl geratene zeichnung auf der 11ten tafel findet. viele einzelne
stücke vom stiele des liliensteines, habe ich in den kalkbrüchen der
eckardsberger gegend gefunden, die gleich denen bei querfurt mit
einer menge von versteinerungen angefüllet sind, daß freunde von
dergleichen gegenständen sie ganz gewiß mit befriedigung ihres
nachforschens besuchen werden. bekannt ist es, daß wir eine anzahl
schriftsteller haben, von denen die versteinerungen mühsam beschrieben
worden sind; und daß sich auch jeßt noch viele ein eigenes geschäfte
daraus machen, sorgfältige und mit der größten genauigkeit verfertigte
beschreibungen davon zu geben. ich werde hierdurch der mühe
überhoben, weitläufiger in meiner beschreibung darüber zu sein. was ins
besondere unsern, türingschen kreis angehet, so verweise ich meine
leser vorzüglich auf mylii saxoniam subterraneam, büttneri rudera
diluvii teste, tenzels beschreibung des tonnischen gerippes,
schrebers neue cam. schr. 5ten teil s. 176. und andre mehr,
und werde nun das angrenzende einfache schiefergebürge der
grafschaft stollberg nur mit ein paar worten beschrieben.
die vorhin gedachten gipsberge verlieren sich hier an dem
schiefer, der von dunkelgrauer, zuweilen auch braunroter, eisenschüßiger
farbe und sehr fest ist. man bemerket es schon an dem äußerlichen
bau der gebürge, an ihrer mehrern höhe, und an alle dem, so sie
mit den vorher beschriebenen erzgebürgischen gegenden ähnliches haben,
daß man sich hier wieder in einfachem und ganggebürge befindet.
gangarten von quarz, spach mit inliegenden kupfererzen, fand ich
q 

377
an einigen orten unter den abgerissenen schieferstücken  und ob mir dritte ateil.
es gleich damals nicht möglich war, das innere der gebürge selbst zu ii. abschnitt.
besuchen, indem keine der gruben, die ich vorzüglich zu sehen wünschte,
im umgange war, so bin ich doch wenigstens durch die erze aus
dasigen gebürgen, die ich mehrmalen zu sehen gelegenheit gehabt habe,
so viel versichert worden, daß mir das innere mit der natur der
unsrigen, allgemein genemmen, überein zu stimmen scheinet. die grube
zu strasberg ist wegen des häufig daselbst brechenden flusses, der
bei dem kupferschmelzen als ein sehr nützlicher zuschlag zu
gebrauchen ist, schon längstens bekannt. bei wolfsberg wird vieles
antimonium gebrochen, das sich, wegen seiner breiten und langen
strahlen, unter andern vorzüglich kenntlich auszeichnet. so habe ich
bleiglanz, kupfer  und schwefelkies und andere erzarten mehr aus
dasigen gebürgen gesehen, in welchen, so wie in dem angrenzenden
flözgebürge, der bergbau schon einige jahrhunderte bekannt
gewesen ist.
x.
noch einen wichtigen beitrag zur mineralogischen beschreibung
des türingschen kreises geben die salzquellen, die nur dem
dasigen flößgebürge allein eigen zu sein scheinen, ihren vorteil aber
über sämmtliche chursächsische lande verbreiten. an drei orten, zu
frankenhausen, artern und altkösen bei naumburg, sind
angelegte und im umtriebe stehende salzwerke. bei auleben, zwischen
heringen und kelbra, stehen noch übrig gebliebene mauren von
einem alten salzwerke, so in vorigen jahrhunderten, als ein so
gennankes leckwerk, gangbar gewesen ist. von dem alter derer zu
frankenhausen und artern findet man in hinterlassenen nachrichten, daß sie
schon im funfzehnten jahrhunderte bekannt gewesen sind und
salzdaselbst gesotten worden sei.  
die salzsohle fließt bei frankenhausen aus dem gipsgebürge
hervor; bei artern findet man sie, ohngefähr eine viertelstunde von der
stadt gegen westen, in einem kleinen viereckigten mit einer mauer
d dd
umschlos
378
dritteabteil umschlossenen plaße, der aber nunmehr frei und offen ist. in diesem
u. abschnitt. gemäuer, das ehedem, wie die salzsohle, nach frankenhausen gehöret
hat, ist ein kleiner teich zu sehen, in welchem , vorzüglich an der einen
ecke, die salzsohle mit blasen in die höhe steigt. sie ist hier
lange zeit, wegen der reichen, zehn bis eilflöchigen frankenhäuser sohle,
nicht genutzet worden; in neuern zeiten aber, von dem um die
sächsischen salzwerke rühmlichst bekannten bergrat, herrn borlach,
wiederum, in einer kurzen entfernung außer dem gemäuer, aufgesuchet,
und für die salzsiedereien zu artern ersunken worden. sie kommt,
wie ich vorher gedacht habe, aus dem gipse hervor, und verrät sich
sogleich durch den salzigen geschmack, ohngeachtet sie nicht so reich als
die frankenhäuser ist, und nicht anders, als nach vorhergegangenem
gradieren, versotten werden kann. kalikraut wächst häufig um diese
quelle. in den nicht weit davon gelegenen steinbrüchen fand ich im
gipse, der, wie man sich aus dem vorhergehenden erinnern wird, hier
überall, als die erste steinart, unter der dammerde zum vorschein
kommt, hohle röhren, die sich unter verschiedenen krümmungen
herum zogen, einen bis zwei zoll im durchmesser hatten, inwendig glatt
waren, und an welchen man ganz deutlich wahrnehmen konnte, daß sie
nach und nach in dem aufgelöseten gipse entstanden waren, und irgend
wasserquellen zum durchflusse gedienet hatten. man wollte mich
versichern, daß die salzsohle durch dergleichen röhren gienge.
das äußerliche ansehen des zu beiden seiten der saale steil
aufsteigenden kalkgebürges in der gegend von alt  und neukösen,
habe ich bereits im vorigen beschrieben  nun, glaube ich, soll es nicht
unschicklich sein, die verschiedenen gesteinlager anzugeben, durch welche
man bis auf die endlich ersunkene salzsohle gekommen ist, und
wodurch man auch hier mit einem teile vom innern des türingschen
flözgebürges bekannt worden ist. zu altkösen hat man da, wo sich
die beiden sohlschächte befinden, bei ihrem absinken unter der
ober fläche 1  ein fünf lachter starkes lager von gewöhnlichem letten oder
leimen gefunden, der in den ersten drei lachtern zum ziegelbrennen
tauglich gewesen, in den letzten zwei lachtern hingegen schon mit vielem
hier

379
hier und da einzeln zerstreuten kalkstein vermengt gewesen ist. hier  dritteabteil.
auf ist man 2  in einen blaugrauen, weichen, erdartigen kalkstein ii, abschnitt.
gekommen, der an der luft, gleich einer mergelerde, zerfallen, und
zuweilen mit festerm kalksteine abgewechselt hat. in diesem lager, das
mit einem winkel von ohngefähr vier graden gegen norden gefallen
ist, hat man 24 lachter absinken müssen, worauf man 3  ein 10
lachter starkes lager einer braunroten mergelerde, mit grünem und
bräunlichem kalkstein vermengt gefunden hat, in welchem in gewissen
entfernungen, 6 bis7fuß von einander, schichten von blättrichem gips
innen gelegen haben. unter diesem lager ist man sodann 4  in lauter
grauen, dichten, blättrichen gips gekommen, der abwechselnd mit
weissem gipse, dem so genannten frauenglase, und vielem weißen zarten
fasrigem gipse gemengt gewesen ist. hin und wieder haben sich auch
noch schichten von der braunroten mergelerde gefunden. von dieser
beschaffenheit ist das gestein 41 lachter stark gefunden worden,
wornach es sich geändert hat, und 5  in ein lager von ganz reinem,
blättrichem gipse verwandelt gewesen ist, in welchem man2lachter tief
mit dem absinken fortgefahren ist, und worinnen man anfänglich so
genannte schwißsohle, endlich aber die salzquelle selbst, in einer tiefe
von 82 lachter 20 zoll oder 575 fuß8zoll ersunken hat, die aus
röhren, wie ich sie vorher in den gipsbrüchen um artern beschrieben
habe, hervor gedrungen sein soll, und seit dieser zeit einen
ununterbrochnen zufluß von salzsohle für die daselbst erbauten
salzsiedereien hergiebt.
ohngefähr drei meilen von altkösen gegen nordost, findet man
im leipziger kreise noch drei salzwerke, zu teuditz, kötzschau und
dürrberg, deren ich mit bedacht erst hier erwähne, weil nicht nur
die salzsohle von einerlei beschaffenheit mit der vorher beschriebenen
ist, sondern sie auch in einem ganz gleichartigem gebürge, und eben
auch im gipse, der in der gegend von dürrberg an den ufern der
saale gleich am tage liegt, gefunden worden ist. teudiß und kößschau
gehören unter die ersten salzwerke sachsens, und sind im jahre 1572
angelegt, im dreißigjährigen kriege aber zerstöret, und endlich in neuern zeiten
  ddd2wieder

380
fittente wieder hergesteller worden. das salzwerk zu dürrberg ist erst im jahre
ii. abschnitt, 1763 erbauet worden,
von steinsalz hat man bei dem absinken der salzschächte, und
bei aufsuchung der salzquellen der vorgenannten orte, nirgends etwas
entdecket, wohl aber sind einige kleine stücken desselben, bei
absinkung der schächte in dem bottendorfer kupferschieferflößgebürge
zuweilen als eine seltenheit gefunden worden. demohngeachtet aber getraue
ich mir hieraus noch keinesweges einen schluß auf ein in dasiger
gegend etwan verborgen liegendes steinsalzlager zu machen. ueberhaupt
zeigt sich, was die natürliche beschaffenheit unserer salzquellen
betrifft, hierbei ebenfalls die allgemeine uebereinstimmung mit so vielen
andern unbekannten orten, wo teils salzquellen gefunden worden
sind, teils auch steinsalz gegraben wird, daß die entdeckung
nämlich, so wie bei uns, entweder selbst im gipse geschehen ist, oder doch
diese gesteinart immer in der nachbarschaft der gruben, mit dem
kalkstein und letten vermischt angetroffen wird, und daß uns also der
gips als ein unzertrennlicher gefährte des salzes, nicht nur eine
anleitung zur aufsuchung desselben ist, sondern auch ein fast untrügliches
merkmal an die hand giebt, das ende eines glücklichen erfolgs bei
dergleichen untersuchungen zu finden. herr von born wirft hier aber
ebenfalls in seinen briefen über mineralogische gegenstände u. s w.
s. 141 eine frage auf  sagen sie mir doch, schreibt er, woher es
denn kommen mag, daß man bei den meisten salzgruben diese
steinart antrifft  sollte hier etwan eine verkehrung der kochsalzsäure in
eine vitriolische vorgehen, und gips hervor bringen können      ich
wage es hierzu eine zweite zu seßen. sollte nicht die entstehung der
salzsohle durch auflösung des gipses von dem darinnen fließenden
quellwasser bewürket werden, und eine verwandlung der bestandteile
des gipses in kochsalzsäure vorgehen können  zur entscheidenden
beantwortung für beide gehören ohnstreitig noch mehrere versuche und
beobachtungen, als uns bis jetzt von der natur dieser körper bekannt
sind. ich bin durch mehrmalige betrachtungen über diesen gegenstand
zu dieser mutmaßung aufgefordert worden; besonders hat mir die
aehn
381
aehnlichkeit, die man zuweilen zwischen dem steinsalze und dem dich. dritteabteit.
ten halb durchsichtigen gipse findet, noch vielmehr aber eine art von ii. abschnitt,
fasrigem steinsalze, so dem fasrigen weißen so genannten strahlgipse,
dem äußerlichen ansehen nach, durchaus gleicher, einige entsprechende
beispiele hierzu gegeben. wer außerdem die eigenschaften des
gipses durch die chymie hat kennen lernen, dem kann die möglichkeit
der auflösung im wasser nicht unbekannt sein. die hohlen röhren,
die ich in dichtem gipse gefunden habe, sind gewiß auf keine andere
weise entstanden  und vielleicht wäre auch aus einer gleichen ursache
die entstehung der so genannten kalkschlotten, oder der großen
unterirdischen höhlen und weitungen in den gipsgebürgen, zu erklären.
die brunnen und quellwasser im türingschen kreise sind
größtenteils als, wiewohl, nur ganz arme, salzsohle zu betrachten. der
geschmack und andre damit anzustellende versuche, können einen jeden
hierüber leicht belehren. aus allen diesen bemerkungen aber scheinet
doch dieser schluß wohl nicht ganz unrecht zu sein, daß, wenn uns
auch, mit dem berühmten stahl gesprochen, der weg noch so
unbekannt ist, durch welchen die natur das kochsalz hervor bringt, doch
zur hervorbringung der salzsohle, die in unserm türingschen kreise
nunmehro schon jahrhunderte quillt, nicht allemal unterirrdische lager von
steinsalze erforderlich sind, die bisher immer noch von verschiedenen
als unentbehrlich hierzu angenommen werden.
xi.
zur vollständigen mineralogischen geographie der chursächsischen
lande, sollte ich noch die beschreibung des chursächsischen anteils an
der gefürsteten grafschaft henneberg beifügen. es ist aber hiervon
bereits vor ein paar jahren eine wohl geratene beschreibung, unter
dem titel  versuch einer mineralogischen beschreibung der
gefürsteten grafschaft henneberg chursächsischen anteils,
abgefaßt von friedrich gottl. gläser, churfürstlich sächsischen
vicebergmeister zu suhl u. s. w. leipzig 1775. herausgegeben
worden, auf welche ich meine leser mit so viel größerm vergnügen verweise,
ddd3da

382
drittembteil, da ich sie als die arbeit eines meiner ehemaligen fleißigen zuhörer
ii. abschnitt. kenne, und eine menge richtiger und genauer beobachtungen darinnen
gefunden habe. außerdem gehören die gegenden und gebürge der
dasigen aemter schleußingen, suhl und kühndorf mit bennhausen, die
den chursächsischen anteil ausmachen, eigentlich zu der kette von
gebürgen, die sich von dem höchsten punkte, dem sichtelberge im
bayreutischen, durch das saalfeldische, schwarzburg sondershausische und
hildburghausische ins hennebergische, und durch dieses weiter ins
hessische ziehet; mit allen vorher beschriebenen gegenden aber stehen sie,
wie sogleich aus der beigefügten karte von selbst in die augen fällt,
in keiner angrenzenden verbindung, und können also füglich, ohne den
zusammenhang des ganzen zu stören, hier weggelassen werden,
 e  s  s. aha44  e
    vierte

vierte ahteilung.


mineralogische geographie
der  
shur sächsischen land e.
     mevierte abteilung.
einige allgemeine betrachtungen über die sächsischen
gebürge überhaupt,
i.
bgleich diese mineralogische beschreibung der chursächsischen lande
bereits einige male durch digreßionen, die zwar zur erzählung
eigentlich nicht gehörten, aber teils zu mehrerer deutlichkeit,
teils auch zum beweise der sache dienten, ist unterbrochen worden  so
sind mir doch noch einige betrachtungen übrig geblieben, die sich nicht
füglicher als am ende des ganzen werks vortragen ließen, weil sie sich auf
die natur und beschaffenheit unserer gebürge überhaupt erstrecken, auch
ohne vorhergehende kenntniß derselben nicht genug verstanden oder
beurtelet werden können. ich habe ihnen also eine eigene abteilung bestimmt,
in hoffnung, daß es dem leser nicht beschwerlich fallen werde, einigen
anmerkungen, welche teils für die physikalische geographie überhaupt nicht
unbeträchtlich sein dürften, teils zu erempeln dienen können, was für
folgerungen sich aus dergleichen beobachtungen herleiten lassen, noch einige
aufmerksamkeit zu widmen. kleine wiederhohlungen sind hierbei
unvermeidlich, und werden zu desto lebhafterer vorstellung der sache notwendig
erfordert. ich hoffe dannenhero, daß man sie nicht für überflüßig, oder als
eine zu ersparende weitläuftigkeit ansehen werde. folgerungen und schlüsse,
die ich aus betrachtung des ganzen zu ziehen gewagt habe, überlasse ich
einem jeden zu weiterer und unparteiischer prüfung, ob, und in wie ferne
eee sie

386
vierteabteil, sie gegründet sind  ob ich die veranlassung dazu aus etwas anderm, als
der natur selbst genommen habe  und ob ich, ohne nicht zu viel zu wagen,
mit ihrer anwendung noch weiter hätte gehen können 
die beigefügte petrographische karte  1ste tafel , bei welcher nunmehro
vorzüglich auf die angegebenen farben und zeichen zu sehen ist, kann
zuerst zu einem leitfaden dienen, um die ausdehnung und verbreitung der
gesteinarten in den verschiedenen kreisen und provinzen der chursächsischen lande
auf einmal zu übersehen. die grenzen, wo eine steinart aufhört und
die andere anfängt, ganz genau zu bestimmen, ist aus schon mehrmalen
angeführten ursachen ganz unmöglich  inzwischen habe ich hierbei getan,
was mir aus den gemachten beobachtungen nur immer zu tun möglich
gewesen ist. man wird dannenhero diese grenzen nur als beinahe richtig
anzusehen haben, wobei aber demohngeachtet nichts von dem gebrauche,
wozu sie von mir bestimmet worden sind, verlohren gehet.
aus den angegebenen farben erhellet nun, daß der größte teil der
ebenen und niedrigen gegenden dieser lande, als die niederlausitz, der
nördliche teil der oberlausitz, der churkreis, nebst dem größten teile des
meißner und leipziger kreises, mit flußsand oder ton  und leimenlagern
bedeckt ist, wo gebürgsarten, denen man nicht füglich eine neuere entstehung
zuschreiben kann, dergleichen granit, gneuß, porphyrartiges gestein und
hornschiefer sind, nur selten als festes gestein hervorragen, hingegen als
geschiebe, mit dem flußsande vermengt und den gedachten lagern
beigemischt, in größter menge angetroffen werden. der neustädtische und
türingsche kreis, ingleichen das unter chursächsischer hoheit stehende anteil
der grafschaft mansfeld, die alle noch zu den niedrigen, und teils ebenen
gegenden unsers landes gehören, bestehen größtenteils aus kalk und
kalkartigen schichten. kalkstein, gips, sandstein, ton, keimen und
mergel werden hier überall auf der oberfläche angetroffen. nur auf einem
teile des kiffhäuser berges ragt granit hervor, den man als festes
gestein in diesen gegenden sonst nirgends, wohl aber als geschiebe an den
ufern der saale, oder in nahe dabei gelegenen orten, und zuweilen von
beträchtlicher größe, findet. hingegen wenn man in die höher ansteigenden
gegenden bis auf die höchsten punkte der gebürge kömmt, so sind, mit dem
äußern ansehen des landes, auch die steinarten gänzlich verändert. granit,
gneuß,

387
gneuß, schiefer, porphyrartiges gestein und hornschiefer sind überall vierteabteit.
herrschend. basaltberge und lagen von basalt kommen nur einzeln vor.
auch findet man eine reihe von sandsteinbergen, die sich aus dem
südlichen teile der oberlausitz durch böhmen in den meißner und
erzgebürgischen kreis, bis an den fuß des erzgebürges, hinziehet.
so sehr nun die gegenden von beiderlei art sich durch ihr äußerliches
ansehen unterscheiden, so groß ist auch der unterschied, den man in
ansehung ihres entstehens, auch wenn man noch so behutsam im urteilen ist,
mit der größten wahrscheinlichkeit annehmen kann. denn die nur erwähnte
kette von sandsteinbergen, ingleichen wo sich noch irgendwo sandstein in
den niedrigen und ebenen gegenden der chursächsischen lande findet, der
dasige kalkstein, die ton  und leimenlager, die flößgebürge des
neustädtischen und türingschen kreises, und der grafschaft mansfeld, nicht minder
die gegenden ohnweit dresden, chemnitz und zwickau, wo flößgebürge
mit den darunter liegenden steinkohlen gefunden werden, haben gewisse und
überzeugende merkmaale, daß sie später entstanden, und auf darunter
liegendem granit, gneuß, schiefer, und andern oben genannten
gebürgsund gesteinarten aufgeseßet worden sind. die bestandteile des sandsteins
und flußsandes, die aus nichts als abgerundeten quarzteilchen, und aus
geschieben bestehen, die der unter ihm liegenden gesteinart ähnlich sind;
ihre regelmäßige lage in schichten, die in verschiedenen von einander
entfernten orten doch gemeiniglich von gleicher beschaffenheit gefunden werden,
 wobei man sich nur an die flößgebürge des türingschen und an die so
genannten kalkflöße des neustädtischen kreises zurück erinnern darf  die große
menge von versteinerungen, und abdrücke aus dem tier  und
pflanzenreiche, die man an allen diesen orten nicht nur auf der oberfläche,
sondern auch im innern der flößgebürge, so weit man es bis jetzt kennet,
angetroffen hat und auch noch findet, lassen keinen zweifel übrig, daß nicht
ihre entstehung am natürlichsten aus dem wasser könne hergeleitet werden,
von dem sie bei irgend einer, oder vielleicht mehrern großen revolutionen,
die unsere erde betroffen haben, abgesetzt, und hernach aufs neue gebildet
worden wären,
den höhern gegenden dieses landes aber, dem vorzüglich so genannten
gebürgischen teile, möchte wohl, meiner meinung nach, ein älterer
ureee2sprung

388
vierteabteil.sprung zuzuschreiben sein. hier, wo granit und gneuß mit seinen
schieferartigen abänderungen, wie die karte zeigt, den größten teil ausmachen,
porphyrartiges gestein mehr in einzelnen teilen, und meistens an solchen
orten vorkommt, wo es sich nicht genug im zusammenhange übersehen
läßt, welches auch von dem hornschiefer gilt, und wo basalt in einzelnen
bergen, von der sonst durchgängig befindlichen gesteinart gleichsam eine
ausnahme macht, hier glaube ich die grundgebürge unsers landes zu sehen,
denen man keine neuere entstehung zuschreiben kann, und auf welche in den
niedern gegenden, in die sie sich unter der oberfläche fortziehen, die
schichten und lager erst durch das wasser sind abgesetzt worden. dieser
satz, welcher das erste resultat aus den einzelnen beobachtungen über die
mineralogische geographie der chursächsischen lande sein mag, erfordert nun,
zumal wegen des von mir dazu gerechneten gneußes, weitere ausführung,
welche, auch nicht als beweis desselben betrachtet, zu anmerkungen, die
für die physikalische geographie vielleicht nicht unbrauchbar sind, anlaß
geben wird.
rechnete ich den granit allein zu diesen grundgebürgen, so hätte ich
bei den physikalischen geographen wenig tadel zu fürchten  aber daß ich
auch den gneuß darunter zähle, den so viele für ein auf jenem später
aufgesetztes gestein halten, dieß möchte nicht ohne widerspruch bleiben. ich
muß aber dieses ausführlicher beweisen, und hoffe dafür solche beweise
anzuführen, welche die wahrheit meiner behauptung zur gnüge
dartun können.
erstlich ist zwischen beiden gesteinarten in betracht ihrer lage kein
unterschied, nichts, das etwan nur der einen oder der andern eigen wäre.
man findet, wie man sich noch aus den vielfältig angeführten beispielen
erinnern wird, beide, granit und gneuß, sowohl auf den höchsten
punkten der gebürge, als in den tiefsten tälern und niedrigern ebenen. ja
selbst der höchste teil unsers gebürges, der mehrmals genannte sichtelberg,
bestehet aus lauter gneuße. eben dieses gilt auch von dem hornschiefer.
sollte man nun nicht denken, daß wenn der gneuß auf den granit vom
wasser wäre aufgeseßt worden, alles, was in einem gebürge niedriger liegt
als der höchste punkt des gneußes, mit dieser gesteinart bedeckt sein müsse 
denn eine solche revolution, als diese hypotese voraussetzt, müßte eine
gegend,

389
gegend, die nicht größer als unser sächsisches gneußgebürge ist, in ihrem vierteabteil.
ganzen umfange betroffen haben, so, daß man ihre würkung nicht etwan
an einigen, wenn auch an den meisten, orten gewahr würde, und an andern
nicht. wie könnten also in diesem gebürge noch so viele gegenden
angerroffen werden, wo der gneuß den granit unbedeckt gelassen hätte,
ohngeachtet in nicht großer entfernung davon  denn was wollen in dem falle ein
paar meilen sagen   höhere punkte vom gneuße wären bedeckt worden 
aber nicht nur die lage der granit  und gneußgebürge gegen einander,
sondern auch zweitens der innere bau derselben bestreitet die meinung,
daß der gneuß auf dem granit aufgesetzt sei. nirgends haben die
gneußgebürge so deutliche kennzeichen einer durch anschwemmung verursachten
entstehung, als die sandstein  und flößgebürge. es ist wahr, die
gneußgebürge sind in schichten, lager und bänke abgeteilt, die bald
horizontal liegen, bald sich unter einem gewissen winkel nach dem horizonte und
nach verschiedenen weltgegenden neigen  und dieses mag auch wohl, wo
nicht zu der hypotese gelegenheit gegeben, doch ihr leichtern eingang
verschaffet haben. aber eben dieses findet sich auch bei den granitgebürgen,
welche hierinn mit den gneußgebürgen die genaueste aehnlichkeit haben.
was man nur aus dieser absonderung in lager für die entstehung des
gneußes schließen möchte, würde mit gleichem rechte auch auf den granit
anzuwenden sein, welche folgerung aber die verteidiger jener meinung
nicht gerne sehen möchten. doch was noch wichtiger ist, so richten sich
diese lagen des gneußes nicht durchaus nach dem abfalle der oberfläche,
und der lage des gebürges, oder nach den gehängen aller täler und
schluchten. man wird sich aus dem vorhergehenden erinnern, daß ich
keinen einzigen ort gefunden habe, wo ich aus dem baue der gneußgebürge
und der lage ihrer schichten hätte wahrnehmen können, daß hier der gneuß
aufgesetzt wäre. wenn ich nun in der lage des gneußes dasjenige nicht
finde, was man bei allen aufgeschwemmten erd  und steinschichten antrifft,
und von der art ihrer entstehung eine unausbleibliche folge sein muß 
was ist natürlicher als der gedanke, der gneuß ist nicht vom was
ser aufgesetzt 
bei dem innern bau der gneußgebürge, giebt die merkwürdige
vermischung des gneußes mit dem granit den dritten einwurf gegen jene
eee 3
mei
390
vierteabteil. meinung an die hand. man erinnere sich der ausführlichen beschreibung
des in dem schieferartigen gneuß eingeschlossenen granits, in der grube
fürsten vertrag zu schneeberg; der östern abwechselung des granits und
schiefers, die ich in dem dasigen tiefen marr semmler stolln
angetroffen habe, und wobei ich, alles fleißigen nachforschensohngeachtet, eine
kenntliche ablösung der einen gesteinart von der andern nicht finden konnte;
der merkwürdigen lage des granits und schieferartigen gneußes in der
grube adam heber, wo man mehrmalen aus dem schiefer in granit,
und aus diesem wieder in schiefer kommt, zugleich aber an mehrern
orten, und an vielen stücken des gesteins, in der mischung der
bestandcheile einen uebergang aus der einen gesteinart in die andere überzeugend
wahrnehmen kann. man nehme dazu, daß alle diese öftern
abwechselungen des gesteins in die lage, in das streichen und fallen der dasigen
gänge keinen einfluß haben, auch sogar die beschaffenheit der erze
hierdurch nicht verändert wird. wie will man nun alle diese erscheinungen
erklären, wenn man den gneuß, mit seinen schieferartigen abänderungen, für
eine nachher auf dem granit aufgesetzte steinart annimmt  soll der
granit, als große einzelne stücken, oder als geschiebe in die noch weiche
masse des gneußes eingedrungen sein  so setzet dieses wieder eine zerrüttung
des granitgebürges voraus, und alsdenn müßten diese abgerissenen, und in
die weiche masse des gneußes eingesunkenen stücken doch überall deutlich
abgesonderte grenzen zeigen, wie man an andern geschieben in unsern
sandstein  und flözgebürgen wahrnimmt, ich kann aber einem jeden versichern,
daß man dieses nicht so findet, sondern vielmehr an ihren grenzen den
vorhin angezeigten uebergang in den schiefer deutlich bemerket. und wie
käme denn wieder der schiefer in den granit, den ich in der grube adam
heber gefunden habe 
eine eben so merkwürdige, und mit der obgedachten meinung
schwerlich zu vereinigende erscheinung, sind die so genannten sandgänge, die sich
in den johann georgenstädter, eibenstocker und schneeberger gebürgen
finden. ich habe sie ausführlich beschrieben, und am deutlichsten kann man
sie in dem fastenberge des erstern ortes sehen. sie bestehen durchaus aus
einem seinen, mit vielem ton und zarten glimmerteilchen gemengten
gramit, von eben der art, wie man ihn an verschiedenen orten in dasigen
gebürgen, vorzüglich auf der sohle der seifengebürge, als festes gestein
  findet.

391
findet. wenn man nun dem granit einen ältern ursprung als dem gneuße vierteabteil.
zuschreibt, so entsteht die frage  wie denn diese gänge, nachdem der gneuß
erst später aufgesetzt war, in demselben aufs neue entstanden sind  ich weiß
wohl, daß verschiedene geneigt sind, die entstehung der gänge durch offen
gewesene spaltungen und leere weitungen anzunehmen, in welche so dann
die gangarten und erze gleichsam eingeflossen wären; und folglich könnte
man mir auch hier auf meine frage antworten  es ist aufgelöster und
eingefloßner granit, der diese ehemaligen spaltungen ausgefüllet hat, und
hieraus sind die sandgänge entstanden. ich werde aber in der folge
einige gewiß nicht unwichtige zweifel, wider diese meinung vom entstehen
der gänge, anführen, woraus sich von selbst ergeben wird, daß diese
beantwortung keinesweges meiner frage angemessen ist.
ein umstand in dem johanngeorgenstädter gebürge, wo man nämlich in
der grube elias und liebe gottesstolln, aus dem dasigen schieferartigen
gneuße, bei absinkung eines schachtes, in granit gekommen, und
darinnen, weil der gang immer fortsetzte, 42 lachter tief niedergegangen ist,
scheinet anfänglich der meinung, daß der gneuß auf dem granit aufgesetzt
sei, sehr günstig zu sein  denn hier ist man ja durch lauter gneuß in
granit gekommen. aber wenn man auch den schluß aus dieser
beobachtung wollte gelten lassen,  denn in rücksicht auf den zugleich mit
durchsetzenden gang, wäre noch manches dagegen einzuwenden  so würde er aufs
höchste nur zu einem beweise der möglichkeit dienen, daß der gneuß auf
den granit aufgesetzt sein könnte. hingegen die bisher angeführten beweise
streiten gegen diese möglichkeit, und geben, wo ich mich nicht sehr irre,
deutlich an den tag, daß der gneuß auf den granit nicht könne aufgesetzt
sein. wer wollte aber den schluß von der möglichkeit auf die
würklichkeit noch in dem falle für erlaubt halten, wenn die unmöglichkeit auf
andere weise schon dargetan ist  einen solchen fehler in schlüssen begeht
niemand, er müßte ihn denn nicht bemerken. und hätte man für die
möglichkeit der sache beweise in noch so großer menge, so stößt sie ein
einziger gegründeter beweis ihrer unmöglichkeit alle über den haufen.
vielleicht ist die anscheinende unähnlichkeit des granits und gneußes,
oder des granits und porphyrartigen gesteins, auch mit ursache gewesen,
daß man dem erstern eine ältere entstehung, als den beiden letztern
zugeschriebett

392
vierteabteil, ben hat. allein diese unähnlichkeit verschwindet bei genauer betrachtung
dieser steinarten, und statt dessen nimmt man eine sehr nahe verwandschaft
derselben wahr. diese beobachtung könnte zwar manchen lesern als ein
sehr paradoxer saß auffallen; allein ich getraue mir ihn jeßo hinlänglich zu
beweisen, und werde ihn auf zweierlei art nüßen; teils als eine eigene für
die mineralogie nicht unerhebliche anmerkung, teils zur verstärkung des
beweises für die gleichzeitige entstehung des gneußes mit dem granit.
wenn ich von dem reden darf, was mir in dem stücke selbst begegnet
ist, so kann ich sagen, daß eben die bemerkung der großen aehnlichkeit
beider gesteinarten mir, noch ehe ich die jetzt beschriebene genaue
verbindung derselben im innern der gebürge beobachtet hatte, die erste
veranlassung gewesen ist, gegen die meinung, daß gneuß und porphyrartiges
gestein erst nach dem granit entstanden sein sollten, mißtrauisch zu
werden  und sollte ich mir wohl zu viel schmeicheln, wenn ich hoffte, meine
leser würden durch dasjenige, was mir den neuen saß wahrscheinlich macht,
bewogen werden, ihm gleichfalls beizutreten 
ich will zuerst von einer anscheinenden unähnlichkeit reden, die zwar
am wenigsten in betrachtung kommt, aber doch etwas mit beitragen könnte,
gneuß und granit für zweierlei zu halten; das ist die farbe, aus der sich
nichts dafür schließen läßt. denn obgleich der mehreste granit in unserm
erzgebürge von rötlicher, und der gneuß meistens von grauer farbe ist 
so habe ich doch auch gneuß, z. e. vom wildsberge bei marienberg, und
auch an einigen andern orten, gefunden, der, so wie der granit, eine rote
farbe hat, und von grauer und weißer farbe findet man fast allen granit
in der oberlausitz.
quarz, glimmer, feldspat und ein mehr oder weniger fett
anzufühlender ton, sind die vier verschiedenen aber wesentlichen bestandteile
dieser gesteinarten, und dem granit und gneuß ganz eigen  folglich sind beide
in ansehung derselben einander ganz gleich, nur kommt es auf die verschiedene
mischung an, in welcher sie in der einen oder andern gesteinart gefunden
werden. beide haben auf dem bruche ein körniges ansehen, nur daß in dem
granit die bestandteile ohne die geringste ordnung durch einander gemengt
zu sein scheinen, da sie in dem gneuße hingegen eine mehr regelmäßige
blättriche

393
riche und fasrige lage haben, oder gleichsam in mehr oder weniger dicken vierteabteil.
blättchen über einander liegen.
man stelle sich aber ja nicht vor, daß es das ansehen hätte, als wären
die bestandteile dieser gesteinarten vorher als einzelne und abgesonderte
teile von einander getrennet gewesen, und durch ihre verbindung in die
jeder zugehörige lage gekommen. ein stück granit und gneuß, nur genau
betrachtet, kann einen jeden davon sogleich überzeugen, und wird freilich
dem beobachter allemal mehr gnüge leisten, als eine wörtliche beschreibung.
man wird die grenzen der bestandteile, z. e. des granits, an unzählig
vielen orten ganz unmerklich in einander übergehend, den feldspat mit dem
quarz innigst vermischt, und so auch teile von feldspat finden, bei
welchen man unschlüßig wird, ob man sie nicht noch für ton halten solle.
eben dieses kann man an den glimmerteilchen bemerken. diese verbinden
sich an ihren grenzen bald mit dem quarze, bald mit dem feldspate, bald
mit dem ton, durch einen unmöglich genau anzugebenden uebergang, der
allemal eine innige mischung der teilchen verrät. es ist nichts seltenes im
innern großer stücken, sowohl feldspats als quarzes, die man dem
äusserlichen ansehen nach für vollkommen rein gehalten haben würde, ohne die
geringste beimischung fremdartiger teile zu vermuten, wenn man sie
zerschlägt, die seinsten silberfarbenen glimmerteilchen, so auch quarz im
feldspat, und feldspat im quarze anzutreffen, wo es ganz unglaublich ist,
daß sie als schon vorher bestehende teile erst in den feldspat oder quarz,
etwan durch klüfte und spaltungen, gekommen wären. vielmehr dringt
sich sogleich beim ersten anblick der gedanke auf, daß sie in demselben
möchten entstanden sein  und so lange man sie betrachtet, entdeckt man nichts
daran, welches dem entgegen schiene.
eben diese genaue verbindung der bestandteile, diesen unmerklichen
uebergang aus einem in das andre, kann man auch bei dem gneuße
bemerken; nur daß es gemeiniglich einem zu dergleichen bemerkungen nicht
gewöhnten auge, in ansehung des quarzes und feldspats, die in dem
gneuße meistens von einerlei farbe sind, etwas schwerer wird, die
verbindung so gleich und so deutlich, wie im granit, wahrzunehmen. doch nur
einige uebung, und wenn man sich zumal anfänglich eine art des gneußes
von etwas groben bestandteilen wählt, kann auch hierzu bald abhelfliche
fff maaße

394
vierteabteil. maaße leisten. an dem glimmer zumal, wird man ganz vorzüglich
deutlich gewahr werden, wie er sich, der blättrichen lage ohngeachtet, genau mit
dem quarze, feldspat und ton verbindet, und die daraus entstandenen,
entweder gleichlaufenden oder zuweilen wellenförmigen blättchen, und kleinen
schichten, sich unvermerkt in selbigen verlieren, auch meistens so fest
zusammen verbunden sind, daß sie sich keinesweges in einzelne blätter und
scheiben absondern lassen, an denen man sehen könnte, daß sie vorher schon,
und ehe sie die gesteinart, die wir gneuß nennen, gebildet haben,
einzelne und besondere teile für sich von eben der gestalt, als wir sie
nunmehro im gneuße finden, gewesen wären.
wenn nun im granit und gneuß die ihnen am öftersten eigenen
farben mit einander abwechseln, wenn die bestandteile in beiden einerlei sind,
deren mischung in beiden gleich innig, und mit unmerklichem uebergange
des einen in das andre, angetroffen wird; sollte wohl allein die blättriche,
und dennoch, wie man zu wenig bemerkt hat, und wovon ich bald mehr
sagen werde, ziemlich irreguläre lage der teile des gneußes allein
hinlänglich sein, diesen für eine vom granit ganz verschiedene steinart zu halten 
das sollte ich nicht denken. sollten nicht die bestandteile hier mehr
beweisen, als die struktur  oder wenn man auch von dem, was an der
struktur in beiden unähnlich ist, einen einwurf hernehmen wollte  sollte
dieser nicht durch die übrige aehnlichkeit wieder entkräftet werden  wäre
aber diese blättriche lage jemanden wichtig genug, um deswegen granit
und gneuß nicht für zwo gattungen eines geschlechts anzusehen, wie
denn bei dergleichen claßificationen immer etwas willkührliches bleibt  so
ist es billig, einem jeden hierinnen seine freiheit zu lassen. aber man
wird daraus für die spätere entstehung und aufschwemmung des gneußes auf
den granit, meiner meinung nach, nichts gewinnen. denn so wie ich
dieses im vorhergehenden durch betrachtungen über die lage beiderlei
gebürge, den bau der gneußgebürge insonderheit, und der häufigen
vermischung beider steinarten unter einander, bestritten habe, so giebt auch die
struktur des gneußes neue einwürfe dagegen an die hand.
erstlich, noch einmal auf die blättriche lage desselben zu kommen, so
könnte sie wohl für seine entstehung aus dem wasser zu sprechen scheinen.
aber auch darauf, glaube ich, wird man bei genauerer betrachtung nicht
  mehr

395
mehr bauen wollen. denn man nehme von etwas grobem gneuße das erste vierteateil.
das beste stück. hier beobachte man z. e. eine lage quarz, die etwan
eine linie dick ist. nun gebe man achtung, wie weit diese lage in ihrer
ersten richtung fortgehen werde. kaum einige wenige zoll, so kommt in
derselbigen linie eine lage von glimmer oder tonartigen teilen, die eben
so bald wieder von einer andern unterbrochen wird. auch ist jede lage,
einzeln genommen, nicht einmal in der geringen länge überall von gleicher
dicke. da nun, wenn der gneuß angeschwemmet wäre, diese lagen
vermutlich von der wellenförmigen bewegung des wassers herrühren müßten 
so bitte ich doch zu versuchen, ob man sich eine solche bewegung des was
sers denken könne, durch welche in so kurzen distanzen  welche man gegen
die ausdehnung eines stücks gneußgebürges, für wahre unendlich kleine
größen halten möchte  die schichten alle augenblicke eine solche
veränderung hätten leiden müssen. ich gestehe, daß ich mir nichts seltsamers
vorstellen kann, als das gewühle in dem wasser, welches diese würkungen
sollte nach sich gelassen haben.
eben so wenig zeigt diese struktur teile, die vor ihrer
zusammensezzung einzeln und abgesondert bestanden hätten, durch hülfe des wassers
aber zusammen gebracht, und dann zu einem ganzen vereinigt worden wären.
eine so genaue verbindung der bestandteile, einen oft so unmerklichen
uebergang in einander, wo auch das schärfste auge die scheidungslinie
vergebens sucht, findet man sonst nirgends bei schichten, die im wasser
entstanden sind. man betrachte nur gegenden, die aus einem sandartigen
gemenge des aufgelöseten gneußes und granits bestehen, welches nach und
nach von den gebürgen ist abgespület und auf niedrigern boden ist abgeseßet
worden. die gegend um chemnitz und zwickau kann hier zu einem
beispiele dienen, wo dergleichen lager von sand  oder kettenschiefer vorzüglich
angetroffen werden. auch der gemeine sandstein giebt noch ein beispiel
hierzu. denn ohngeachtet er schon wieder aufs neue zu einer festen
steinmasse verbunden ist, so zeiget er doch immer noch deutlich, daß vorher
abgesonderte teilchen da gewesen sind, aus denen er aufs neue zusammen
gesetzt ist, wie sie sich auch öfters noch ganz leicht wieder auseinander brechen
lassen. und wenn auch bei dem seinsten und festen sandsteine das auge
eine ganz genaue verbindung der teilchen zu finden glaubt, und man also
hieraus eine ähnliche entstehung deseangeben wollte  so wird sich
ff2mit

396
vierteabteil, mit hülfe eines nur mittelmäßigen vergrößerungsglases sogleich ein ganz
anders ansehen ergeben. die vorher geglaubte verbindung, und der
unmerkliche uebergang der teilchen in einander wird verschwinden, statt dessen
aber werden die grenzen eines jeden einzelnen sandkorns genau zu
erkennen sein.
was möchte also in betrachtung aller dieser umstände natürlicher sein,
die gleichzeitige entstehung des granits und gneußes anzunehmen,  wenn
wir gleich die art und weise derselben so wenig kennen, als die mittel,
durch welche die natur zwo gesteinarten, die nur in geringer abänderung
von einander unterschieden sind, hervorgebracht hat  oder eine hypotese zu
erfinden, die bei genauer beobachtung der natur mit schwierigkeiten
verknüpft ist, die ich wenigstens mir auf keine weise zu heben getraue, ob ich
es schon versucht habe  denn da ich anfangs jene meinung, welche viele
große männer behaupteten, ebenfalls angenommen hatte, so waren eine
oder zwo ihr entgegenstehende beobachtungen nicht gleich im stande mich
davon abzubringen. ich ward vielmehr gegen meine entdeckungen
mißtrauisch, und untersuchte mit aller möglichen schärfe, ob auch das
würklich da sei, was ich zu sehen glaubte. und wie ich nun versichert war,
richtig gesehen zu haben, gab ich mir   so groß war bei mir das gewicht
berühmter namen   noch alle mühe, ob sich nicht die neu entdeckten
umstände mit ihrer hypotese möchten vereinigen lassen. aber das fand ich
nicht möglich. hingegen so vielerlei und häufig wiederholte beobachtungen
stimmten alle mit der gleichzeitigen entstehung beider gesteinarten überein,
daß ich mich endlich genötiget sahe, jene hypotese völlig aufzugeben,
wem ich aber demohngeachtet zu irren scheinen sollte, den bitte ich das zu
tun, was ich nicht im stande bin, und mir meinen zweifel dagegen
aufzulösen. es ist zu dem ende nichts weiter nötig, als zu zeigen, wie bei
dem entstehen des gneußes durch anschwemmung, neben den mit gneuß
bedeckten stellen, andere nicht höhere, ja wohl niedrigere oerter davon
haben unbedeckt bleiben können  woher man im innern der gneußgebürge
wiederum granit antrifft, der gar nicht wie hinein geschwemmte stücken
aussieht, sondern ein ganzes mit dem gneuß auszumachen scheint 
warum bei einem körper, der aus vorher schon bestandenen teilen zusammen
gesetzt ist, diese teile sich so oft unmerklich in einander verlieren, und ohne
eine, auch noch so subtile, und nur mit vergrößerungsgläsern zu erkennende,
 
grenz
397
grenzlinie in einander übergehen  auch wie die parallele lage der blätter vierteabteil.
und schichten eines solchen körpers so sehr kann unterbrochen werden 
dabei wünschte ich noch, mir die ursache angeben zu lassen, welche uns
nötigte, gneuß und granit für ganz verschiedene gattungen zu halten, ob
gleich ihre bestandteile dieselbigen sind, und sie in ihrer mischung, wegen
des unmerklichen uebergangs der teile in einander, gewiß eben so große
aehnlichkeit, als in ansehung der blättrichen struktur des gneußes
unähnlichkeit, zeigen. geschieht dieses, so will ich meine meinung
augenblicklich aufgeben, und dasjenige wieder als wahrheit annehmen, was ich bis
jetzo nicht dafür erkennen kann.
ii.
die häufige beobachtung des granits und gneußes in so vielen
gegenden unsers gebürges, bei welcher ich, aus ursachen, die dem leser nach
dem jetzt ausgeführten selbst beifallen werden, alle mögliche genauigkeit
anwenden mußte, hat mich noch auf eine entdeckung geleitet, welche
hoffentlich den mineralogen nicht unmerkwürdig sein wird, nämlich, daß man
von beiden gesteinarten viele abänderungen antrifft, durch welche sie sich
so wohl einander selbst, als auch andern gesteinarten unvermerkt nähern,
daß die natur auch hier, ohne einen sprung zu tun, von einer hauptart
zur andern stuffenweise überzugehen scheinet. der granit ist teils in
ansehung der größe seiner bestandteile, teils des verhältnisses ihrer
mischung, auf vielerlei weise verschieden, so, daß die eine art mehr quarz,
die andre mehr feldspat oder glimmer, wieder eine andere mehr ton in
ihrer mischung hat, und bald von gröberm bald seinerm korne, von
größerer oder geringerer härte ist. eben so verschieden finden wir den gneuß in
der größe, lage und dem verhältniß seiner bestandteile, wie ich von
einer jeden gattung desselben an mehrern orten meiner beschreibung
angeführet habe, da dieß zumal dem bergmann hier und da gelegenheit
gegeben hat, ihn nach dem äußerlichen ansehen oder auch nur nach dem davon
gemachten gebrauche, als wenn es besondere steinarten wären, mit
besondern namen zu belegen, welche denn an ihrem orte ebenfalls sind erwähnet
worden. bei diesen stuffenweise fortschreitenden abänderungen sieht man
deutlich, wie durch mehrere beimischung eines verhärteten tons, und die
immer mehr abnehmende menge der glimmerteilchen, der granit nach und
fff3nach

398
vierteabteil nach in das porphyrartige gestein übergeht. hingegen bei dem gneuße
wird man einen ähnlichen uebergang in den schiefer gewahr. an den
gramit grenzt gleichsam der gneuß vom gröbsten korne, der auch nicht in dünne
blätter oder tafeln, sondern mehr in unförmliche stücken, wie der granit,
zerspringt. die nächste art ist zwar noch von grobem korn, aber ihre lage
zeigt schon mehr blätter, in welche sie sich auch beim zerschlagen absondert.
hernach kommt ein gneuß, der fast aus lauter glimmerteilchen zu bestehen
scheinet, und schon anfängt sich in tafeln und blättern zu spalten, bis man
in den dachschiefer übergeht. umständlicher kann ich in beschreibung dieses
merkwürdigen gegenstandes nicht sein, da, wie bekannt, sich dergleichen
dinge durch worte nur sehr unvollkommen erklären lassen. es sind auch
daher die jetzt angegebenen untergattungen des gneußes nur als einige
erempel anzusehen, die ich gewählt habe, weil sich ihre verschiedenheit noch
am ersten durch worte deutlich machen ließ. ein weit mehreres aber lehrt
der anblick der sache selbst  und eine auf einander folgende reihe solches
abwechselnden granits und gneußes, wie sie in den sammlungen befindlich
ist, die ich in der vorrede den freunden der mineralogie zu verschaffen mich
erboten habe, wird gewiß dem beobachter der natur ein sehr unterhaltender
anblick sein, und zu lehrreichen betrachtungen anlaß geben. ich füge
nur noch dieses hinzu, daß alle diese abänderungen des granits und gneußes
öfters in einem stück gebürge unter und neben einander, ja an vielen
orten in sehr kurzen entfernungen, angetroffen werden, nur den dachschiefer
ausgenommen, der selten in den grobkörnigen gneußgebürgen, sondern
mehr in dem schon selbst etwas schieferartigen gneuße, wie um kösnitz,
hartenstein und an einigen orten des voigtländischen kreises,
gefunden wird,
iii.
ein anderer umstand bei unsern gneußgebürgen, der ebenfalls eine
eigene betrachtung verdienet, sind die in denselben liegenden fremdartigen
gattungen von steinen, als der bekannte serpentinstein bei waldheim,
limbach und vornehmlich bei zöbliß, die so genannte wacke, hauptsächlich
aber der an so vielen orten durch unser ganzes erzgebürge im gneuße
zerstreute marmor und kalkstein. wer sich aus den genauen beschreibungen,
die ich an mehrern orten der vorstehenden abteilungen davon gemacht habe,
der

399
der lage und innigen verbindung dieser gesteinarten mit dem gneuße noch vierteabteil,
erinnert, dem wird wohl nichts anders beifallen können, als daß ihnen eine
gleichzeitige entstehung mit unserm erzgebürge zugeschrieben werden müsse,
daß es vielleicht eine unnötige weitläuftigkeit und ermüdende wiederholung
zu sein scheinen möchte, wenn ich die beweise davon aufs neue wieder
anführen wollte.
es ist mir aber die erscheinung des marmors und der kalklager, in
unsern gneußgebürgen, ein für die allgemeine physische geographie unserer
erde so wichtiger und so bemerkenswerter gegenstand, daß ich mich
ohnmöglich entschließen kann, so geschwind darüber hinzugehen, und meine leser
nur allein auf die davon gegebenen beschreibungen zurück zu weisen. die
beobachtungen und entdeckungen, die ich dabei gemacht habe, habe ich
sonst nirgends beschrieben gefunden. man hielt sie gemeiniglich für
angeschwemmte stücken kalkgebürge oder für kalkgänge  und ehe ich die
kalkbrüche und gruben selbst untersuchen konnte, mußte ich mich auch mit dieser
erklärung befriedigen lassen. ferner scheint die vom herrn grafen von
büffon und dem ritter von linne angenommene meinung  daß alle
kalkartige masse vermittelst der organisirten körper hervorgebracht würde,
und alle marmor  kalk  und kreidengebürge aus den ueberresten der
schaalchiere und muscheln entstanden wären, bei verschiedenen gelehrten, die
vielleicht nicht gelegenheit gehabt haben, über diese vorgegebene meinung
eigene untersuchungen in gebürgen anzustellen, einen so beifälligen eingang
gefunden zu haben, daß es den freunden der naturgeschichte wohl nicht
unangenehm sein wird, wenn ich meine gedanken über eine hypotese, die
sich schlechterdings nicht mit den beobachtungen in unsern gebürgen
vereinigen läßt, hier beibringe, und dadurch vielleicht weitere untersuchungen und
anzustellende beobachtungen veranlasse, durch deren hülfe wir allein zur
gewissen kenntniß vom baue unserer erde gelangen werden, wozu uns aber
noch so sein erfundene und überraschende hypotesen nie führen werden.
ueberall, wo ich unserer marmor  und kalkbrüche im erzgebürge
gedacht und sie beschrieben habe, wird man finden, daß nur die wenigsten
derselben gleich auf der oberfläche des gebürges, und unter der dammerde,
gleich den aufgesetzten und angeschwemmten lagern in flößgebürgen,
angetroffen werden. die mehresten liegen, in verschiedenen tiefen, unter und
. in

400
vierteabteil, in dem gneuße. so findet man ihn z. e. in der grube kühschacht zu
bräunsdorf 200 fuß, in der grube hülfe des herrn am altenberge 133
fuß tief unter dem gneuße. zu memmendorf, längefeld, in der grube
himmlisch heer am fürstenberge, zu langenberg und an mehrern in der
vorhergehenden beschreibung genannten orten, ist er 8, 10, 20, 30 und
mehrere fuß damit bedeckt. ja ich habe mir nur erst neuerlich erzählen
lassen, daß man dergleichen kalklager ohnlängst auch in den joachimstaler
gneußgebürgen, und zwar in einer tiefe von 250 lachtern, ersunken habe,
wo die gänge durch diese lager unverrückt durchsetzen und schöne kobold  und
silbererze darinnen führen sollen. allemal kann man lager und
auseinander liegende bänke von verschiedener stärke wahrnehmen, worinnen 10 bis
50 und mehrere fuß tiefe kalk  und marmorbrüche angelegt sind, die
überall mit den lagern des gneußes ein vollkommen gleiches fallen haben, und
sie nirgends durchschneiden. an sehr vielen orten siehet man entweder eine
einmengung oder auch öfters eine ganz innige vereinigung der bestandteile
des gneußes mit dem marmor und kalksteine. ueberall habe ich
glimmer, und gemeiniglich in eben der lage, wie im gneuße, darinnen
gefunden, wodurch er sich, vorzüglich der, so bei bärenloh gebrochen wird,
öfters in dünne scheiben und schieferartige platten, von der stärke eines
viertel  auch halben zolls, spalten läßt, die auf ihren flächen durchaus
mit glimmer belegt sind, und nur auf dem bruche den dazwischen liegenden
kalkstein zeigen, übrigens vollkommen das ansehen des gneußes haben. quarz
habe ich in großen stücken in den längefelder kalkbrüchen, und in dem, so
auf den hahnrücker gebürge bei ehrenfriedersdorf gebrochen wird, genau mit
dem kalksteine verbunden gefunden. kleinere stücken, die, wegen des
gleichen ansehens mit dem marmor und kalkstein, dem auge schwer zu
erkennen fallen, demohnerachtet aber den mehresten dieser kalksteine
beigemischt sind, zeigen sich nach geschehener auflösung des kalksteins in
säuren, worinnen sie mit mehr und weniger eingemischt gewesenem ton zu
boden fallen.  
durchgängig also finden sich teilchen von der gesteinart unsers
erzgebürges im kalksteine. der granaten und des asbestartigen gesteins,
ingleichen der so genannten hornblende, welche ich zugleich, und zwar letztere
beiden arten häufig, darinnen gefunden habe, wird man sich auch noch
erinnern. hingegen findet sich auch nicht die geringste spur einer
versteinerung,

4oi
rung, oder irgend ein anderes merkmaal von organisirten körpern, in un  vierteabteil.
serm marmor und kalksteine, so genau und sorgfältig ich auch darnach
gesucht, gefragt, und andere untersuchungen habe anstellen lassen. es
ist auch nicht wahrscheinlich, daß, wenn dergleichen, und sollten es auch nur
wenige sein, darinnen vorhanden wären, sie nicht schon vorlängst, in der
menge kalkstein, der seit jahrhunderten aus so vielen brüchen ist
gewonnen worden, sollten entdeckt sein  sondern ganz unfehlbar würde man
stükken davon, als seltenheiten aus dem erzgebürge, aufweisen, da ohnehin
die versteinerungen von jeher eine menge liebhaber gehabt haben, und sie
auch gemeiniglich der erste gegenstand sind, der die aufmerksamkeit des
arbeiters in steinbrüchen, und derer, die auch nicht mineralogen sind, an
sich zu ziehen pflegt.
so unerwartet nun vielleicht das dasein der bestandteile des gneußes,
und der gänzliche mangel an versteinerungen in unsern marmor  und
kalklagern denenjenigen sein möchte, die, nach der meinung des herrn grafen
von büffon und des ritters von linn , die entstehung des kalks aus dem
tierreiche herleiten und erklären wollen  eben so sehr wird ihnen die
beimischung der verschiedenen erze auffallen, die man hierinnen gewiß weit
weniger vermutet hätte, und die sich demohnerachtet in vielen dieser lager
finden. der gemeine schwefelkies ist fast in allen marmor  und kalklagern
anzutreffen, und ob er gleich nicht allemal in großer menge und in reinen
derben stücken innen liegt  so findet er sich doch hier und da in klüften,
und ist einzeln zerstreut in kleinen teilchen beigemischt. kupferkies habe
ich in verschiedenen, besonders in den crodendorfer marmorbrüchen gefunden.
bleiglanz hat man in den längefelder kalkbrüchen, in den kalklagern der
grube himmlisch heer am fürstenberge, und andern mehr, vorzüglich
aber in der grube unverhofft glück an der achte, ohnweit bermsgrün,
gefunden. man wird sich noch erinnern, daß aller dieser bleiglanz
silberhaltend gewesen ist, daß vorzüglich von letzterer grube, aus den daselbst
gewonnenen erzen, im jahre 1775 eine beträchtliche, und in ansehung,
daß man es aus den erzen in kalkstein gewonnen hat, bemerkenswerte
einnahme von ohngefähr 115 mark silbers gemacht worden ist. zinkerz, als
braune blende, ingleichen graues magnetisches eisenerz, kommt in einigen
dieser kalklager häufig vor. man sehe hierbei zurück, was ich von der
grube hülfe des herrn am altenberge ohnweit schmalzgrube, ingleichen
ggg po  

4o2
wiertel teil. von dorfchemnitz gesagt habe, und erinnre sich noch dazu, daß alle diese
erze im kalkstein einzeln zerstreut liegen, auch oft ganze teile der
kalklager ausfüllen, nirgends aber in gängen und klüften, welche die
kalkund marmorlager durchschneiden, gefunden werden  so wird man sich
genöchiget sehen, ihre entstehung im kalkstein selbst anzunehmen, man mag nun
die art und weise derselben erklären können oder nicht, da sich unter diesen
umständen nicht denken läßt, daß sie von andern orten herbei geführt und
mit kalkstein alsdann erst vermischt sein sollten.
darf ich nun für ausgemacht annehmen, was ich im vorhergehenden
bewiesen zu haben glaube  daß die verschiedenen gesteinarten unsers
erzgebürges zu gleicher zeit entstanden sind, daß der gneuß folglich nicht für eine
auf dem granit später aufgesetzte steinart zu halten ist; und vergleiche ich
diesen satz mit den jetzt angeführten beobachtungen, über die lage und
übrige beschaffenheit des marmors und kalksteins in und zwischen dem
gneuße  so ist es mir unmöglich, letztern eine andere als ebenfalls
gleichzeitige entstehung in und mit dem gneuße zuzuschreiben; und ich kann mir
keinen gegründeten einwurf denken, den mir ein unparteiischer leser
dawider machen könnte. man erwäge nur die genaue verbindung des gneußes
und seiner bestandteile, ingleichen der erze mit dem kalksteine, und frage
sich hernach  ob nicht hier die natur selbst die veranlassung giebt, zu
glauben, daß der kalkstein in dem gneuß entstanden, oder vielleicht durch eine
veränderung der bestandteile des gneußes erzeuget worden sei.
daß diese letztere vermutung nicht von aller wahrscheinlichkeit entfernt
ist, getraue ich mir, außer dem bereits vorhergegangenen, noch durch
folgende beobachtungen zu behaupten. ich habe gefunden, daß, der
genauen verbindung des kalksteins mit dem gneuße, und des öfters
unmerklichen uebergangs an den grenzen beider gesteinarten ohnerachtet, noch eine
verhältnißmäßige uebereinstimmung in der größe der bestandteile unter
einander ist. denn so ist z. e. der marmor  und kalkstein aus den
crodendorfer und längefelder brüchen, die beide in einem grobkörnigten, und
mit vielen breiten und großen glimmerblättchen gemengten gneuße brechen,
von weit gröberm korn, oder vielmehr von größern spatartigen teilen und
blättchen zusammen gesetzt, als der marmor aus der grube himmlisch
heer am fürstenberge, der in einem seinblättrichen und mehr schieferartigen
gneuße

4o3
gneuße bricht, und von einem weit seinern und zartern korne ist. die bun vierteabteil.
ten marmor aus kalkgrün ohnweit schneeberg, und aus dem
voigtländischen kreise, die in der seinsten schieferartigen abänderung des gneußes
brechen, bestehen auch aus dem seinsten und beinahe unkenntlichen korne 
und an vielen zeiget sich noch dazu auf dem bruche eine blättriche abteilung
wie im schiefer, die ich bei dem grobkörnigten selten, und nur allein in
dem bruche bei bärenloh bemerket habe. man wird sich auch noch
erinnern, daß kalkstein, kalkspat und kalkdrusen in allen unsern gängen,
mehr und weniger, einen teil der gangart ausmachen, und daß hiervon
auch die gänge im granitgebürge zu scharfenberg nicht auszunehmen sind,
die vielen kalkstein in ihrer masse haben.
diese beobachtungen, und vorzüglich auch letzterer umstand, scheinen
mir hinlänglich zu beweisen, daß die zur hervorbringung des kalksteins
erforderlichen teilchen in unserer steinmasse des erzgebürges vorhanden sind,
und die gleichzeitige entstehung des kalksteins im gneuße, oder die
erzeugung aus dem gneuße, und sogar auch aus dem granit selbst, anzunehmen
sei. noch mehrere in den vorhergehenden abteilungen beschriebene, und
hier einschlagende beobachtungen, werden dem leser vermutlich zur
anwendung auf diesen satz von selbst beifallen, der auch schon andere zu
ähnlichen gedanken bei genauer untersuchung der natur veranlasset hat. ich
könnte hier verschiedene stellen aus den schriften eines von tilas und
cronstädt anführen, wenn ich meine beobachtungen durch beweise außer
den sächsischen grenzen zu unterstüßen für nötig fände. inzwischen kann
ich mich doch nicht entbrechen, eine stelle hier herzusetzen, die ich in den
schriften eines gelehrten gefunden habe, der eigentlich nicht als mineralog
bekannt ist, und diese wird denn nun um so mehr einen unparteiischen
beweis für meine meinung abgeben können. sie findet sich in des herrn
bouguer relation abreg e du voyage au peru die er seiner abhandlung
über die gestalt der erde vorangesetzt hat, auf der 93sten und folgenden seite.
nachdem er vorher von dem flusse la plata und andern gesprochen hat, sagt
er   le marbre est tr s commun sur le bord de plusieurs de ces rivieres;
 ony voit auss des rochers d ardoise,   j ai souvent es occasion d y
 observer la grande affinit , qu il ya entre ces deux sortes des pierres.
 j avois deja fait cette remarque dans la cordeli re principalement aux
 environs d atapou,   de soula au dessous de nos signaux de
senagouggg 2  alap,

4o4
vierteakteil. alap,   de sachattian. les rochers de marbre   d ardoise s y
tou chent souvent,   j en ai vü quietoient ardoise par une extr mit ,  
 marbreparfait par l autre  und kurz darauf sagt er weiter   une pierre
  galement distribu e par feuilles qu on nomme schite, est ausfi sujette  
 cette transformation      gewiß ist herr bouguer lediglich durch
das aufmerksame beobachten der dasigen gebürge zu diesem gedanken, der
mit meinen beobachtungen so sehr übereinstimmet, veranlaßt worden; und
nach meinen begriffen ist er mehr wert, als eine noch so künstlich
ausgedachte hypotese.
nach den bisher angeführten so merkwürdigen erscheinungen des
marmors und kalksteins in unsern erzgebürgen, ist es mir also ganz unmöglich,
einige wahrscheinlichkeit für die meinung des herrn grafen von büffon
und des ritters von linne zu finden. denn wenn auch durch des erstern
angestellte berechnung, über die von den trümmern der schaaltiere
entstehende menge kalk, eine noch so große masse hervorgebracht würde, so
setze ich dem ausspruche des herrn grafen  que toutes nos collines, tous
nos rochers de pierre calcaire, de marbre, de craie  c. ne viennent
originairement que de la depouille de ces petits animaux    alle meine
angeführten beobachtungen und erfahrungen aus unsern gebürgen entgegen,
und frage sodann, wie es möglich sei, daß der marmor und kalkstein in
und unter den gneuß, und unter die gangarten des granits gekommen
sei, wenn er für eine aus den trümmern der schaaltiere, und folglich
später als die erzgebürge, entstandene gesteinart angesehen werden solle 
es ist mir zwar höchst unangenehm, daß ich so verdienstvollen gelehrten
widersprechen muß  inzwischen, da wahrheit in keinem falle zu
verschweigen ist, so habe ich sie auch hier nicht zurückhalten können. ich gestehe
also aufrichtig, daß es mir nicht wenig auffallend gewesen ist, in den
schriften eines linn  zuerst zu lesen  schistum in marmor mutari visum it.
wgot. 87. und in einer bald darauf folgenden anmerkung    calx omnis
   creta, e testis   coralliis vermium prodiit, etiam illa, in qua nulla
 vestigia animalium.     herr arduino in venedig schrieb mir im
vergangenen jahre, über eben diesen gegenstand, einen sehr freundschaftlichen
brief,
   supplement l histoire naturelle par mr. le comte de buffon. t.i. p. 148.
    caroli linn  equ. systema naturae. holmiae. 1768. p. 40.  

405
brief, worinnen er gleichfalls, meiner meinung beizutreten, kein bedenken vierteabteil.
findet, da er bei genauer untersuchung der kalkgebürge italiens, teils
durch ihre größe, ausdehnung und innern bau, teils da er auch alles
fleißigen nachforschensohngeachtet nicht die mindesten ueberreste von
schaaltieren darinnen entdecken können, keine gegründete veranlassung zu ihrer
entstehung auf vorhergedachte art findet. ich will in der anmerkung die
lehrreiche stelle seines briefes selbst anführen, und ich tue es mit desto
größerm vergnügen, da man in selbiger durchgehends den aufmerksamen und
getreuen beobachter der natur finden wird.   
ggg3was
    l enormeeper cos dire immensa
 copia di si fatta terra calcaria
dif  fusa sopra la faccia del nostro
glo bo, e fine nelle di lui aque;
livam stissimi tratti, dove totalmente
do ve quasi per intero di essa formati,
nche si sa trovarsi in ogni parte del
  medesimo, in cui tante isole, e
 scogli, e poggi, e monti, e
lung hissim  ampie catene di eccelse
monmtagne veggons per la massima parte
 di calcinosi materiali, sono cose che
  mi ributtano per fino dal sospettare
nche la materia calcaria tutta sia una
m sostanza divenuta tale per
alterazio ne sofferta nei corpi animali.
 se questa terra altre non fosse,
m come si vuole, che un risultato dal
  disfaccimento dei gusci di
conchi glie, e di polipi, e d altri fimili
 animali; come mai si troverebberfi
 tanteecofi estese, e cofi alte
stramtificazioni di marmo alomorfi, e di
 alfre pietre calcarie onninamente
 priv  delle loro reliquie  jo
certapmente per quante diligenze abbia
musate, non ho mai potuto vedere,
 ni rilevare che da altri, degni di
  fede sia stato veduto guscio alcuno,
ne neppure indizio di questi, o di
 altri animali, nei tanti successivi
m strati di marmi salini, che
soprapom stiiumediatamente allo schisto
quar zoso micaceo, formano gran parte
m delle alpi pannie, sopra
pietrasan ta, serravezza, e massa di carrara
m  c. nella toscana. lo stesso  
pu re di quelli della montagnuola di
n siena montarenti, e di alcuni
al tri luoghi di quel gran ducato. di
 marmi fimili venuti d  oltramare
m molti ne sono in questa capitale
 nelle chieseefabbriche nobili  io
 gli homoltissime volti esaminati ma
 le replicate inie indagini per
isco prirci almeno qualche indizio di
m crostacei, o di altri, resti di
vi venti marini, o terrestri sono
rius  cite affatto vane.
  neltempo di mio dimora nello
  stato di siena ho attentamente
scrum tinato, tantoli materiali di natura
r vitrescenti dei luoghi metalliferi,
mper indagare le loro minerali
produm zioni; quanto le pietre calcarie, e
  soproed  intorno a  medesimi
strantificati, per contemplare le
caratte ristiche differenzeefenomini. in
nquelle che potei offervare nella vasta
 estensione di monti apartenenti alla
 citt  di massa di maremma, ed alli
 castelli di monticiani, di giusdino,
 di travalle, di montieri, di
bocmchejano, di prata, di gerfalco, e
  di monte rotondo; come pure nei
 poggidetti la montagnuola, e nella
 contca

406
was herr arduino hier anführet, stimmt auch mit dem überein, was
herr ferber von den marmorn italiens sagt   sowohl der carrarische,
 als seravezzische und alle übrigen schuppigten und gefärbten marmor, z. e.
 die im sanesischen und genuesischen, als bei porto venere u. s. w.,
fin den sich in starken und großen schieferlagen oder schichten übereinander,
 ohne alle spuren von versteinerungen.         es läßt sich also
vollkommen mit meiner beschreibung von der natur unsers kalksteins im
erzgebürge vereinigen, in welchem auch nicht das geringste merkmaal, nicht der
kleinste ueberrest von organisirten körpern zu finden ist. und wollte man
auch eine erklärung der kalkartigen masse, woraus die schaalen dieser
tiere bestehen, wagen  so gebe ich zu überlegen, ob sie nicht weit
natürlicher aus den schon vorhandenen kalkartigen nahrungsmitteln dieser tiere
zu erklären sein möchte, die sie aus den kalklagern und kalkgebürgen,
welche an mehrern orten den seegrund ausmachen, zu sich nehmen, als eine
neue entstehung des kalksteins in den schaalen dieser tiere anzunehmen,
und hieraus nach ihrer zerstörung die ungeheuern großen kalkgebürge, und
die an so vielen orten unserer erde aufgesetzten flößgebürge zu schaffen.
ich habe mich bei der betrachtung, über die entstehung des
kalksteins in unserm erzgebürge, mit bedacht etwas aufgehalten. die sache
ist gewiß der aufmerksamkeit der naturforscher wert, und vielleicht
erwecke ich hierdurch bei mehrern die lust, über diesen gegenstand eigene
beobachtungen, besonders in gebürgen, anzustellen. geschiehet dieses, so
bin ich versichert, es werden noch eine menge erfahrungen gemacht werden,
die meine meinung bekräftigen. diejenigen aber, so eigene
beobachtungen zu machen keine gelegenheit haben, werden vielleicht hierdurch in
zuvierteabteil.
kunft in ihren aussprüchen behutsamer werden, und weniger entscheidend über
4
 contea di santa fiore, ed in
parec chie altre situazioni, dove efse
pie tre sono di quelle come li marmi
sa lini sopramentovati, cheamio
crev dere, appartengono alla seconda
di visione, de montagneeparti
pri mitivi della terra, a senso del
ci tato mio saggio  raccolta di
memoihre
 rie chimico mineralogiche,
metallur giche, e orittografcbe del sigr.
gio vanni arduino. venezia 1775  in
nquelle iodico mai non miriusc  di
 ravvisare n  resti, ne indizi di
ani  mali aquatici, e nemmeno di altri
 esseri organizati.     
   ferbers briefe aus wälschland, 22ster brief s. 360.

407
ihre meinungen sprechen. hätte herr beaum  selbst gebürgeuntersucht, vierteabteil.
so würde er wohl nicht gesagt haben   es ist ganz und gar unmöglich,
ir gendwo in der natur eine kalkerde ausfündig zu machen, die nicht aus
 muschelschaalen entstanden sein, und davon noch spuren in sich zeigen
 sollte.         die naturgeschichte wird allemal mehr durch getreue
und genaue beschreibungen ihrer erscheinungen, als durch viele, gewiß jetzt
noch zu frühzeitig darüber gemachte erklärungen gewinnen.
iv.
mit steter ueberzeugung hiervon, wende ich mich nunmehro zu einem
andern, nicht weniger merkwürdigen gegenstande dieser mineralogischen
geographie, zu unsern basaltbergen und basaltlagern, welche seit einiger
zeit vorzüglich die untersuchung der naturkundigen beschäfftigen, und daher
verdienen, daß ihrer auch hier besonders gedacht werde.
basaltberge und basaltlager finden sich in den chursächsischen landen,
wie man in der petrographischen karte sogleich übersehen kann, und aus der
vorhergegangenen beschreibung auch noch erinnerlich sein wird, in
granitgneuß  auch zwischen sand  und hornschiefergebürgen, in unsern höher
gelegenen gegenden, als in der oberlausiß und dem erzgebürgischen kreise.
jene entält die meisten, dieser aber zeiget derer schon weniger. im
voigtländischen kreise habe ich nirgend einen basaltberg, sondern bloß die gegend
bei st. peter und cottenhayde mit basalt bedeckt gesehen, so wie in den
niedrigliegenden gegenden, und den sandigen ebenen, nichts als geschiebe
davon zerstreut liegen. in den flößgebürgen des neustädter und
türingschen kreises habe ich aber auch diese nicht mehr angetroffen. ueberall
erscheinen sie entweder als einzelne hervorragende und freistehende berge, oder
als einzelne lager auf den grundgebürgen. in der oberlausitz ist es wegen
der hoch aufliegenden dammerde nicht überall möglich, mit gewißheit zu
bestimmen, ob diese lager irgendwo unter sich, oder auchwohl gar mit
einigen bergen, zusammenhang haben sollten. hingegen von denen, so im
erzgebürgischen kreise gefunden werden, getraue ich mir mit gewißheit zu
versichern,
 ä erläuterte experimentalchymie, erster teil. s. 272 d. deutschen
uebereung.

408
werteabteil, sichern, daß kein solcher zusammenhang irgendwo wahrzunehmen ist, da ich,
bei beobachtung des gebürges an so vielen orten, auch auf diesen umstand
aufmerksam gewesen bin, ohne dergleichen jemals angetroffen zu haben.
die eigene und schon mehrmals beschriebene kegelförmige gestalt der
basaltberge, wodurch sie sich, zumal in unserm erzgebürge, von allen
andern bergen sogleich sehr kenntlich unterscheiden; die masse des gesteins,
die von allen bisher beschriebenen steinarten merklich abweicht; ihre
struktur, da der basalt entweder in regelmäßig gebildeten säulen teils von
ansehnlicher stärke, wie am scheibenberger hügel, hervorraget, oder auch
ganze berge aus einzelnen prismatischen und ohne bestimmte ordnung über
einander aufgehäuften stücken ausmacht, selten aber in zusammen
verbundenen und über einander liegenden lagern, wie andere gesteinarten,
angetroffen wird; alles dieses hat die aufmerksamkeit der naturforscher in
mehrern ländern, wo sie unter eben der gestalt, wie in sachsen, gefunden
werden, billig auf sich gezogen, und verschiedene untersuchungen über ihre
entstehung veranlasset.
die meisten derselben, worunter ich nur einen von born, von
hamilton, ferber, banks, solander und demarets nennen will,
halten sie für vulkanischen ursprungs, und zwar aus dem grunde, weil sie den
basalt nicht nur in der nachbarschaft der alten vulkane und mit vulkanischen
produkten vermengt angetroffen, sondern auch, weil banks und
solander wollen gesehen haben, daß frische ausgeflossene lava sich in regelmäßige
basaltsäulen gebildet hätte. herr von hamilton sagt in seinem
vortrefflichen werke über die vulkane beider sicilien   every day seems to
pro duce fresh discoveries of ancient volcanos, and it can now be no
lon ger doubted, but tat whatever basaltic columns, of te nature of te
 giants causeway in ireland are found, tere have volcanos existed for
 tei are meerly lava.         diesem, so ohne alle einschränkung
gefällten urteile nach, wären also auch die sächsischen basaltberge unter die
vulkanischen produkte zu zählen, und als ueberreste feuerspeiender berge
anzusehen,
   campi phlegrxi; or observations tannik majesty at te court of
naon te volcanos of te two siciles. ples. published by p. fabris at
naby sir w. hamilton. k. b. f. r. s. ples 1776 in fol. 2 vol. p. 5.
and envoy extraordinary of his
bri
4o9
zusehen, die vor sehr vielen jahrhunderten das schrecklich schöne schauspiel vierteabteil.
gegeben hätten, das jetzt noch am dem vesuv, aetna u. a. m. von allen, die
es sehen, bewundert wird.
allein, ob gleich dieser allgemeine ausspruch von einem beobachter
herkömmt, welcher die natur und würkungen der vulkane, lange jahre
hindurch und auf der stelle selbst, mit unermüdeter sorgfalt beobachtet hat 
so getraue ich mir doch nicht, denselben sogleich auf unsere basaltberge
anzuwenden. denn wenn ich diese mit den abbildungen, in dem angeführten so
vortrefflichen und in seiner art einzigen werke des herrn von hamilton
vergleiche, so finde ich zwischen beiden keine so auffallende aehnlichkeit,
welche einerlei ursprung höchst wahrscheinlich machte. ueberall, wo bei uns
basaltberge sind, vermisse ich die aehnlichkeit der umliegenden gegend mit
denen, wo noch brennende, oder auch schon ausgebrannte berge gefunden
werden. da sieht man keine trichterförmigen vertiefungen von so großem
umfange, welche den schlund eines ehemaligen vulkans vermuten ließen,
keine schlacken, puzzolana, oder andere um feuerspeiende berge
gewöhnliche erd  und steinarten. ich habe zwar auf der kuppe der landeskrone
in der oberlausitz, und auf den sohländerbergen, kleine trichterförmige
vertiefungen bemerkt, getraue mir aber keinesweges, sie mit den cratern eines
lago d agnano, d arerno, d astrucci, monte gauro und der solfaterra
zu vergleichen. diese geben ihre entstehung augenscheinlich zu erkennen 
jene könnten auch aus einer auflösung des basalts, durch die würkung der
luft, und der feuchtigkeiten, die sich auf der oberfläche sammleten,
entstanden sein, wie denn einige basalte dergleichen zerstörungen, wie andere
steinarten, ausgesetzt sind. was die bei feuerspeienden bergen
gewöhnlichen steinarten betrifft, so habe ich nur an einem orte, am eingange des
ilmenbaumstollns auf dem bärensteine, eine löchriche, dunkelgraue,
schlakkenähnliche steinart gefunden, die dem ansehen nach unter die lava
gezählet werden könnte.
hielte man nun diese wenige spuren für hinreichend, auch unsere
sächsischen basaltberge für würkungen feuerspeiender berge zu halten  so
müßte man ihren ursprung in so entfernte zeiten seßen, daß seitdem
schlakken und andere vulkanische produkte schon wieder aufgelöst, und in erde
wären verwandelt worden, da hingegen der basalt der auflösung
wiederhhh standen

4io
vierteabteil, standen habe. aber auch diese erklärung möchte nicht ohne alle
schwierigkeit sein, wenigstens in ansehung derjenigen berge, wo der basalt sich mit
der zeit in einen gelben leimen auflöset. so findet man z. e. am gehänge
des pöhlberges basalt in menge, woran dieses deutlich wahrzunehmen ist,
ja, des aufgelösten basalts ist so viel, daß er daselbst zum ziegelbrennen
gebraucht wird. es käme also noch darauf an, welches von beiden zu
seiner völligen verwandlung längere zeit brauchte, ob der basalt, oder die
übrigen vulkanischen produkte.
da ich also von der entstehung unsers basalts durch feuerspeiende
berge zu wenige, und nicht einmal ungezweifelte merkmale finde  so
getraue ich mich zur zeit noch nicht, die aussprüche jener großen
naturkundigen auch auf unsere basaltberge anzuwenden. ich will ihnen zwar diesen
ursprung damit nicht schlechterdings absprechen  aber aus dem, was ich an
ihnen habe entdecken können, wage ich diesen schluß noch nicht. vielleicht
wäre ich eher im stande ein bestimmtes urcheil zu fällen, wenn ich einen
meiner größten wünsche hätte erfüllen sehen, und die großen würkungen
der vulkane an ort und stelle betrachten könnte. alsdenn würde ich
freilich mit mehrerer gewißheit richtige vergleichungen der dasigen gegenden
und der vulkanischen produkte mit den unsrigen anstellen können, die ich jetzt
auf keine weise, der beschreibung und genauen abbildungen eines von
hamilton ohngeachtet, dennoch nicht wagen mag. ein anderer beobachter
entdecket zuweilen mit einem blicke entscheidende merkmaale, die zum
vergleiche mit einem gewissen gegenstande vollkommen zureichend sind, die aber
von dem ersten beobachter, der an eine solche vergleichung nicht ursache
zu denken hatte, übergangen werden. zudem weiß ich aus vielen
beispielen, daß es gefährlichsei, sich in einem falle, wie dieser, bloß auf
beschreibung und abbildung zu verlassen. jene mögen noch so umständlich und
sorgfältig abgefaßt sein, so werden sie uns doch nicht das vollständige und
genaue bild von der sache darstellen, welches mit dem anblick vollkommen
überein käme. es ist höchst schwer, alle umstände mit solchen worten
auszudrücken, daß man uns gerade so verstehen muß, wie wir wollen
verstanden sein. ebenso ist es überaus selten, und fast nicht zu vermuten,
daß in einer solchen beschreibung auch nicht der mindeste umstand sollte
übergangen sein. denn gemeiniglich hält man sich nur an das merkwüdige,
mit uebergehung dessen, was nicht viel zu bedeuten hat. diese metode
  aber

4ii
aber ist sehr unsicher, weil man, wie es nicht anders kommen kann, nur vierteabteit.
das für merkwürdig hält, was es in ansehung unserer ist. eben so geht es
auch mit den abbildungen, wobei noch ein nachteiliger umstand mehr
eintritt, durch den sie nicht sollten ganz und gar unbrauchbar werden, dieser
nämlich, daß zeichner und maler es schwerlich von sich erhalten können, der
natur einzig und allein getreu zu bleiben, ohne die geringste auszierung,
dadurch sie die trockenheit vermeiden wollen, dabei mit anzubringen. ich
sage dieses nicht, um dem werte des hamiltonschen werkes etwas zu
benehmen. jch will vielmehr gerne glauben, daß die beschreibung und
abbildungen in demselben vollkommen richtig und getreu sind  aber ich halte selbst
das vollkommenste dieser art nicht für hinlänglich, uns vor irrigen
auslegungen und falschen schlüssen zu bewahren. daher hoffe ich, man werde
mir es nicht für übel halten, wenn ich auch bei der anwendung jener
beobachtungen auf unsere gegenden zu schüchtern wäre. ich will lieber in der
sache noch nichts entscheiden, als zu voreilig mit derjenigen gewißheit
davon sprechen, zu der man nur durch den augenschein selbst gelangen kann.
was ich hier noch, in vergleich mit unsern sächsischen basaltbergen, als
eine ausnahme anzuführen habe, ist, daß ich in böhmen, im saazer kreise,
bei podhorsam, ingleichen zwischen walsch und buchau,
zusammenhängende basaltberge angetroffen habe, auch in der ganzen gegend, die sich auf
einige meilen verbreitete, kein anderes gestein, auch kein einzelner stein zu
sehen war, der nicht aus basalt bestanden hätte, welcher häufig entweder mit
schwarzer so genannter hornblende, oder durch und durch mit den so
genannschörlkrystallen angefüllet war. das erdreich bestand aus lauter
zerfallenem und aufgelösetem basalte, wodurch sich denn die große ausdehnung
desselben, wegen der schwarzen farbe, desto leichter wahrnehmen ließ. bei
einer so ungeheuren menge basalt, die ich hier in einer mit vielen anhöhen
und einzelnen bergen besetzten gegend übersehen konnte, wo felder,
gehänge der berge und wege, alles ganz schwarz aussahe, verschwand der
eindruck, den unsere einzelnen kegelförmigen basaltberge auf mich gemacht
hätten, gar sehr. bei einer vor augen habenden ganzen strecke von basalt,
erschienen sie mir nun ganz klein, um so größer aber wurden auch bei mir
die schwierigkeiten, über ihre entstehung etwas gewisses sagen zu können.
hhh2v.
bis
412
vierteabteil,
v.
bisher habe ich, beiden allgemeinen betrachtungen über unsere gebürge,
ihre entstehung vor augen gehabt  nun wollen wir sie aber als lagerstätte
der erze und foßilien ansehen, und einiges, das sich in ansehung dieses
punkts überhaupt von ihnen sagen läßt, anführen. granit und der ihm
so nahe verwandte gneuß, mit seinen verschiedenen schieferartigen
abänderungen, entalten, gold ausgenommen, alle bis jetzt bekannte erze ohne
unterschied. man fange vom silber an, und gehe durch die metalle und
die so genannten halbmetalle, die ganze reihe derselben, ihre ordnungen,
geschlechter und abänderungen durch, man wird sie alle in den jetzt
genannten steinarten finden. in dem porphyrartigen gesteine ist zwar bis jetzt
nur größtenteils zinnerz gefunden worden. man erinnre sich aber auch
dabei, was ich anfangs davon gesagt habe; daß es mehr in einzelnen
teilen, und weit weniger als die granit  und gneußgebürge, untersuchet
worden ist. in den hornschieferbergen der oberlausitz habe ich niemals, auch
nicht die geringste spur von erzen entdecken können, und in dem basalte
nur hier und da, welches aber, im ganzen betrachtet, auch selten ist, etwas
schwefelkies, so, daß diese letztern beiden gesteinarten nicht füglich unter
die bei uns erz führenden gesteinarten sachsens gezählet werden können.
im kalkstein und den kalkartigen steinarten der neustädter und türinger
flößgebürge, werden am ersten orte kupfererze, so nur selten silberhaltend
sind, und eisenstein, am letztern aber silberhaltende kupfererze, denen
zuweilen einige andere erze, doch auch diese nur in sehr geringer menge,
beigemischt sind. gips gehöret unter die tauben oder unhaltigen gesteinarten,
so wie der sandstein, allgemein betrachtet, eben darunter zu setzen ist, da
nirgends in den ganzen chursächsischen landen lagerstätte der erze darinnen
gefunden werden. und obgleich der unter dem türinger flözgebürge
befindliche sandstein an einigen orten hiervon eine ausnahme macht, da,
wie ich es beschrieben habe, die so genannten kupfersanderze daraus
gewonnen werden  so zeiget doch der augenschein, daß diese erze nicht in dem
sandstein erzeuget sind, sondern daß er wahrscheinlicher weise, durch einen
einfluß des aufliegenden kupferschieferflötzes, erzhaltend ist gemacht worden,
da er nur wenige zoll, von seiner oberfläche gerechnet, von dieser
beschaffenheit, alsdenn aber durchgängig, wie anderer sandstein, ohne einigen
erzgehalt ist. unter und zwischen dem flußsande der niedern gegenden und
des

413
des ebenen landes, erzeuget sich der raseneisenstein; auch werden die alaun  vierteabteil.
erdenlager darunter gefunden. die brauchbaren und mächtigen
steinkohlenflöße, ingleichen die braunkohlen im türingschen und leipziger kreise,
liegen unter abwechselnden ton  und sandschichten, und unsere salzsohle ist
überall im gipse entdecket worden.
es sind also nur wenige gesteinarten in den chursächsischen landen, die
nicht als lagerstätte eines oder mehrer erze, oder irgend eines foßile,
gefunden würden. daß aber diese lagerstätte in ansehung der gebürge und
des baues derselben verschieden sind, und dannenhero zu den eigenen
benennungen als gänge, erzlager, stockwerke, flöße u. s. w. gegründete
veranlassung gegeben haben, wird aus den vorhergegangenen beschreibungen
noch erinnerlich sein. ich habe daselbst die verschiedenen, und zwar
lediglich aus der natur genommenen kennzeichen, wodurch sich ein gang von
einem erzlager, dieses von einem stockwerke u. s w. allemal sehr deutlich
unterscheidet, genau anzugeben und zu beschreiben gesucht, daher ich hiervon
keine überflüßige wiederholung anstellen will.
wie man nun, bei betrachtung dieser lagerstätte der erze, den wunsch,
etwas von der entstehung der letztern zu wissen, schwerlich unterdrücken
kann  so will ich auch nicht läugnen, daß er nicht bei mir ebenfalls öfters
entstanden sein sollte. ich habe aber hierbei so viel merkwürdige, und
gewiß schwer zu erklärende erscheinungen angetroffen, daß mich nicht nur die
von andern gegebenen erklärungen wenig befriediget haben, sondern ich mich
auch selbst nicht getraue, hierauf eine völlig genugtuende antwort zu
geben. ich will daher alle diese umstände, welche in die beantwortung der
frage einen einfluß haben, hier anführen, und zwar in rücksicht auf die
hiervon fast allgemein angenommene meinung. der leser mag alsdenn
selbst beurteilen, wie weit wir wohl noch davon entfernet sind, etwas
zuverläßiges von erzeugung der erze sagen zu können, und ob es so leicht sei,
als sich einige eingebildet haben, von entstehung der gänge und erze ein
solches system zu erfinden, welches mit allen dabei vorkommenden
erscheinungen überein träfe, und uns dieselben leicht und natürlich erklären ließe.
die gewöhnlichste meinung darüber, welche sonderlich zeiter am
meisten beifall gefunden hat, erkläret das entstehen der gänge und klüfte und
hhh3der

4i4
vierteabteil, der in ihnen befindlichen erze daraus, daß nach vorhergegangener großen
revolution unsers erdbodens, nach verschiedenen gewaltsamen auflösungen,
und neuen zusammensetzungen, woraus unsere erzgebürge ihren ursprung
haben sollten, bei der wieder erfolgten ruhe und austrocknung der
steinmasse, risse und spaltungen, nach der breite oder mächtigkeit unserer
jetzigen gänge, in denselben entstanden wären, in welche sodann die in der
steinmasse entaltene gang  und erzart hingeflossen sein, und die gänge,
so wie wir sie jetzt finden, ausgefüllt und hervorgebracht haben soll. ohne
nun wider diese erklärung diejenigen zweifel vorzubringen, die einem, ohne
ein bergmann zu sein, und die gänge selbst untersucht zu haben,
dargegen beifallen können, will ich nur dasjenige anführen, was ich bei den
lagerstätten der erze in unsern gebürgen, mit dieser angenommenen
entstehung der gänge, zu vergleichen nicht im stande bin.
daß durch austrocknung eines gebürges, wie man sich dieselbe nach
dieser hypotese vorstellt, risse und spaltungen entstehen können, kann ich
nicht schlechtin für unmöglich ausgeben, aber daß solche risse, wie die
gänge unserer gebürge erfordert hätten, entstanden sein sollten, das bleibt
mir unbegreiflich. wer einen unserer mächtigen gänge betrachtet, sollte
der wohl sich dabei ohne schwierigkeit einen riß denken können, der6bis 8
und mehrere fuß auch lachter breite, bei tausend und mehrern lachtern länge,
und zwei und mehrere hundert lachter tiefe betragen habe  sollte man
nicht eher denken, wenn sich das gestein beim austrocknen so zusammen
gezogen habe, daß hier und da sein zusammenhang unterbrochen werden
mußte, so würden in einer gewissen weite eher viele kleine, als nur ein
solcher großer riß entstanden sein  doch auf der großen weite dieser
spaltungen will ich nicht einmal bestehen. wer sich überhaupt, bei
austrocknung einer steinmasse, wie bei austrocknung des tons und leimens,
risse denken kann, den wird auch nichts hindern, sie so groß und weit zu
denken, als er sie nötig hat.
allein man erinnre sich hier wiederum der merkwürdigen gänge des
sauberges bei ehrenfriedersdorf, wo, in einer breite von einem oder
andertalben lachter, oft mehr als dreißig dort so genannte risse oder
zinngänge gefunden werden, die meistens senkrecht stehen, oder zum teil ein
fallen von etlichen und 80 grad haben. kann man sich wohl leicht
einbil  den,

415
den, daß, bei der austrocknung des gesteins, eine solche menge spaltun vierteabteil.
gen gerade in einem solchen kleinen raume entstanden wären, und zwar
in diesem allein, ohne daß das neben anliegende gestein ebenfalls risse
bekommen hätte  ingleichen, daß das springen des gesteins eben parallele
spaltungen würde gemacht haben, ohne von der ersten richtung in einer
tiefe von mehrern funfzig lachtern merklich abzuweichen  mir ist
wenigstens nichts ähnliches in der natur bekannt, wo bei den durch das
austrocknen entstandenen rissen so viel regelmäßiges gefunden würde  so wie
ich auch keinen grund entdecken kann, woraus sich, bei diesem vorgegebenen
spalten des gesteins, das regelmäßige erklären ließe. zu eben solchen
zweifeln giebt das so genannte stockwerk zu geier anlaß, wo die
zinngänge auf ähnliche weise, in eben so großer menge, geringer
mächtigkeit und parallelem fallen in einem raume von einem lachter bei
einander liegen.
doch gesetzt, es wäre nicht unwahrscheinlich, daß ein gebürge nach
allen diesen jetzt angeführten umständen zerspalten sei  so ist in gar vielen
fällen nicht einzusehen, wie das gestein neben den gängen nicht hätte
sogleich, als der riß entstanden war, einstürzen sollen, ehe der leere raum
mit der flüßigen erz  und gangmasse hätte ausgefüllet werden können. ich
nehme hier wieder die gänge des stockwerks zu geier zum erempel.
hier wären also durch zween solche spaltungen ein darzwischen liegendes
parallelepipedum entstanden, von vielen lachtern in die länge und breite,
und einem oder einem halben fuß dicke. stünde es ganz senkrecht, so könnte
man seinetwegen allenfalls unbesorgt sein. aber es liegt schief, unter einem
winkel von 70 graden. nun mag es zwar an vier seiten fest anstehen 
aber wird es wohl dem drucke seiner schwere in der mitte widerstehen
können  hier muß es ja augenblicklich brechen und wenn es vom zähesten eisen
wäre, so müßte es biegen. aber es ist nicht gebrochen  folglich kann
nicht über und unter ihm ein leerer raum gewesen sein. wollte man auch
annehmen, daß eine solche spaltung jedesmal erst wieder sei ausgefüllet
worden, ehe die darauf folgende entstanden wäre  so sehe ich nicht, wenn
die immer wiederholte schaffung der gänge ein ende haben würde, oder
was sich von einem so ordentlichen, und nach absichten erfolgten trennen
eines austrocknenden gesteins, für ein befriedigender grund angeben ließe.
so

vierteabteil. so wenig nun bei gängen, wie die zu geier und ehrenfriedersdorf
sind, das zwischen ihnen befindliche gestein sich vor dem einbruche hätte
erhalten können, bis die erzmasse den riß ausgefüllet hätte  eben so wenig
würde das an so vielen andern orten unsers gebürges möglich gewesen
sein. man nehme zwei gleichlaufende gänge an, die einander in ihrem
fallen unter gewissen winkeln durchschneiden. ist nun einmal statt des
ganges ein leerer raum gewesen  so schnitte dieser ein stück gebürge in
form eines prisma ab. dieses hieng unterdessen im freien, und konnte
nur durch seine festigkeit und das zusammenhangen seiner teile
aufgehalten werden, nicht zu fallen. wer kann sich dieses als möglich denken 
die last eines solchen prisma mußte auch das festeste gestein zerreißen, der
ungeheure klumpen mußte hereinbrechen  und es blieb kein leerer raum für
die eindringende gangmasse übrig. wir müßten also dergleichen einander
durchfallende gänge wenigstens nur selten, in nicht gar zu großer tiefe,
oder mit einem fallen, das sich von der senkrechten linie nur wenig entfernte,
antreffen. aber von allen diesen zeigt sich bei uns das gegenteil. bei
der großen anzahl an gängen, von verschiedenem streichen und fallen,
durchschneiden sie einander sehr häufig; die durchschneidungslinien liegen oft
in weiten entfernungen auseinander, treffen auch erst in großer tiefe
zusammen. sollte ich noch andre erempel anzuführen nötig haben, so ist
auch dieses nichts außerordentliches, daß drei gänge, von denen sich immer
zwei und zwei so schneiden, daß sie auf der oberfläche ein dreieck
bestimmen, einander in der tiefe zufallen, bis sie endlich in einem punkte
zusammen kommen. ist nun statt dieser gänge einmal ein leerer raum da
gewesen  so hat dieser die grenzen einer umgekehrten pyramide gebildet, die
wieder, bloß durch die festigkeit des gesteins, schwebend erhalten wurde.
ja, wenn man alle die verschiedenen fälle durchgehen wollte, wie, durch das
durchkreuzen der gänge, große massen vom gestein von dem ganzen
gebürge abgeschnitten werden, oder wenn man sich die mühe nähme, von den
gängen eines gewissen stück gebürges ein modell zu verfertigen  so würde
man noch aus vielerlei erempeln sehen, wie unmöglich es sei, daß die leere
spaltung so lange, bis sie wieder ausgefüllt   und, wie noch dazu gesetzt
werden muß, die eingeflossene materie wieder verhärtet   war, ohne
einbruch des anliegenden gesteins habe bestehen sollen.
  betrachte

417
betrachte ich nunmehro die gänge selbst, so finde ich neue schwierig vierteabte.
keiten, die mir nicht erlauben, sie für eine in die vermeinten leeren
spaltungen eingeflossene, und hernach verhärtete masse zu halten. erstlich findet
man sehr oft in den gängen viele große und kleine stücken gneuß, oder
teile der gesteinart des gebürges, eingemengt, und nicht selten in so großer
menge, daß sie die gangart beinahe unkenntlich machen, und der gang
aus lauter gneuß zu bestehen scheinet. hier werden mir diejenigen, so der
anfangs gedachten hypotese zugetan sind, sogleich antworten  daß
dieses nicht anders sein könne, denn ganz natürlich hätten sich, bei entstehung
der leeren risse und spaltungen, zugleich kleinere teile vom gestein
abgetrennet, und wären vor der ausfüllung in die leeren spaltungen
herabgestürzet. diese antwort entielte an und vor sich nichts unmögliches; aber
man betrachte nur aufmerksam, wie man den gneuß in gängen findet.
wäre er als einzeln abgerissene stücken herabgestürzt, so müßte man ihn
in größerer menge in den gängen finden, je tiefer man sich in ihnen
hinunter arbeitete, und doch ist dieses bei den meisten gängen gerade das
gegenteil. in den von der oberfläche des gebürges nicht weit entfernten orten,
findet sich gemeiniglich der mehreste gneuß, oder die meiste steinart des
gebürges eingemengt, und je tiefer man kommt, je reiner und weniger mit
gestein vermischt, werden die gänge gefunden. hernach ist bei der lage
dieser stücken noch als etwas ganz besonderes zu bemerken, daß sie
keinesweges als unter einander geworfene stücken liegen, beiwelchen eine
verschiedene richtung der blätter des gneußes, wie in einem haufen zusammen
geworfener steine, wahrzunehmen wäre; sondern man kann öfters sehr
deutlich bemerken, daß diese stücken, in ansehung der lage ihrer blätter und
kleinsten schichten, mit der gesteinart neben dem gange parallel streichen,
als wenn sie vor entstehung des ganges, mit dem darneben befindlichen
gestein ein ganzes ausgemacht hätten, oder, wo dieses nicht ist, daß sie
wenigstens unter sich parallel liegen. es ist dieses das nämliche, was ich oben,
bei der betrachtung über die entstehung des gneußes, von dem in
schieferartigem gneuß liegenden stücken granit angeführet habe. ist es aber wohl
nötig, das unbegreifliche dieses umstands beh jener hypotese zu zeigen 
läßt sich hier wohl ein grund der möglichkeit denken, wie alle diese hinein
gebrochnen stücken wieder in parallele lage mit dem nebengestein, oder unter
sich selbst, gekommen wären  mir wenigstens ist das so unerklärlich, daß,
jii wen  

418
vierteabteil, wenn ich glauben müßte, diese stücken wären losgeworden, und
hineingestürzt, ich auch zugleich behaupten würde, daß eine denkende kraft hierbei
gewürket, und ihnen die übereinstimmende regelmäßige lage gegeben habe.
ferner zeigen sich bei denen so mannichfaltigen erscheinungen, unter
welchen die erze in und neben den gängen gefunden werden, viele, die das
einfließen der gangmasse in leere spaltungen ganz unwahrscheinlich, fast
möchte ich sagen unmöglich, machen. daß die erze in den gängen nicht
durchaus gefunden werden, sondern nur hier und da gewisse räume in
selbigen ausfüllen, will ich nicht einmal erwähnen, ohngeachtet es schon einen
wechselsweisen einfluß von gangart und von erzen voraussetzt. wie will
man aber das regelmäßige beim einfließen der gangmasse erklären, wenn
die erzez. e. nur auf beiden seiten des ganges liegen und zwischen ihnen
quarz, spat, fluß oder eine andere gangart entalten ist; wenn silber
haltender bleiglanz die seiten des ganges, und schwefelkies, weiß  und
rotgültigerz die mitte desselben ausmachen  tausend erempel könnte ich
aus unsern gebürgen anführen, wo das erz auf solche höchst merkwürdige
weise mit den gängen verbunden ist. man erinnre sich nur noch an die
beschreibung des ganges in der grube hülfe gottes in memmendorf, des
ganges in der grube segen gottes zu gersdorf, der zinngänge im
sauberge zu ehrenfriedersdorf, des so genannten groben ganges neben den
reichen erzhaltenden gängen in dem fastenberge zu johanngeorgenstadt, und
noch mehrerer anderer, so wird man beispiele genug von ordnung und
regelmäßigkeit in verteilung der erze in den gängen finden, die sich beim
einfließen einer weichen und flüßigen masse, wo sich alles mit und unter
einander vermengen muß, ohnmöglich denken läßt.
aus welchen gründen kann man ferner die veredlung der gänge, die
kein bergmann läugnen wird, erklären, wenn man das einfließen der
gangmasse in die leeren risse und spaltungen annimmt  sollen, wie
man gemeiniglich vorgiebt, aus den so genannten veredelnden kläften und
gängen reiche und mehrere erze dem gange, der veredelt worden ist,
zugeflossen sein  so ist es besonders, daß man in unsern gebürgen keine
veranlassung dieses zu vermuten findet. denn gemeiniglich sind die veredelnden
klüfte entweder mit ganz unhaltigen gangarten ausgefüllt, oder sie sind,
wie man es gar oft findet, ganz leer, und als hohle und offne kleine rißchen
  uni

419
im gestein zu finden. man erinnre sich hier des gegebenen beispiels von vierteabteil.
der grube churprinz friedrich august erbstolln zu großschirma; ich glaube
niemanden ein einleuchtenders anführen zu können. der dasige mächtige
spatgang wird von einem morgengange, so nur ohngefähr einige zoll
breit ist, durchschnitten; und auch nur da, und nur so lange als diese
beiden gänge in vereinigung mit einander bleiben, findet man die reichsten
silbererze; außer diesen bestehet der morgengang aus einem grauen
unhaltigen letten. wie merkwürdig ist nicht die veredlung, die von den
stehenden und flachen gängen des sauberges zu ehrenfriedersdorf in den
dasigen zwitterrissen gemacht werden, die ich an gehörigen orten ebenfalls
ausführlich beschrieben habe  ist es wohl möglich, diese merkwürdigen
erscheinungen durch das zufließen der gangmasse aus den veredelnden klüften
zu erklären, ohne nicht neue unwahrscheinliche dinge hinzuzufügen, die so
gleich durch die beobachtungen in der natur verworfen werden müssen 
mehrere hierher gehörige beispiele wird man sich aus den
vorhergegangenen beschreibungen von selbst wählen können.
daß die hauptgänge niemals allein im gebürge liegen, sondern zur
seite gemeiniglich noch andere, oder doch eine menge kleinere und
schmalere nebengänge und klüfte haben, die an vielen orten in gleichlaufender
richtung mit dem hauptgange fortgehen, endlich sich aber nach und nach
unter spitzigen winkeln an ihm anlegen, und sich eben so in ihrem fallen mit
ihm vereinigen, öfters auch, wenn diese klüfte sich auf mehrere fuß zu
beiden seiten des ganges finden, ein loses und zerrüttetes nebengestein
verursachen, ist eine dem bergmann bei uns überall bekannte eigenschaft der
gänge. die mehresten dieser kleinen nebengänge und klüfte sind
gemeiniglich von eben den gangarten und gleicher beschaffenheit, als der
hauptgang, oder es sind leere, offne, kleine spaltungen. nun nehme man
entweder den einfluß der gangmasse von der seite an, oder man lasse sie von
unten hinauf in die höhe quellen  so sehe ich erstlich nicht ein, wie diese
kleinen klüfte den druck der einfließenden gangart, der, da sie neben dem
hauptgange liegen, zuerst auf sie gewürket haben muß, haben aushalten
können, ohne daß sie nicht selten merklich erweitert, und der zwischen ihnen
liegende leere hauptgang zusammen gedrückt worden sein, auf welchen fall
denn wenig oder gar kein plaß für die masse, die ihn ausfüllen sollte,
übrig bleiben konnte. ist zweitens das aufquellen der gangmasse von
un  jii2te  

42o
vierteabteil. ten hinauf geschehen  so ist es wieder nicht zu begreifen, wie viele dieser
kleinen klüfte und spaltungen haben leer bleiben können 
noch eine der merkwürdigsten erscheinungen in unsern gebürgen ist
diese, daß die erze öfters in gängen, die ein verschiedenes streichen unter
einander haben, auch von ganz verschiedener und anderer art sind. so hat
man z. e. in der grube himmelsfürsten, sehr öfters auf einem flachen gange
die reichsten silbererze, das reinste gediegene silber gehauen, wenn man
auf einem, neben diesem, spat  oder stehenden gange nur silberhaltenden
bleiglanz gefunden hat. in der grube alter morgenstern führet der
mächtigste gang, der ein morgengang ist, bleiglanz, kupfer  und
schwefelkies und blende, und von dieser beschaffenheit hat man ihn schon über
tausend fuß tief, nach einem fallen von etlichen und 60 grad gefunden.
einige diesen gang durchschneidende spatgänge hingegen, sind ganz ohne
diese erze, aber derbes gediegenes silber, glaserz, rotgültigerz und
andere dergleichen reiche silbererze, sind zu verschiedenen malen auf diesen
gängen gehauen worden. der spatgang samuel, in der grube isaak
zu rotenfurt ohnweit freiberg, hat zu seinen gangarten quarz, fluß,
schweren spat, u. s. w. mit häufig inliegendem bleiglanze, zuweilen auch
mit etwas schwarzem und weißem bleierze, aber alle diese sind nur von
wenigem silbergehalt  ein ihn durchschneidender stehender gang hingegen, pabst
genannt, ist von ganz anderer beschaffenheit, und bestehet größtenteils aus
quarz und letten, und seine erze sind glaserz, rot  und weißgültigerz,
etwas fahlerz und kupferkies. dergleichen beispiele könnte ich noch
mehrere anführen, ich glaube aber, sie sind schon hinreichend genug, um das
höchst unwahrscheinliche von dem einfließen der gangmasse aus dem gesteine
des gebürges zu beweisen. denn sind solche gänge, die ein verschiedenes
streichen haben, als in dem letzten falle der spat und stehende gang,
zugleich als offene spaltungen da gewesen, so muß die gangmasse zu
gleicher zeit nicht nur nach verschiedenen richtungen, sondern auch von ganz
verschiedener art, aus einem und eben demselben teile des gebürges, in
welchem diese gänge liegen, geflossen sein  denn wie hätte sie sonst den
spatgang mit bleierze, und den andern mit silbererzen anfüllen
können  oder will man annehmen, daß einer der beiden gänge schon
ausgefüllt gewesen sei, ehe der andere ihn durchschneidende entstanden wäre 
so muß wiederum bei dieser neuen entstehung vorausgesetzt werden, daß
 nus

421
aus einer und eben derselben steinmasse, die nach der ausfüllung des er  vierteabteil.
sten ganges wieder verhärtet gewesen, und worinnen nachher der neue riß
entstanden wäre, eine zweite, und von der ersten ganz verschiedene gangart
ausgeflossen sei, um diesen später entstandenen gang auszufüllen. und wie
sehr würden sich nicht die schwierigkeiten noch weiter vervielfältigen, wenn
ich statt dieses erempels, wo nur zwei gänge vorkommen, solche wählen
wollte, wo mehrere gänge mit dem hauptgange parallel liegen, und doch
in ihrer art und natürlichen beschaffenheit von jenen ganz abweichen 
endlich zeigen sich auch an dem neben dem gange befindlichen gesteine
umstände genug, die sich mit entstehung der gänge und erze, durch das
einfließen in die leeren spaltungen, ganz und gar nicht vereinigen lassen.
denn wenn dieses wäre, müßte doch die grenze zwischen dem gange und
nebengesteine durch eine kenntliche linie abgeschnitten sein. aber das
findet sich in tausend fällen nicht. der gang ist oft mit dem nebengesteine
so innig vereiniget, daß eins in das andere unmerklich übergeht, und beides
wie unter einander geflossen und halb zusammen geschmolzen scheinet.
in dem falle ist nicht selten ein neuer, jenem system noch mehr
widersprechender umstand zu bemerken, daß der gneuß an den seiten des
ganges seine lage bisweilen ändert, und die blätter desselben nicht mehr den
vorigen winkel mit einer söhligen linie behalten, sondern sich mehr nach dem
fallen des ganges neigen, als wenn sie gleichsam nach ihm wären hin
gebogen worden. ich hätte diesen umstand schon bei erklärung der gänge
anführen sollen, denn er kann bei einem flüchtigen anblicke auf die gedanken
bringen, als ob der gang nicht allemal die gesteinart unter einem ihm
eigenen winkel durchschnitte, sondern vielmehr mit ihr einerlei fallen hätte.
man wird aber bei genauer beobachtung gewahr werden, daß die neigung
der blätter des gneußes gegen den gang, diese zusammen gebogene und
gekrümmte lage desselben, sich nicht durch das ganze an beiden seiten des
ganges liegende gestein, auch nicht in eine große breite erstreckt und
fortziehet, sondern man findet teils dabei eine menge stellen, wo der
durchschneidungswinkel des ganges, mit den lagern des gesteins, leicht wieder
zu bemerken ist, teils darf man nur das fallen des gesteins in einiger
enkfernung von dem gange betrachten, und mit dem fallen desselben
vergleichen, um zu sehen, daß jedes seinen eigenen winkel macht. daß hier der
jii3gang

422
vierteabteit. gang eine veränderung im gesteine nach sich gezogen hat, dächte ich,
wäre augenscheinlich, aber ich sollte es auch für eben so unmöglich halten,
daß das einfließen einer weichen masse diese veränderung verursachet hätte.
eine ähnliche bewandniß hat es mit dem so genannten bestege, wenn
neben dem gange ein weicher, einige zoll breiter letten, sich mit ihm, nach
seinem streichen und fallen, zuweilen in beträchtlicher länge, fortzieher.
denn eigentlich ist dieses bestege nichts anders, als ein veränderter und
mehr aus weichem tone bestehender gneuß.
daß überhaupt das gestein neben den gängen, in den mehresten
fällen, in ansehung seiner härte und farbe verändert gefunden wird, und daß
sich diese veränderung auch öfters auf mehrere fuß zu beiden seiten des
ganges erstrecket, wobei nicht selten die bestandteile desselben mehr
aufgelöset, und in einander geflossen zu sein scheinen, habe ich schon da, als ich
allgemein vom gneuße gesprochen habe, angezeiget. man erinnre sich aber
nur noch vorzüglich an die sich so merklich auszeichnende veränderung des
nebengesteins, bei den gängen im granitgebürge zu scharfenberg, wo
der granit seine ganze mischung, ansehen und farbe verlohren hat, und
einem gemenge von quarzteilen und fett anzufühlenden ton oder
specksteine gleich geworden ist, und daher wegen der aehnlichkeit mit dem gneuße,
der öfters, eben so aus speckstein und quarz gemischt, neben den gängen
gefunden wird, von dem bergmann mit gleichem namen belegt worden ist.
wie will man diese veränderung erklären, wenn gänge erst nachher
entstanden, und also aus einer masse erzeugt wären, die ohne verbindung mit dem
nebengestein, und nur aus diesem in die offenen spaltungen geflossen sein soll 
ich habe öfters in unsern gebürgen gefunden, daß die flötzklüfte,
wodutch das gestein in schichten, lager und bänke abgesondert wird, die
gänge zugleich durchschneiden, so daß, wenn es möglich wäre, ein
steinlager, durch welches zugleich ein gang setzt, zwischen dem andern darauf
und darunter liegenden heraus zu ziehen, man den teil des ganges, der
in dem herausgezogenen steinlager entalten wäre, zugleich mit bekommen
würde, weil er durch die ihn durchschneidenden flözklüfte von dem ihm
zugehörigen obern und untern teile getrennet worden wäre. aber diese
flößklüfte sind zuweilen, auf beiden seiten des ganges, mit gangart
ausgefüllt, da sie denn bei dem bergmanne edle fälle heißen. man erinnre
sich, daß ich in dem so genannten stockwerke zu geier die flößklüfte, welche
    die

423
die dasigen gänge durchschneiden, nach einer beträchtlichen ausdehnung in die vierteabteil,
länge und breite, und in ansehung der dicke   bis1zoll stark, mit derbem
zinnstein ausgefüllet gefunden habe. diesen umstand weiß ich mit jenem
system nicht zu vereinigen. denn der gang kann nicht später entstanden
sein als die flößklüfte, sonst würden sie nicht durch denselben durchsetzen.
die flößklüfte können aber auch nicht später als der gang entstanden sein,
sonst würden wir sie nicht mit gangmasse ausgefüllt finden.
eben dergleichen schwierigkeit entsteht dadurch, daß neben dem gange
bisweilen erzhaltendes gestein angetroffen wird. ich habe in den
vorhergehenden abteilungen beispiele angeführet, und es ist auch eine dem
bergmann ganz bekannte sache, daß das erz sehr öfters, noch neben den gängen
im gesteine, entweder zwischen den blättern des gneußes liegt, oder die kleinen
nebenklüfte ausfüllet. wir müssen dieserhalb, in vielen gruben der
freiberger gegend, den gneuß4bis 5 und mehrere fuß zu beiden seiten des
ganges aushauen, und er wird sodann, wegen seines beträchtlichen
silbergehalts, zugleich mit andern erzen verschmolzen. hierüber könnte man nun
wohl eine erklärung in der mehrmalen gedachten meinung vom entstehen
der gänge finden  man erinnre sich aber, was ich von den gängen in der
grube einhorn am martersberge, und des wildsberges bei marienberg,
gesagt habe. in ersterer führet der gang silbererz, wismut,
bleiglanzu. s. w., und das nebengestein, oder der gneuß, ist mit zinnzwitter und
mehr und weniger reichem zinnstein durchdrungen, im letztern aber liegt der
zinnstein mehrenteils außer und neben den gängen. so habe ich auch,
ohnweit freiberg, in der grube neuer morgenstern, den gang an vielen
orten aus weißem schwerem spat bestehend, aber ohne die mindeste
beimischung von erzen, gefunden, hingegen war neben dem gange auf beiden
seiten der gneuß3bis 4 und mehrere fuß breit, zwischen seinen blättern,
durchaus mit bleiglanz und kupfererz, und beides silberhaltend,
angefüllet. in den beiden letzten fällen kann ich den grund der verschiedenen
beschaffenheit des ganges und nebengesteins nicht erklären, wenn ich mir die
gangmasse weich und aus dem nebengesteine in die gänge einfließend
gedenken soll.
ich habe bisher noch nicht anderer und von den gängen ganz
verschiedener lagerstätte der erze gedacht, in welchen, wie man sich aus den
vorhergehenden beschreibungen erinnern wird, erze unter merkwürdigen umständen
  gefunden

424
vierteabteil, gefunden werden, und diese müssen doch, wenn man das entstehen der erze
erklären will, auch mit in betrachtung gezogen werden, ob sie durch eine
ausfüllung leerer ritze hätten entstehen können oder nicht  man erinnre sich
der so genannten kiesflöße, oder der orte, wo die lager des gesteins zu
mehreren lachtern lang und breit, auch1und mehr wachter hoch, aus
schwefelkies, der zuweilen ganz rein, zuweilen mit mehr und weniger gestein
vermengt ist, bestehen, und die ich am fuße des riesengebürges, im freiberger
revier, bei geier, raschau, breitenbrunn, johanngeorgenstadt, und
an mehrern orten, gefunden und beschrieben habe. wie verschieden ins
besondre die lagerstätte des zinnerzes sind, wird man sich erinnern, wenn man
an das so genannte stockwerk zu altenberg, an die nicht weit davon
entfernten erzlager des zinnwaldes, an das so genannte stockwerk zu seifen bei
purschenstein, an die marienberger gebürge, an das in den granit des
greifensteins, ohnweit ehrenfriedersdorf, eingemengte zinnerz, an die
buchholzer seifen bei annaberg, an das so genannte stockwerk zu geier,
an das zwitterflöß in der grube st. christoph zu breitenbrunn, und an die
seifengebürge bei johanngeorgenstadt, eibenstock und mehrere orte zurück
denket, außer, daß noch zinnerze in streichenden gängen an vielen orten
gefunden werden.
die kupferschieferflöße des türingschen kreises, und der grafschaft
mansfeld, gehören auch unter die besondern und neuerlich entstandnen
lagerstätte der erze. ohnmöglich kann man zu allen diesen lagerstätten vorher
offen gewesene spaltungen annehmen, die in der lage und ausdehnung, wie
wir sie jetzt finden, mit den erzen wären ausgefüllet worden, da in allen zu
viel eingemengtes, und auch innig damit verbundenes gestein angetroffen
wird. es wäre auch nicht wohl zu denken, wie sich viele dergleichen hohle
und horizontal liegende weitungen, nur einen augenblick, bevor sie
ausgefüllet worden sind, vor dem einsturz des auf sie drückenden gebürges hätten
erhalten können. wollte man es nun so erklären, daß an diesen orten keine
zur entstehung der gänge nötig gewesene offene riße und spaltungen
entstanden wären, wodurch denn die im gebürge verstreut liegende erz  und
gangmasse wäre gehindert worden, aus dem gesteine in diese hinein zu
dringen  so widerspricht hier wieder die natur. denn man sehe nur die
beschreibung der vorhergedachten orte nach, so wird man finden, daß die
 .   ,
mehre
425
mehresten dieser erzlager von gängen durchschnitten werden, und daß vierteabteil.
demohngeachtet kein darauf erfolgter einfluß dabei zu bemerken ist.
will man nun alles, was ich bisher ausgeführet habe, mit elnem blicke
übersehen, so zeigen sich bei dieser meinung vom entstehen der gänge, fol.
gende unerklärliche schwierigkeiten. erstlich, die angenommenen
spaltungen sind oft zu groß und zu weit von einander entfernt, und hätten,
bei der last des dazwischen liegenden gesteins, einen unvermeidlichen bruch
desselben nach sich gezogen, dadurch sie noch vor dem einflusse der erzmasse
an manchen orten mit gestein wären ausgefüllet worden. die gänge
selbst könnten keinen gneuß entalten, dessen lage mit dem außer dem gange
vollkommen einerlei wäre; sie würden nicht ungleich, und doch mit
beobachtung einer regel ausgefüllet sein, daßz. e. das erz öfters in der mitte nur
allein, oder nur an den seiten des ganges gefunden würde; sie könnten sich
nicht durch das zusammenkommen im streichen und fallen veredlen; die
nebengänge und klüfte würden nicht öfters leer sein; auch würden schwerlich
gänge, die einander nahe liegen, nach der verschiedenheit des streichens,
und zuweilen auch wohl ohne dieses, verschiedene erze führen. wenn
endlich das nebengestein vielmals mit dem gange so innig verbunden ist, als
wäre beides in einander verschmolzen, daß man keine grenzlinie zwischen
gange und gestein entdecken kann; oder wenn es in der nähe des ganges
verändert wird, daß bald die blätter des gneußes von ihrer lage abweichen
und sich dem fallen des ganges zuneigen, bald die farbe und härte des
gesteins sich so augenscheinlich ändert, als ob man eine andere gangart sähe,
bald gar ein weicher letten, das so genannte bestege, sich neben dem gange
fortziehet; oder wenn es flößklüfte zeigt, die, da sie mit erz ausgefüllee
sind, vor dem gange da gewesen sein müßten, und da sie durch den gang
durchsetzen, erst nach ihm hätten entstehen können; oder wenn endlich seine
ganze masse in einer gewissen weite von dem gange erzhaltend ist  so sehe
ich wieder nicht, wie alles dieses mit der ausfüllung der gänge durch
eingeflossene erzmasse bestehen könne. da nun so viele umstände sich
gleichsam wider diese hypotese vereinigen, wovon die meisten, schon für sich allein
genommen, meines erachtens unauflösliche einwendungen sind  so hoffe
ich wenigstens entschuldigung zu finden, daß ich von einer meinung abgehe,
die bei mehrern beifall gefunden hat,
kff aber,

426
vierteabteil. aber, allem ansehen nach, werden nunmehr einige leser fragen, was
ich denn für eine wahrscheinliche erklärung vom entstehen der erze geben
könnte  der frage wäre ich erstlich gerne ganz überhoben, da ich die gefahr
bei ihrer beantwortung völlig einsehe. aber ich habe mir schon in der
vorhergehenden beschreibung bisweilen ein wort entfallen lassen, welches meine
mutmaßung in dem punkte verraten haben möchte. es könnten auch
wohl diese vermutungen, selbst wenn sie irrig wären, doch durch die
zugleich mit angeführten beobachtungen einem oder dem andern scharfsinnigern
naturkenner anlaß geben, eine richtigere, mehr befriedigende erklärung
auszudenken, daß also selbst mein irrtum etwas zur erweiterung der
kenntniß der natur beigetragen hätte. das zweite, was ich wünschte, wäre, daß
ich die beantwortung der frage mündlich geben dürfte, wobei ich einem
jeden gleichsam meine documente mit vorlegen könnte. der augenschein,
es sei nun an ort und stelle in der grube selbst, oder an hierzu sehr
brauchbaren und merkwürdigen steinen und erzstuffen, würde oft machen, daß
man mich deutlicher verstünde, oft, daß man vielleicht weniger mühe haben
würde, mir beifall zu geben. ich habe dieses schon aus der erfahrung.
mehrmals habe ich bei vorzeigung eines solchen stücks nur dasjenige
dürfen bemerken lassen, worauf eigentlich zu sehen war  und man hat von selbst
den gedanken geäußert, welcher doch, hätte ich ihn ohne den dazu
genommenen beweis vorgetragen, schlechterdings würde sein verworfen worden.
wenn man nun die erzeugung der erze durch entstandene spaltungen
und weite oeffnungen des gesteins, worein die erzmasse geflossen sein soll,
nicht annimmt, so sehe ich nur noch zwei wege übrig. entweder man
müßte sich, nach der philosophie des gemeinen mannes, auf eine
unmittelbare würkung des schöpfers berufen, und bloß in seiner allmacht, ohne
mitwürkung natürlicher ursachen, den grund davon suchen  oder man müßte
annehmen, daß die erze sich in den gängen und übrigen lagerstätten, durch
eine verwandlung des gesteins, erzeugt hätten. das erste wird jeder
naturkundige sogleich verwerfen. das zweite wird vielleicht die meisten
wenigstens sehr befremden  und ich gestehe gerne, daß ich dieses niemanden
verargen kann. es würde mir in seinem falle selbst so gehen. man
erlaube mir aber hier gleich im voraus zu erinnern, daß ich nicht um des
vergnügens willen, eine hypotese auf die bahn zu bringen, auf die
gedanken gefallen bin; daß ich im anfange jene erklärung selbst angenommen
habe,

4 427
habe, und daß meine meinung nicht auf der stube, bloß durch hülfe des vierteabteil.
wißes, ausgedacht worden ist, sondern daß ich von der natur selbst dahin
geführet zu werden glaube.
man kann sich nämlich, wie ich glaube, des gedankens, daß die gänge
und erze in der schon vorhanden gewesenen steinmasse selbst entstanden sind,
schwerlich entalten, wenn man gewisse umstände betrachtet, unter denen es
in den gebürgen gefunden wird. dergleichen sind die aehnlichkeit der massen
des gesteins und des ganges, da quarz, spat, ton oder speckstein und
glimmer, welche die bestandteile des granits und gneußes ausmachen,
zugleich in den gängen vorkommen, nur, wie man sagen möchte, mehr
concentrirt und mehr verseinert, wie besonders ihre krystallinische gestalt öfters
zeiget  die genaue verbindung der gangmasse mit dem gesteine des
gebürges, welche bisweilen auch dem schärfsten auge nicht die geringste spur
einer grenze zwischen beiden entdecken läßt; wo beides dergestalt mit
einander nicht bloß vermischt, sondern wie unter einander zerflossen und
zerschmolzen ist, daß man oft zweifelhaft wird, ob man gangart oder gestein vor
sich habe  der uebergang aus der gesteinart in die gangart, den ich, so
widersprechend es klingt, unmerklich und sichtbar zugleich nennen kann; denn
sichtbar ist er, wenn ich die grenzen desselben überhaupt betrachte,
unmerklich aber, wenn man den eigentlichen punkt bestimmen sollte, wo das eine
aufhört und das andere anfängt. man erinnre sich, was ich oben auf der
392sten seite von der verbindung der bestandteile des granits gesagt habe.
ferner die fremdartigen teile, die in einem stücke bisweilen so gefunden
werden, daß man sich ordentlich gewalt antun müßte, zu denken  das ist
von außen in den stein gekommen  wie ich an der jetzt berührten stelle
erempel vom glimmer im feldspate angeführet habe, die ich hier wieder
in betrachtung zu ziehen bitte. hierzu nehme man noch, die in den
gängen liegenden stücken gneuß, deren blätter noch dieselbe lage behalten
haben, welche in dem neben dem gange anstehenden gesteine gefunden wird,
so, daß es das ansehen hat, als wenn die veränderung des gneußes in
gangart nur nicht in dem ganzen raume des ganges zu stande
gekommen wäre. bisweilen liegen die stücken gneuß zwar nach einer richtung,
die von dem fallen des ganzen gesteins abweicht, aber doch unter sich
parallel, und alsdenn ist immer der sonderbare, oben auf der 421sten seite
angeführte umstand, daß auch der gneuß neben dem gange seine lage ändert,
    kff2und

428
vierteabteil, und die blätter desselben von dem winkel, den sie vorher mit einer söhligen
linie machten, abweichen. dieser letzte umstand spricht so laut für eine
veränderung, die im innern des gesteins vorgegangen ist, daß, wie ich
glaube, dieser gedanke beim ersten anblick nicht außen bleiben kann,
sondern nur alsdenn unterdrückt werden wird, wenn man in dem augenblicke
daran denkt, wie man diese veränderung erklären wollte, und die
unmöglichkeit davon fühlet. eben das wird geschehen, wenn das gestein neben dem
gange von der steinart des gebürges so merklich verschieden ist, wie man
in der beschreibung der gänge im granitgebürge zu scharfenberg gesehen
hat, worauf ich mich auch oben, seite 422, bezogen habe.
wie nun bei jeder hypotese erfordert wird, daß sie an sich selbst nichts
widersprechendes entalte, und auf alle bei der sache vorkommenden
umstände passe  so prüfe man auch meine mutmaßung nach diesen regeln.
in ansehung der zweiten stimmt sie mit den erscheinungen in der natur in
so fern überein, daß sie keiner derselben widerspricht; welches bei der
bisher angenommenen erklärung der fall nicht war. man halte sie gegen alle,
am ende der vorigen widerlegung zusammen wiederholte umstände  und
ich hoffe, man wird bei keinem ursache finden zu sagen  das konnte nicht
sein, wenn sich die gänge erst nach entstehung der steinart in derselben
erzeuget hätten. aber man wird damit nicht zufrieden sein, sondern noch
verlangen, daß sich die erscheinungen daraus sollten erklären und begreifen
lassen. das läßt sich auch bei einigen tun, bei denjenigen nämlich, die,
wie ich jetzo angeführt habe, mir die veranlassung dazu gegeben haben.
daß es bei einigen nicht angeht, kommt wohl daher, daß ich nicht mehr
sage, als was meiner meinung nach würklich geschehen ist, keinesweges aber
zu erklären unternehme, wie es geschehen ist. diese antwort wird um so
viel weniger für eine leere ausflucht zu halten sein, wenn man bedenkt,
daß hier von einer würkung der natur die rede ist, die man sonst nirgends
beobachtet hat, weswegen man des vorteils entbehren muß, dasjenige,
was in dem einen falle dunkel bleibt, durch das, welches sich in dem andern
falle besser einsehen läßt, zu erläutern.
wollte man sagen  die erklärung, welche nicht zugleich die art und
weise der würkung begreiflich mache, sei mangelhaft und deswegen
verwerflich  so gebe ich das erste zu, finde aber dieses mangelhafte bei mehrern
hypotesen, welche deswegen nicht als unnüße verworfen werden. z. e. die
  würkung

429
würkung des magnets zu erklären, nahm man eine beständig aus und ein  vierteabteil.
fließende materie an. der fall war in so ferne wie der meinige, daß man
aus dem augenschein auf die gedanken gebracht wurde  das ist vorhanden.
aber wie es eigentlich damit zugehe, was denn diese magnetische materie
in eine bewegung von dieser art gesetzt habe, oder darinnen erhalte, dieß
blieb unerklärt  und demohngeachtet nahm man doch an der hypotese
keinen anstoß.
allein ist auch diese hypotese nicht an sich selbst widersprechend  wird
nicht damit eine verwandlung einer materie in die andere angenommen, die
teils überhaupt, teils unter diesen umständen unmöglich sein möchte  diese
einwürfe verdienen allerdings, daß man darauf antworte. in ansehung
des erstern will ich nur so viel sagen, daß die veränderung  denn das wort
verwandlung ist freilich durch die goldmacher verdächtig worden  des
gesteins in gang  und erzmasse nicht unmöglicher scheinen kann, als andere,
die wir nicht nur in der natur sehen, sondern selbst zu stande bringen können.
wer z. e. noch nicht weiß, daß quecksilber, mit schwefel verbunden,
zinnober werde, dem lege man alles dreies vor, und frage ihn, ob er wohl
dächte, daß eines dieser dinge nichts anders sei, als die beiden andern
zusammen geseßt  und er wird ohne bedenken nein sagen. man berichte ihn
ferner, daß quecksilber und schwefel zusammen genommen den zinnober
geben  und es wird ihm gewiß unglaublich vorkommen, er wird denken,
hierzu werde eine verwandlung der körper erfordert, welche entweder ihrer
natur wegen unmöglich sei, oder alles, was die kunst auszurichten fähig ist,
übertreffe, bis ihn die würklichkeit des versuchs von der möglichkeit der
sache überführet. die chemie zeigt eine menge dergleichen
modificationen der körper, dadurch sie unsern sinnen in etwas ganz anders verwandelt
zu sein scheinen. aber ich will noch ein erempel aus der werkstatt der natur
hernehmen, nämlich die versteinerung des holzes. hierbei muß, so viel ich
davon begreifen kann, etwas anders vorgehen, als daß nur etwann die
vegetabilischen teile getrennet und weggeführt, und an deren stelle die
steinteilchen angesetzt würden. denn wie könnte das holz sonst durch und durch
versteinert werden  sienge die würkung an der äußern fläche des holzes zuerst
an, so hätte die erste das holz überziehende steinrinde den zugang zu dem
innern desselben versperrt, daß wenigstens die aufgelösten vegetabilischen teile
nicht weggebracht, und andern platz gemacht werden könnte. aeußerte sich
kkk3die

43q
vierteabteil, die kraft zuerst im mittelpunkte des körpers  so ließe sich wieder nicht
denken, warum das auflösende mittel, ehe es bis dahin dränge, unwürksam
sein sollte. hat es aber unterwegens schon gewürkt, oder erst den ganzen
körper vollkommen aufgelöst  so würde die form des neuen steins nicht
der form des ehemaligen holzes bis auf die kleinsten zu bemerkenden
umstände ähnlich sein. ich bin daher immer der meinung, daß sich diese
veränderung nicht erklären lasse. aber wir sehen sie vor augen. sollte
es nun wohl sogar ungereimt sein, da, wo die veränderung einer
gesteinart in die andere, oder des gesteins in gangart nicht viel weniger
augenscheinlich ist, etwas ähnliches anzunehmen  so wie man dort sagen muß 
was jetzo stein ist, war sonst holz  sollte man nicht auch hier sagen können 
was jetzo gangart ist, war anfangs gneuß, oder aus gneuße ist gangart
worden  man nehme dazu, daß, so weit wir die natur der körper kennen,
stein und holz noch weiter auseinander sind, als stein und gangart,
gang  und erzmasse. und endlich vergesse man nicht, daß, wie ich
dargetan zu haben hoffe, kein andrer ausweg übrig bleibt, so, daß man auf
diese mutmassung fallen müßte, wenn sie auch noch unbegreiflicher wäre,
und die natur uns von dem, was sie tut, noch weniger gezeigt hätte.
was die zweite frage betrifft, ob die erzeugung der gänge durch solch
einen weg, den wir nicht anders als veränderung einer masse in die andre
zu nennen wissen, auch unter den anzutreffenden umständen möglich sei  so
könnte man vielleicht denken, es fehle hier an den würksamen mitteln, welche
z, e. bei chemischen verwandlungen dazu genommen werden müssen, oder
es fehle ihnen an raume zu würken. allein das innre der gebürge ist von
solchen materien, welche, so viel wir wissen, zu dergleichen
veränderungen behülflich sind, nicht leer, und wir haben beweise genug vom dasein
verschiedener säuren, salze, brennbarer und elastischer dämpfe, und
verschiedener anderer würksamer materien, die neue auflösungen,
zusammensetzungen, krystallisationen, präcipitationen und andere veränderungen bei
ihrer zusammenkunft und verschiedenen verbindung und mischung zuwege
bringen können, wozu anfänglich vielleicht die kleinsten, und für uns
unsichtbaren, zwischenräumchen im innern des gesteins hinlänglich sind. und
hierbei zeigen sich wenigstens einige wege, wodurch sie an den ort, wo
sie würken sollen, hingebracht werden können. es scheint mir nämlich, als
ob ich aus allen meinen beobachtungen mit gewißheit folgern könnte, daß
            sich

431
sich die natur zur hervorbringung der gänge, in den meisten fällen, der vierteabteil.
risse und spaltungen im gesteine, die, wie bekannt, sich in jedem in
unzähliger menge finden, bediene. aber nur sind große offene risse und
spaltungen, die das gestein zu mehrern fuß und lachtern von einander trennen,
wohl von denen zu unterscheiden, die kaum den zwanzigsten teil einer linie zu
ihrer breite haben, und öfters kaum dem bloßen auge sichtbar sind. in
dergleichen, fast möchte ich sagen, unendlich kleinen spaltungen, findet man
öfters beim zerschlagen eines stücks gesteins, welches sie durchsetzen, spat,
fluß oder eine andere gangart, nicht selten auch erz, obwohl nur in ganz
zarten und höchst seinen teilchen an beiden seiten der flächen. oefters
habe ich dergleichen in steinbrüchen gefunden, wenn ich ein stück gneuß
zerschlug, das nach einer solchen, dem auge kaum sichtbaren, kluft
zersprang, die in ihrem innern mit gangart, bleiglanz und schwefelkies
ausgefüllet war, und wo man in der nähe keine durchsetzende gänge hatte.
vielmals trifft man in unsern gneußgebürgen orte an, wo fast jedes stück
gestein mit einer menge dergleichen kleiner klüfte getrennet ist, die kaum
eine linie zur breite haben, und doch sind alle diese kleinen klüfte schon
mit gangarten ausgefüllet, die sich kenntlich in dem gesteine auszeichnen.
das schönste gediegene silber wird öfters in zarten blättchen zwischen
klüften gefunden, die, bevor der stein zerschlagen wird, dem auge ganz
unsichtbar sind. scheinet es also nicht, als ob diese öfters ganz unkenntlichen
zwischenräumchen, diese kleinen klüfte und spaltungen des gesteins, die
ersten anfänge zur entstehung der gänge wären   und zu räumen dienten,
in welchem der stoff, der zur hervorbringung der gangarten nnd erze in
dem gesteine vorhanden ist, zuerst würksam würde  man gedenke sich ihrer
nur eine große anzahl neben einander, und zwar so, daß sie das gestein des
gebürges nach einer gewissen richtung, mehrere hundert lachter lang und
tief, durchschneiden, und nach verschiedenem streichen und fallen unter und
mit einander selbst gemeinschaft haben  zur breite gebe ich ihnen einen
abwechselnden raum im gebürge von einigen fuß oder lachtern, worauf
sodann wieder zu beiden seiten festes und unverrißtes, oder doch nur mit
wenigen und nur weit auseinander liegenden dergleichen kleinen spaltungen
getrenntes gestein angetroffen würde  so würde man nun einen durch die menge
dieser klüfte zwar getrennten raum im gebürge haben, wodurch aber
demohnerachtet noch nicht der zusammenhang des ganzen zerstört wäre, in
welchem

432
vierteabteil, chem die zur erzeugung der gangarten und erze erforderlichen würkungen,
aus der zusammenhäufung, verbindung und vermischung der hierzu
gehörigen und im gestein vorhandenen teilchen, oder durch die zuführung der
seinsten dämpfe, wobei diese kleinen spaltungen eben so, als die unter
dem namen der haarröhrchen bekannten gefäße der organisirten körper
anzusehen wären, geschehen könnte. würde hierbei nun das zwischen den
klüften liegende gestein aufgelöset, und in eine von seinem vorigen ansehen
ganz verschiedene masse verwandelt, so könnte auf diese art ein gang
entstehen, ohne daß wir nötig hätten, große weite und leere räume
anzunehmen.
das ist es, was ich mir über einen so wichtigen punkt zu sagen wage.
jch gebe es nur für mutmaßungen aus, zu denen mich aber doch nicht die
einbildung allein, sondern die beobachtung der natur gebracht hat. sind
sie gleich nicht völlig befriedigend, und lassen sie noch manche fragen, die
dabei aufgeworfen werden können, unbeantwortet  so glaube ich doch, sie
werden nicht so unwahrscheinlich sein, als andere davon gegebene erklärungen,
bei denen man nur an die möglichkeit gedacht, die natur aber dabei entweder
nicht gekannt, oder nicht gehörig untersucht hat. fortgesetzte beobachtungen,
womit man zuweilen auf einen und andern unsere untersuchungen erläuternden
und begünstigenden umstand kommt, müssen nicht nur das, was noch hier
fehlet, ergänzen, sondern auch mehrere bei betrachtung der gebürge und der
lagerstätte der foßilien vorkommende erscheinungen aufklären, und uns endlich
den weg zu einer richtigen teorie vom baue unserer erde bahnen, deren
großer wert sich alsdenn von mehr denn einer seite zeigen, und einen
beträchtlichen nußen, nicht nur über die naturkunde überhaupt, sondern auch,
und zwar mehr als man jetzt vielleicht denken möchte, selbst über den
bergbauverbreiten wird. wie angenehm sollte mir es nicht sein, wenn ich hierzu
einen beitrag, und möchte er auch nur klein sein, gegeben hätte 
    si quid novisti re tius istis,
candidus imperti  fi non, his utere mecum.
horat.

5
15
19
22
27
38
58
66
68
83
87
92
97
98
i22
136
druck fehl er.
xv zeile
19 anstatt  vermutet, lies  nicht vermutet
27   ob    oberz
2o   leinen   leimen
35   lumersdorf   cunnersdorf
25   gegen osten   gegen westen
29   schländerberge   sohländerberge
35   die   den
17   obersdorf   olbersdorf
28   hofferwitz   hosterwitz
12   marand   morand
9   senkigten   sandigten
17   hohen   holen
3   derselben   desselben
5   bei der   beider
15   der oder
17   bernstein   hornstein
1   grossen   groß und klein
2   mit granit   im granit
22   trielischbach   triebischbach
24   semsdorf   somsdorf
27   neumannsdorf   nenntmannsdorf
32   verbreitet sanft   sanft verbreitet
27   concentralischen   concentrischen
7    sache nach   sage nach
2o   versunken   ersunken
23   fast   sonst
8   lagern   lagen
32   genommen   gewonnen
32   belohnt   belehrt
4   4 lachtern   in4lachtern
4   und durchsichtigen   undurchsichtigen
14   mwolchner zug   molchner zug
18   gesteingänge   gesteinlager
6   abermals aher
137
i44
145
i47
16o
161
163
165
166
184
i92
i97
lll seite

seite 197
2oo
2oi
217
226
236
242
244
258
278
294
297
31o
318
z23
331
334
335
38o
393
4o9
4 ii
412
zeile
7 anstatt  pyramide
9   schwerer
24   seierwaldes
33   halbgrauen
32   um
io   an der
28   anfühlen
6   geringerer
i7   schlappen
3o   das die
31   macht
19   harte
2o   hinterlassen
1o   annebergstal
18   gotterberger
12   der granit
18   großwitz
26   großwitz
8   großwitzer lindig
12   unbekannten
2o   hier aber
1   fasrigen
2o   d  arerno
4   sollten
24   beigemischt sind.
lies  pyramide macht
  schwacher
  freiwaldes
  hellgrauen
  und
  der
  fetten anfühlen
  größerer, hingegen
derbleiglanz in weit geringerer
  schleppen
  das der
  zufällt
  harte
  beschrieben binterlassen
  tannebergstal
  gottesberger
  der gang
  goßwitz
  goßwitz
  goßwitzer lindig
  bekannten
  hierüber
  fasrigen
  d averno
  selten
  beigemischt sind, gefunden.

c g    
  z   zz. v.     o
 zzzzz  z     zz
22 z. zz.  zzz  z . zz konjz  
  z. 2                        2        m. zz
ozz  z   sz faz              z             
  zz  z  ze  z        3 ,        z z zz z  
z                   
 zze
ze z zz  
22   ä2  
0   2 2  zä. z.
    az 
2     ö  286  
   4 2 4 ezz  i.
c  2  2        . h      
            s7 r. z   
  zz    , . . .  sa. k 
  z      z   sz    z.    
       
p
    
  z    z    
      c
zz     
     
ärz 4w 
 2.  
 
 
g zz                .
z
e
zt tztz7 z  
 d
z   zz   zz zz. zz zz
 zzzz 8       b
  s   zzzzzzzz, z  zz  zzzzzzzz 4,24   z     
 z    zea 22              24.      
 zz oz,  zze  zzzz  ezz , zzzzzzzz  
 y ze    zzzzzzz   z ezz  
   e   
 





   
 
  
 
 
 

































österreichische nationalbibliotek
h
 z22127520x







