

     
 .
 
 
 
 
 
 
   
ment enmal it et excolit
k. k. h of b   b l   ot hek
osterr. nationalbibliotek




z
     
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  .
 
 
 
 
 
 
a
 
 
 
 
 
  .  
 
  .
 






   
 
                                tt
 t      
 
           
 
   
 
 
   
   
      
 
  
 
 
 
 
  
    
  
 
 
 
 
 
 

der erlauchte reisende.
f
s           denkwürdige nachrichten
von der reise
sr. srajestät des kaisers
nach und durch frankreich
insonderheit
von höchsdero aufentalte in paris
der königin von frankreich
zu geeignet
von dem ritter dü coudray.
teut
sch 
frankfurt und leipzig.
177 7.


.


zueignungsschrift
m u
ihro majestät die königin
von frankreich.
sz sz
allergnädigste königin 
kf es dem könig gesiel. seine zwo
musketärcompagnien abzudanken,
unter denen ich sr. majestät zu dienen
die ehre hatte   die kriegskunst
seitdem mich ohne beschäftigung ließ; so
weihete ich mich ganz den wissenschaften.
ich sieng an die geschichte der marschalle
von frankreich zu schreiben, ein buch,
das eine heldenreihe schildern wird, die
a2der


zueignungsschrift.
der stolz des königreiches sind. aber
ich habe dieß nationalwerk bei seite
gelegt um diese bogen zusammen zu tragen 
deren ganzes verdienst auf ihrem
gegenstande beruht   die ich ihnen,
allergnädigste königin   zuzueignen mich erkühne 
in der ehrerbietigsten hoffnung, daß man
durch die bekanntmachung derselben den
gesinnungen ihres herzens, jener
schwesterlichen zärtlichkeit, entspreche, welcher
ganz frankreich ä
ich bin mit der tiefsten ehrfurcht
allergnädigste königin
ew. majestät
demütigster, gehorsamster, untertänigster
und getreuester untertan und diener.
der ritter dü coudray,
ehemals königlicher musketär.

d er
er lauchte reisende,
e in leit ung.
fi unglück bildet den mann  reisen bil
den die könige   er lernt es nicht im
prunk des schimmernden hofes, im
zauberzirkel sinnlicher ergötzungen und trügen 
der wollüste, vom schmeichelschwarme seiler
höflinge umringt   da lernt ers nicht, der
junge fürst, seinen geist und sein herz zu
bilden. durchs lesen mag er sich vielleicht
von den gebräuchen und gewohnheiten anderer
bölker unterrichten können; aber die große
      a3kunst


6 ger tex regz
kunst zu regieren, die kunst, seine völker
glücklich zu machen, lernt man nicht aus büchern ;
man muß reisen. vom nutzen des reisens
überzeugt, besuchten der große tschar peter,
christian vi. kdnig von dänemark, und
schwedems monarch gustav hi. verschiedene
nationenjoseph ii. welcher bereits einen großen tcil
europens mit tiefem forschergeist durchreiset hatte,
kömmt nach frankreich unter dem namen eines
grafen von falkenstein.     das verlangen,
sich die sitten und gebräuche einer berühmten
nation
    die reichsgrafschaft falkenstein liegt im
oberrheinischen kreise des teutschen reichs, zwischen den
pfälzischen und zweibrückischen ländern, am don 
nersberge, einem hohen und mit edlen waldungen
besetzten gebürge, die herzoge von lotringen hat
ben sie von sehr alten zeiten her als ein reichslehen
besessen, und ihretwegen allezeit ät der oberrheinis
schen kreisversammlung sitz nnd stimme gehabt.
gerhard von elsas, ein abkömmling aus einer jüns
gern linie der herzogevon zäringen, und der
stammvater des glorreichen lotringischen nud oesterreichis
schen hauses, wurde im jahr christi 1048. vomt
kaiser heinrich ii. mit den herzogtume
lotringen und der damit verbundenen grafschaft falkens
stein belehnt, und es ist von mehrern publicisten erwies
sen, daß dieeletztere die appanage eines
nebenzweiges der ältesten herren von elsas gewesen sei.
um den nächsten zeitpunkt zu berühren, so wmrde sie
im jahre 173. dem höchstseligen kaiser franz h.
vom reichshofrat al lehen und eigentum zuers
  kauut ;
 1          

z
s8 erst reg 7
nation bekannt zu machen, und ihrer meisterstü 
cke auswahl zu betrachten, ist nicht der einzige
beweggrund seiner reise; seine empfindsame see 
le, treu dem mächtigen bande des bluts, kann
sich die wonne länger nicht verzögern, eine ange 
betete schwester wieder zu sehen. d welchen
segen sind nicht unsre tage dem gebenedeiten
bündniß schuldig, das die zwei größten häuser
vereinigt, und zu uns ihnführt, der mehr als titus
ist  wann er sich untertanen entzeucht, die nach
seiner wiederkunft seufzen; wann der augenblicke
keiner, welche er in frankreich zubringt, ungezählt
in desterreich bleibt, wem haben wir ein solches
opfer zu verdanken 
die meisten historiker suchen jeden umstand
einer kriegesschlacht mit ängstlicher genauigkeit
zusammen; zählen die todte und verwundete,
verkünden angelegentlich das unglück tausender
und den umsturz ganzer staaten  es ist dem
schreiber ein unglücklich leichtes geschäffte, dicke
bände zu liefern. das bändchen, welches wir
hier dem empfindsamen publikum zu übergeben
die ehre haben, ist ein denkmal zur ehre der
a 4
menschkarnt; nnd ob er gleich durch den vertrag 1735. das
herzogtum lotringen an frankreich abtrat, so
wollte er doch die grafschaft falkenstein behalten,
um ein mitstand des römischteutschen reichs,
und für alle zeiten zur kaiserlichen krone wahl
fähig zu bleiben.

s ss es eg
menschlichkeit. man wird darinn alles finden,
was uns von jenen handlungen des
edelmuts, der wohltätigkeit, der menschenliebe
eines großen und bewundernswürdigen
reisenden bekannt werden konnte, welcher alle große
eigenschaften des monarchen mit den tugenden
eines privatmanns in sich so
glücklich vereiniget.



  der herr graf von falkenstein trat seine reise
  nach frankreich an zu wien den 2. april
1777. als der erlauchte herr in münchen bei
einem öffentlichen gastofe abstieg, fand er den
sekretär des grafen von lüzerne vor sich, mit
derehrerbietigsten anfrage; ob es gefällig wäre, des
französischen ministers untertänigsteaufwartun 
gen anzunehmen man antwortete   der hr.graf
  vonlüzerne darf sich für einen reisenden nicht be 
,, mühen  dank für seine zuvorkommende achtung,
,, die vielleicht den grafen von falkenstein besser,
 , als den minister des königs von frankreich
,, kleiden wird    der sekretär empfahl sich
zur gnade  aber kaum trat er ins zimmer des
ministers, um ihm diese antwort zu sagen, als
der herr graf von falkenstein schon die treppe
hinauf eilte.     k
  h  
a5auf


io sex es eg 
 q, h. h.
auf die durchreise des herrn grafen von
falkenstein durch münchen.
c sar des muses de la france
va bient t recevoir un encens m rit  
elles embellirent pour lui la verit  
et puisqu il veut cacher son rang   fanaissance,
elles vont l eleier la divinit .
ce n est plus unmortel  d ja paris le nomme
hercule, apollon, mars, neptune, jupiter;  
mais nous somiches plus vrais sur les bords de
l iser;
c sar n est point un dieu de la grece ou de rome,
il est bien plus  cent fois nos yeux     c est
un bamme.
bald werden galliens musen dem teutschen
imperator den verdienten weihrauch opfern  
werden für ihn die wahrheit verschönern, und
weil er seine hohheit und geburt verbergen will,
ihn zur gotteit erheben. schon ist er kein sterb 
licher mehr  schon nennt ihn paris einen mars,
apollo, neptun, herkules, jupiter. an der
isar ufern sind wir der wahrheit getreuer  cäsar
ist kein gott aus griechenland, aus rom  in
unsern augen ist er tausendmal mehr  ein
mensch.  
h  h  h.
      der

b  m e rg i
     h   
der herr graf von falkenstein nahm in
augsburg den absteig bei den drei mohren;
und er war im begrif in einer gemeinen kut 
sche nach hof zu fahren, als ein welscher
seidenhändler in sein zimmer trat, und ihm von
seinen waaren seilbot  ists nicht möglich, herr,
setzte er hinzu, den kaiser zu sehen    ,, war 
  um nicht  er wird bei hofe speisen  da sollt
 ihr ihn sehen.  der mann eilend fort  
auf die pfalz.   da sah er ihn   den, der
ihm abgekauft hatte   erschrak seiner
kühnheit, und segnete sich seines glückes halben.
bei der tafel ließ der hohe gast sich von kei.
nem edelknaben   nur von einem kurfürst,
lichen jäger bedienen  und schon um3uhr
gieng die reise weiter.   in günzburg
unterhielt sich der fürst mit dem herrn von
hailbronner, seinem agenten zu ulm uud mit dem
oberamtsdirector herrn von sartorius  die
beschaffenheit der straßen und die schiffahrt
auf dem bodensee wurde vornemlich berührt.
ohnerachtet er bis gegen nachts 12 uhr mit
seinem sekretär gearbeitet hatte, so war er doch
mit sonnenaufgang wach, gieng zu fuß in die
münze und ins schloß. im rekrutenhause
besah er einen transport neuer leute  er ließ
sich von ihrem ganzen unterhalt bericht
erstatten, und versprach, noch mehr bequemlichkeit
ten anzuordnen. ein geschlossener rekrute siel
     r dem

12 z  s ser es
dem monarchen zu füßen.  ihr seid wohl ein
  deserteur    ach  ich bin des mords
angeklagt; aber unschuldig.     eure anklage soll
 schnell untersucht werden; unschuldig, sollt ihr
  bald frei sein  aber einen mörder kan die
ge,,rechtigkeit nicht beklagen.,,   früh um8uhr
desselben tages war der erlauchte reisende in
ulm. vor dem tore begegnets einem jüngling,
daß er ohnweit dem kaiserlichen wagen siel, und
ausrief  ach joseph hilf  die anspielung des
hilfgeschreis rührte den menschenfreund.  aber
der erschrockene jüngling war unter den
schaaren verschwunden. der freundlichlangsame zug
des herrn durch die stadt ulm gab dem bildniß. 
maler kleemann gelegenheit, eine treffende
abbildung des herrn grafen von falkenstein zu machen.
  h . ,
hder monarch, welcher selbst, zum sichtbaren heil
seiner länder, meisteranstalten für die erziehung
des bürgers aller stände ausgeführt hat,
beglückte die herzogliche schule in stuttgard mit
untersuchuug und wohlgefallen  er geruhete, dem
abendessen der zöglinge beizuwohnen; die
vorlesungen der lehrer anzuhören; und dem
landesfürsten zum schnellen fortgange so vieler
gemeinnützlichen einrichtungen glück zu wünschen. be 
sonders wurden die bibliotek, die
münzsammlung, und das naturalienkabinet mit dem bei 
fall des höchsten kenners beehrt; und die biblio 
tekaren, le bret und bischer, erhielten jeder eine
          goldne

lzz   r r eg 13
goldne denkmünze. ein würtembergischer dich 
ter hat auf diese erfreuliche anwesenheit
folgende ode verfertiget 
an die herzogliche residenz  stuttgard,
den 7ten und 8ten april 1777.
mit sturm und schwerdt lag einst um ihre
mauren  
der habspurg lang, und er gewann sie nicht 
wie kan helvetien der schwaben fäuste
dauren,
wenn eberhard an ihrer spitze sicht 
nun kömmt nach fünfmal hundert jahren
teresiens und franzen sohn allein;  
kömmt ohne diadem; und karl und
stuttgard waren
in einer stunde sein.
glüht dann kein erz in unsern busen,
kein ahnenmut in teckerenkeln mehr 
enträtselt ihr, ihr holde musen,  
die ueberwinder ohne heer 
siegt josephs sonnenblick durch himmelvolle
    züge,
der menschenfreund im götterbild;
so schätzt sein geist an karln minervens
  siege,
die lehrerin in helm und schild.
ezäs jkauh,

i4 lzr  se ergz
 ö  0. h.
auszug eines schreibens au
pforzheim.
der herr graf von falkenstein hatte in
pforzheim etliche stunden geruht, und alle personen
vom hause des postmeisters bis auf das kleinste
kind kaiserlich beschenkt. er kam um halb acht
uhr herunter  der hof war voll sehensbegierigen
gedränges. er tat, als ob er sich verirrte, gieng
dem hofe zu, zeigte sich den leuten, fragte voll
güte  sind sie alle von pforzheim     ja, ihro
hochgräfliche ercellenz  der herr grüßte gnädig
mit dem hut, setzte sich in wagen, und fuhr ste 
hend bis vors tor. um9uhr ward er in karls 
ruh vom herrn marggrafen von baden und prinz
christoph am wagen empfangen, gieng nach hof,
bestieg den bleiturm, betrachtete die gegend,
und nahm aus den händen der frau marggrä.
finn eine schale kaffe an. nur prinz chri,
stoph durfte ihn begleiten, und an der wohnung
desselben sagte der monarch  hier ist nun ihr
posten den ich ihnen anweise. prinz christopher
wiederte  mein posten ist bei ew. hochgräflichen
ercellen, so lange sie sich hier befinden. der
marggraf hatte die ehre, se. majestät an der
schloßgartentüre noch einmal zu überraschen,
und abschied zu nehmen. ein karlsruher dich,
ter schrieb folgendes 
was ich gefühlt, als ich den größten joseph sah,
das weiß mein mund nicht auszudrücken.
  dieß  

g8 er segg i5
dieß fühlte ich, daß ich der gotteit nah,
von dieser majestät kein schrecken, wohl erquicken
in meiner seel  empfand. hier ist der gotteit bild 
wie menschenfreundlich ist der blick  wie sanft und mild 
ihr engel wacht um ihn   hier schläft der große
held  
vor ihm sei stille alle welt  
er ruhe sanft   o daß es izt schon taget 
seht doch, wie freundlich er die niedern grüßt, und
fraget    
ach nun verläßt er uns     nun steigt er ein  
noch will sich der monarch dem volke zeigen.
olaßt uns knie und herz vor dem monarchen beugen.  
ruft laut   es lehe lang der graf von falkenstein 
 h. h.  
ohnfern der französischen gränze, als auf die
ser reise der herr graf von falkenstein zum letz.
tenmal aus seinem wagen auf teutsche erde trat,
stand ein mutiger gerbergeselle da, und half ihm
ab. jedermann, der hohe reisende selbst
verwunderte sich über die kühnheit des menschen;
alles sah auf ihn. wer seid ihr  fragte ihn der
graf. euer majestät untertan, ein gebohrner
wiener.     und hier, was macht ihr    mein
 handwerk auch in der fremde zu lernen, daß
ich dem vaterland mütze.  mit beifall hört ihn
der fürst so reden, beschenkt ihn, und heißt ihn
dereinst in wien zu sich kommen, damit er für
sein glück sorgen khnte.
als

i6 gsz   rg
       
als der herr graf von falkenstein zw kehl,
während daß die pferde gewechselt wurden, die
werker dieser alten reichsfestung besah, kamen
zween französische offiziere herangegangen   von
 welchem regimente, meine herreu  von lyon.
 nais, herr graf   also sind sie von der
be , sahung der citadelle  ja, gnädiger herr   ,
dann folgten sie ihm mit entblößtem hauptr.
der fürst bemerkte ihre höflichkeit, kehrte sich um,
und bat sie, daß sie sich bedecken sollten. er sah
einige augenblicke hernach, daß sie noch unbedekt
giengen. in wahrheit, meine herren, wenn sie
ihre hüte nicht aufsetzen, muß ich den meinem
auch abnehmen. das tat er wirklich, und die
kriegsmänner waren von der herablassenden gü 
te des prinzen genötigt, den hut aufzusetzen.
die ankunft des erlauchten reisenden in
strasburg war denselben abend noch bekannt
geworden. aber niemand vermutete ihn in der
komödie zu sehen. er hatte sich indessen in ei,
mer loge vom zweiten platze eingefunden. da
sprach er mit einer bürgersfrau, liebkosete ihr
kind   und das parterre wahrnahm des lang
erwünschten gegenwart. die zujauchzende will 
kommen nötigten ihn, in die loge des markis
von vogu  zu treten.  
wäh
g  s  egz 1 
  während seinem aufentalte in dieser stadt
drang ein ueberläufer seines heeres durchs ge 
dränge, warf sich ihm zu füßen, und bat um
begnadigung und erlaubniß, zu seinem regimente
zurück zu kehren. ,,begnadigung   zugestanden  ,,
als aber der fürst vernahm, daß der soldat seit
langer zeit in strasburg haushäbig sei, so
verbot er ihm, aus dem lande zu gehen. der
herr graf von falkenstein wollte nicht bei seinem
ersten eintritt in frankreich diesem königreiche
einen nützlichen untertan entziehen. sehet von
dem großen menschenfreunde einen ähnlichen zug
in der schrift  für edle seelen. 1777. 8.
danzig, num. 13. seite 45. ich bitte den leser,
diese tugendhafte blumenlese mit unsern
denkwürdigkeiten dfters zu vergleichen.  
   h .
es gesiel dem monarchen, zu strasburg in
einem gastofe zu wohnen, und da allein zu spei,
sen. der königliche befehlshaber, markis von
bogu , eilte, die befehle des fürsten zu
empfangen, und er begleitete ihn den 1oten und 11ten
april, die festungswerker der stadt und der
citadelle, das arsenal, die bauhöfe und werkstätte
desselben, die menschenwichtige stiftungen des
kriegsspitals, des findelhauses, des
bürgerhospitals zu sehen. der herr graf von falkenstein
war in diesen zween tagen auf dem waffenplatze
bei der parade  ein teil der besatzungsvölker
zog vor ihm auf. er besuchte das münster, und
  b ließ

18 gz  er eg
tieß sich bei st. tomas das grabmal des
marschalls von sachsen zeigen. man sprach von dem
helden, und von der schönheit des werkes
überhaupt, ohne sich in eine erklärung der ver 
schiedenen teile des denkmals einzulassen. der
herr graf wohnte auf dem gewöhnlichen
schauspielsaale einer vorstellung des barbiers von
sevilien, und des falschen zauberers bei. als
er dem herrn von bogu  für seine mühe dankte,
setzte er im scherze hinzu  aber, mein herr markis,
das war in der tat zu viel für einen kleinen reichs 
grafen; wollen sie sich für alle, die hier
durchreisen, so stark bemühen, so werden sie viel zu tun
haben.   ach, mein herr graf, versetzte der
markis, mit den andern wollen wir uns schon
abfinden  es ist ein unterschied unter den grafen.
der herr graf von falkenstein reiste ab, um in
pfalzburg zu übernachten. er betrachtete unter
wegs die berühmte steig bei zabern  und die
anlage der straße sammt der herrlichen aussicht
über einen großen teil von elsaß entzückte den
monarchen. sein aufentalt zu metz und nancy
war kurz. als er in der letztern stadt angelangt
war, wollte er niemand sehen; den andern tag
gieng er allein in die franciskanerkirche, wo die
prinzen vom lotringischen hause ihre grabstätte
haben, und hörte eine messe. er besuchte die
kasernen, das kriegsspital, das hospital des
hkarls, und reiste ab, nachdem er noch die wach
parade in augenschein genommen hatte.
matt

sr  r eig 16
man erzählt, daß ihm auf seiner reise von
strasburg nach paris folgende geschichte
begegnet sei. der prinz stieg in einem gastofe
ab, ohne staat, und fast gar ohne gefolge. die
aufwärterinn sagte zu ihm  man spricht, der
kaiser werde kommen; ich bin sehr begierig
auf ihn; gewiß wird er mir was schenken; es
ist uns ein silbernes gestecke weggekommen, ich
muß es ersetzen; dann will ich gleich ein anders
kaufen; denn man sagt, daß er freigebig sei.
der erlauchte wohltäter ließ bei seiner abreise
dem mädchen vier louisdor geben.  
    h
hich danke den göttern, daß sie mir rechtschaf,
fene eltern und gute lehrmeister gegeben haben,
sagt kaiser mark aurel, der philosoph, im
anfang seiner betrachtungen. kaiser joseph ii. in
jeder tugend original, und in jeder hohen und
niedern ein entzückendes beispiel zur nachfolge,
gab in lüneville dem freiherrn von beck,
seiner majestät ehemaligen professor im jure pu 
bliko, einen freundlichen besuch. die empfin.
dung des gerührten rechtsgelehrten brach in fol 
gende verse aus, die wir mehr um ihres innern
zärtlichen gehaltes willen, und zum beweise der
erkenntlichkeit des grösten herrn gegen seinen
lehrer aufbewahren wollen.  
b2lünet

2o ezz ex r 
lüneville, den 11. april, 1777.
der graf von falkenstein war hier.
noch mehr  er sprach mit mir 
und grüßt mich mit der hand, als seinen lehrer,
o menschenfreund    ich war nur sein verehrer
das ist der kaiser nicht, sprach einer, der ihn sah 
er zeigt ja keine pracht  er stehet uns zu nah.
mein freund  du kennst ihn nicht, sprach einer der
war weiser   ,
der graf von falkenstein ist auch zugleich der kaiser
     
 der herr graf von falkenstein kam auf ei 
ner gewissen poststation an, wo die pferde nicht
zu hause waren; sie holten einige freunde des
postmeisters ab, den seine frau mit einem sohne
beschenkt hatte; das kind sollte eben getauft
werden. der herr graf von falkenstein erbot sich
zum taufpaten. man zog diesen freundlichen
gevatter einem pachter vor, den man zum lie 
besdienste erbeten hatte. die handlung fängt
an. der pfarrer frägt den herrn gevatter um
seinen namen.    joseph.   der
familien,, name     joseph dächte ich, wäre genug   
  aber doch   nun so setzen sie  joseph der
  zweite.   der zweite    meinetwegen.  
  nun, der charakter    kaiser.  
eserblaßten pfarrer, kaplan, gevatterin, vater,
alle umstehende  der postmeister siel dem monar 
chen zu füßen, die familie wurde beschenkt, und
der

  es er s s 21
der herr gevatter versprach, daß er seinen
paten nicht vergessen wolle.  
  . . .
das inkognito, welches se. majestät auf
ihrer ganzen reise beobachteten, brachte einen
teutschen fürsten auf den einfall, sie bei des
roselben durchreise durch sein land gleichfalls
unerkannter weise zu empfangen. er ließ zu
dem ende ein gelegenes haus zurichten, und
nahm die verrichtungen eines wirtes über sich.
jeder von den hofleuten bekam seine arbeit, die
zur bedienung des erlauchten reisenden erforder,
lich war. und der herr graf von falkenstein
wurde so gut bewirtet, daß er diesen gastof als
einen der besten im ganzen lande lobte. zur
abreise wurden gar stattliche pferde angespannt.
der postillion sitzt auf  eine alte perücke aufm
kopf; pumpfstiefeln; einen abgeschabenen ueber 
rock  der monarch steigt ein. der postillion wie
der blitz fort   kömmt bald auf der nächsten
poststation an. man ruft den muntern führer
  beschenkt ihn. ,, wolltet ihr nicht noch ein
  mal post fahren      warum das nicht,
ihr gnaden    nur noch einen trunk   und
wohl zwo stationen weiter, öenns beliebt  man
bringt dem braven postillion eine bouteille.  
er schenkt ein   trinkt dem reisenden herrn
gesundheit zu     also fort, ich will euch
beb3loh 
 
22. zer   es segz
  lohnen  ,   d  mein sir, ich glaub ihnen,
ihr gnaden , seh wohl, daß sie kein knicker
sind.   glücklich der postillion
erhält eine hand voll dukaten,   ungezählt
nehm  er sie an, sagte er und verschwand im
augenblick.   noch bin ich von keiner post so
,, gut bedient worden, sagte der herr graf von
  falkenstein zum postmeister des orts.   das
glaube ich wohl, antwortete dieser, ihro ercel
lenz, es waren eben die pferde des prinzen von
    und se. durchlaucht hat. sie selbst geführt.
es wurde gleich befehl gegeben, ihn einzuholen;
allein der postillion war über stock und stauden.
der kaiser über diese artige erfindung vergnügt,
ließ dem prinzen seinen dank abstatten.
       
auch seine eigene staaten durchreiset dieser
gütige herr sehr oft unter einem angenommenen
namen  er weiß, daß dieß ein sicheres mittel ist,
sich von der wahren lage mancher sachen zu
unterrichten, und bedürftigen im stillen gutes zu
tun. er war einmal in einem gastofe, nur
von zwo personen begleitet  man wartet auf das
mittagessen. es kömmt ein officier an, der die
fremden herren durch den wirt bitten läßt,
wenn es sein könnte, in ihrer gesellschaft zu
speisen.   zugestanden  ueber der tafel wird
vieles von der kriegskunst gesprochen. der
 .  
offi
gzz es segg 23
dffizier nimmt gelegenheit zu sagen, daß er
ein italiäner, und gebohrner untertan von
desterreich sei. ich wurde, fuhr er fort, zu
ende des letztern kriegs abgedankt  unter 
dessen habe ich eine zahlreiche familie bekom 
men, zu deren notdürftigen unterhaltung mein
bermögen nicht hinreicht; demnach bin ich ent 
schlossen, wieder dienste zu suchen; dieß ist die
ursache meiner reise nach wien   ich will um
eine stelle bitten. sie werden mühe haben
unterzukommen, sagte einer von den drei reisen,
den  der personen, die dienste suchen, sind immer
mehr, als der leeren stellen, die zu vergeben
sind. der welsche erzählt seine umstände noch weit
läufiger  ich bin genötigt, diesen gang zu wagen,
sagt er. man stellte ihm aufs neue vor, daß es
ihm unmöglich sein würde, seinen endzweck zu
erreichen, wenn er nicht die geltendsten
empfehlungen hätte  ohne diese wäre der klügste rat
für ihn, nicht weiter zu gehen, und sich die kosten
eines langen aufentalts in wien zu ersparen.
der offizier bleibt standhaft auf seinem vorsatze,
in der hoffnung, wie er sagt, daß seine gründe,
seine freunde, ja selbst sein ungestümes anhalten
ihm endlich zur erreichung seines gesuchs
behülflich sein würden  ja, fügt er endlich noch hinzu,
meine eigene kinder würden mir borwürfe ma 
chen, wenn ich nicht alles versucht hätte, was in
b4wei 

w.
24 sz s  s r erzg
meinem vermögen steht, um ihr und mein schick,
sal erträglicher zu machen. die traurige lage
des officiers schien einen von den drei reisenden
besonders zu rühren  er erbot sich, ihm ein
empfehlungsschreiben an den herrn kriegsratsprä,
sidenten, general lasei, mitzugeben. mehr aus
höflichkeit als aus zutrauen zu der rekommen 
dation nahm der italiäner diese anerbietung an.
der brief wurde nach der tafel gefchrieben,
besegelt, und man trennte sich. der offizier kömmt
nach wien, macht bei dem herrn kriegsratsprä 
sidenten seine untertänige aufwartungen, ist täg.
lich in den vorzimmern, fleht, dringet, bedient
sich der fürsprache seiner alten bekannten   und
  kömmt nicht weiter. der arme mann, im
supplikantenschwarm verlohren, giebt nun selbst
alle hoffnung auf, und entschließt sich, nach hause
zurück zu kehren. er will noch seine papiere
durchgehen     siehe da den brief des frem,
den, mit dem ich in     gespeist habe.   er
hatte ihn dem kriegsminister deswegen nicht
übergeben, weil er dem äußerlichen ansehen des
schreibers eine besondere wichtigkeit zutraute.
noch gieng er hin, von dem herrn präsidenten
seinen abschied zu nehmen; er überreicht den
brief, und entschuldigt sich, daß er ihn nicht schon
eher überliefert habe, unter dem vorwande, daß
er ihn verlegt hätte. , kennen sie die person,

die

s e s 25
,, die ihnen diesen brief gegeben hat, sagte der
 herr graf von lasei zu ihm     nein,
gnädiger herr.   der general erzählte ihm den
ganzen hergang  ,,es ist der kaiser selbst, der ihnen
 , diesen brief geschrieben und gegeben hat, sagte
,, der minister; und er besiehlt mir, ihnen die
  und die stelle zu geben.  
der empfindsame leser wird selbst urteilen,
was in der seele des officiers vorgieng, und mit
welchem eifer er seinem fürsten dienen werde.
h  h  h 
auf dem wege nach paris hielt der herr
graf von falkenstein in einem flecken, von dem
nicht ferne eine waldung lag, indessen man das
mittagessen bereitete, gieng er mit einem einzigen
edelmanne hin, die gegend zu besehen, deren
reize man ihm gerühmt hatte. die neugierde
führt die herren zu weit in den wäld; sie
verirren sich; man entdeckt einen langen ausweg, der
zu einem schlosse leitet  hinein; sie fragen nach
dem herrn des guts.   er ist nicht daheim;
  madam wohl    sie werden in den sallom
geführt. die schloßdame, nach den
gewöhnlichen höflichkeitsbezeugungen nötigt die herren
zur tafel  mir, setzte sie hinzu, muß ich die
vergünstigung erbitten, mich zu empfehlen  ich gehe
hin, den kaiser zu sehen. die herren versichern
ihro kaiserliche majestät werden sobald noch
  b5nicht

26 ezz  s  tegs
nicht kommen;   wir wissen es gewiß, denn wir
  sind officier von seinem gefolge. ,,   auf
  ihr wort, meine herren  mein mann wird
  denn auf mich warten     während der
mahlzeit sprach man viel vom kaiser. die dame
hochlobet die talente des prinzen, seine tu 
genden, die erhabenen eigenschaften seines her 
zens und seines geistes    kurz, sagte sie, es ist
  ein vollkommener prinz, und ich sterbe vor
  begierde, ihn zu sehen; sie haben mich
vers  chert, meine herren, daß er vor zwo stunden
  nicht durchreisen werde.       gewiß,
ma  dame    zum zweitenmale. am ende wars
zeit zu gehen, der knoten mußte sich entwickeln.
der herr graf von falkenstein nahm das wort,
und sagte    sie haben also ein recht großes
 berlangen, den kaiser zu sehen   ,     ja,
  mein herr  denn er ist ein so guter prinz   
,, ich kann ihre neubegierde vergnügen, sehen sie
  hier eine tabatiere, auf der sein bildniß ist.  
die dame nimmt die goldne dose,  untersucht
das bild   sieht, daß es der erlauchte
unbekannte ist, dem sie in ihrem schlosse aufzuwarten
die ehre hat aus ihren augen quellen freu 
dentränen   ihr mund stammelt sylben der
ehrfurcht und des dankes  stummes, heiliges
lob  köstlich einem empfindsamen herzen   und
solch ein herz hat der cäsar der teutschen 
der

  g se er seks 27
  h  
der herr graf von falkenstein langte den
achtzehnten april um vier uhr des abends in paris
an. da man von seiner ankunft an diesem tage
keine sichere nachricht hatte, und das wetter gar
schlecht war; so fanden sich nicht sehr viele leute
auf den strassen, die er durchfuhr. er stieg im
kleinen lurenburg ab, wo sein gesandter der
graf merci wohnt. früh am 19ten begab er
sich nach versailles, ohne staat, ohne zug, oh 
ne gefolge. die königliche schwester
empsieng ihn in teutscher sprache. nachdem
er ihro majestäten besucht hatte, so führte ihn
die königin zu den prinzen und prinzessinnen
des königlichen hauses.
er hielt mit dem könige und der königin in
den kleinen zimmern ein sehr aufgewecktes mit 
tagsmahl. am nemlichen tage sprach er die mie
mister, und die nacht schlief er wieder in paris.
weil sein ordentlicher gesandter, der graf
merci krank war, ließ sich der prinz durch den
graf belgiojoso, ihro kaiserlichen majestäten
außerordentlichen botschafter am londonschen
hofe, begleiten. man kam in die borzimmer
des herrn von maurepas. da der herr graf
belgiojoso seinen eignen namen allein hineinge 
sandt hatte; so brachte der kammerdiener die
antwort zurück  der minister sei wirklich in ei 
w.   mlp
 

28 sz  ex esz
ner beratschlagung mit dem herrn taboureau
begriffen. der prinz von havrei, welcher den
augenblick herein trat, und vom vorfall hörte,
ließ dem herrn von maurepas sogleich den irr,
tum berichten. in gröster eil der minister
heraus, entschuldigt sich aufs möglichste  ,,die ge,
,,schäfte zum besten des staats, erwiederte der
 herr graf von falkenstein, haben billig immer
 vor besuchen der partikularen den borzug.
           
es war der herr graf von falkenstein mit
einem einigen begleiter nach dem tierzwinger
gekommen. höflich sagte der tierwärter, daß
es eingeführt sei, die menagerie nur zu zeigen,
wanu eine hinlängliche anzahl von personen ver.
sammelt sei. der kaiser wartet, und spaziert in
dessen unter den bäumen. nach und nach
kommen leute; man bfnet die tore; der prinz tritt
mit der gesellschaft ein, sieht, betrachtet, forscht,
wie andere. endlich bittet der tierwärter, die
herren möchten sich beschleunigen  wir erwarten,
sagte er dem kaiser; und es darf niemand hier
sein, wann seine kaiserliche majestät sich
einfinden. der erlauchte reisende sprach kein wort,
und fuhr fort, seine neubegierde zu befriedigen.
beim weggehen ließ er dem tierwärter durch
seinen begleiter zehn louisdor geben.
mgt

ezz  s  g; 29
           
man erzehlt diese begebenheit noch auf eine
andere art. als an einem morgen der herr
graf von falkenstein an die menagerie gekom,
men war, so sagte ihm der tierwärter  die
landkutsche wird in einer stunde ankommen;
geben sie sich indessen die mühe zu warten. ein
engländer, setzt man hinzu, hörte ihn als kenner
von verschiedenon tieren reden, und urteilen  .
herr, herr, rief er, und faßte ihn beim ermel
erklären sie mir dieß da 
h.      
der erlauchte reisende besah das
königliche invalidenhaus  es ist ein prächtig denkmal,
sagte er, des vierzehenden ludwigs würdig  er
bezeugte darüber dem französischen monarchen
seine zufriedenheit, und setzte hinzu, daß er diese
alte und brave kriegsmänner mit bergnügen
gesehen habe.  
  h. s.
her besuchte auch die hospitäler, das findel.
haus, und insbesondere das hotel dieu. in
dieser freistätte der leidenden dürftigkeit, zer.
floß in mitleid seine große seele   ohmerachtet
der durchgängigen ordnung und herrschenden
reinlichkeit, konnte er nicht ohne seufzen vier
oder fünf kranke in einem bette liegen sehen.
die armen genesenen hatten sich seiner guttä,
tigkeit

39 ges rs  rg 4
tigkeit zu erfreuen. kaiser und mensch, ließ er
hieher zehntausend franken auszahlen.
h h.
hbei vielen privatpersonen beiderlei geschlechts
machte der erlauchte reisende besuche, die
er mit wohltaten, mit geschenken, mit den
freundlichsten reden, oft mit schmeichelhaften
komplimenten begleitete; kein mensch durfte
sich durch seine gegenwart beschränken lassen;
allen, die die ehre seines zuspruchs genossen, bes
gegnete er mit jener liebenswürdigen herablass
sung, als ob er ihres gleichen wäre   der
zwang des ceremoniels war aus seinem
umgange verbannt. ich suche die wahrheit, sagte
er, redet freimütig; verheelet mir nichts; ich
will lernen, u. s.w. als ihn jemand in einem
dieser besuche ganz frei fragte; was er von
dem kriege englands mit seinen kolonien halte 
so gab er zur antwort  bei dem handwerke,
das ich treibe, bin ich für die königlichen,
in den ersten tagen seiner ankunft
überbrachte man ihm in den pallast seines gesandten
verse, des inhalts 
o des guten fürsten  odes winnewerten herrn 
will uicht hochscheinen   
und ob er sich der majestät entäußert;
wie kann er geist, urd hert, talent,
und tugendwirksamkeit verbergen  f
ein jeder sagt  dieß ist der kaiser 
delt

ez    3 3t
    h    
den 5ten may wurde dem herrn grafen
von falkenstein zu ehren auf dem großen
hofteater zu versailles die oper, castor und
pollur, vorgestellt. ein würdiger singspiel
konnte man nicht wählen, um dem monarchen,
ein muster der französischen tonkunst vorzule 
gen. demoiselle arnould, die schon so oft
paris entzückte, übertraf, als telaire, sich
selbst, in der schönheit ihrer stimme, im
ganzen aufwand ihrer kunst; man sah , was
man so selten steht,   die glücklichste verbin 
dung der talente des orpheus und der mel 
pomene. alles stimmte zusammen, die herrlich
keit dieser vorstellung zu erheben; die erlauch,
teste und glänzendste versammlung in frank 
reichs prächtigstem saale ; die schönheit der
berzierungen; die entzückenben tänze; die mei.
sterhaften schauspieler    die berühmte sän.
gerin, welche zum glücklichen erfolge dieser
vorstellung am meisten beigetragen hatte, nahm
sich die freiheit, an den prinzen, den herrn
des festes zu schreiben, und ihm ihre achtung
für seine große eigenschaften zu bezeugen.
te 

32 ezz  f x egg
te laire
an den herrn grafen
von falkenstein.
 äätt  ich etwa einen artigen mann sehen wol 
len, herr graf, das vergnügen wollt 
ich mir leicht verschafft haben  ich durfte mich
nur unter die schaaren mengen, die sich immer
um sie her zu drängen streben. wenn aber
ganz frankreich sie als den mann ankündet,
den man kennen lernen muß, unter was für
einem titel, unter welchem vorwande hätt  ich
mir das glück erwerben mögen  wohl  herr
graf, das unglück ist zu allen dingen gut 
wenn ich sie hätte kennen lernen, und ich müßte
sie sehen von hinnen reisen,   ewige seufzer
würden mein herz beklemmen   itzt, da ich
das glück nicht gehabt habe, bleibt mir nichts
übrig, als ihnen eine dauerhafte gesundheit
und glückliche reise zu wünschen. denn große
und kleine bekennen, daß ihnen hieran sehr viel
gelegen sei, und ich von einem, wie vom andern
stand, wechselsweise königin und schäferin,
beteure ihnen, daß keine seele so herzliche
wünsche für ihre erhaltung zum himmel schickt,
als die schäferin sophie, und die prinzeßin
telaire, den 2o may 1777.
die

sz rs eg 33
. . .  
die folgende begebenheit wird auf
verschiedene weise erzählt; aber ihr standort bleibt
immer der nämliche  das kaffehaus de la
regence. der herr graf von falkenstein gieng
hinein, um eine partie schach zu spielen. er
trifft niemand an; die wirtin sagt ihm  es
sei wegen dem kaiser, der ins palais royal
kommen sollte  das wiederfährt mir nun gar
oft, fuhr sie fort, und schadet mir vieles  ich
verkaufe des morgens nichts; ganz paris will
den kaiser sehen  es ist natürlich, personen zu
schätzen, welchc gutes tun. drei, vier pers
sonen kommen  alle bitten sich s spiel ab, weo
gen dem kaiser. der hohe fremde bleibt allein,
spricht mit der kaffeschenkin, frägt   ob sie den
kaiser gesehen habe  sie antwortete, ihr
hauswesen leide es nicht, sie wolle sich aber doch des
morgens einmal herauszumachen suchen, um
ihn in seinem quartiere zu sehen, weil er ein
so leutseliger herr sei. der herr graf von
falkenstein bezahlt ihr einen louisdor, und sagt 
  das ist ludwig xv, und hier der kaiser.  
   
hdie andere uebersetzung  der herr graf
von falkenstein trat in das kaffehaus de la ree
gence, und verlangte ein schachspiel. eine eine
zige person erbot sich von der partie zu sein,
c mit

34 s85      ez
mit der bedingung, sie nur kurz zu machen. als
sie aber nicht ausgehen will, wird der spieler
unruhig, er wendet sich, brummt, scharrt mit
dem fuße, und der herr graf frägt den mann 
was er habe    mein herr, sagte er, der kaiser
,, soll ins palais royal kommen, und ich habe
,, große lust, ihn zu sehen  lassen sie uns die
  partie auf den abend, oder morgen früh aus,
  machen ,    
 h h   
der herr graf von falkenstein erhob sich am
17ten april in die französische akademie, und
ward im eingange des vorhofes von der gan 
zen versammlung empfangen. sobald er in den
saal getreten war, ließ er sich die namen der
gegenwärtigen akademiker nennen. er setzte sich
mitten unter sie. man las verschiedene aufsätze 
der herr von alemberg, beständiger sekretär, über
einige synonymen, hernach eine lobschrift auf
fenelon  herr de la harpe etliche stellen aus dem
ersten gesange der pharsale des lukans in fran 
zösischen versen  herr marmontel den anfang
eines lehrgedichts über die geschichte. nach ge 
endigter sitzung hatte die akademie die ehre,
dem herrn grafen von falkenstein eine ihrer
denkmünzen zu überreichen, welche er annahm,
auch seinen begleitern dergleichen anzunehmen
erlaubte. die akademie bat um sein bildniß.
der prinz machte ihr die schmeichelhafteste
hofmung

   z   ra res 35
äg dieser gnade, bezeugte den akademikern
seine besondere achtung, und entfernete sich, ohne
 ne begleitung anzunehmen. seine kaiserliche
majestät beehrten auch die akademie der inne
schriften und der schönen wissenschaften mit ih.
äbesuche. sobald die gesellschaft von der
ankunft des erlauchten musenschützers nachricht
erhielt, gieng sie ihm entgegen, und führte ihn
im präsidentensitze, welchen er nicht annahm.
nachdem er platz genommen hatte, verlas der
beständige sekretär, herr düpuy, die titel ver.
schiedener abhandlungen. herr le beau las eine
von der kriegszucht der logionensoldaten, und
ber die kriegsverbrechen und strafen. herr von
ä n gab eine kurzgefaßte nachrichj sei,
ärbeit über die werke der kasern eudoria.
der herr abbe ameilhou beschloß mit einem
zwiefachen auszuge, erstlich der vorrede des herrn
düpuy zu einem griechischen fragmente des
anhemus über verschiedene wundersätze je
zech ; zweitens aus seiner eigenen abhaj
ung über die weise der alten, gold, und
silberminen zu bearbeiten. nach geendigter sitzung
übergab die akademie dem herrn grafen, so wie
seinen begleitern, eine denkmünze, welche man
anzunehmen beliebte.
die akademie der wissenschaften genoß die
uemliche ehre. der herr graf von falkenstein,
von ihren verdienstvollesten mitgliedern umgeben,
setzte sich auf einen der plätze, die für fremde
c 2 hes

36 ez r ex es3
bestimmt sind, welchen die akademie zuweilen ei 
nen zutritt verstattet. herr lavoisier verlas ei 
nen aufsatz, welcher einige erfahrungsversuche
üder verschiedene arten der luft entielt  herr
le roy einen auszug seiner vorrede zu einem
werke von den hospitälern  herr de montigny
gab von einer pulverprobe nachricht, die der
ritter d  arci erfunden hatte. dieser letztere
legte dem herrn grafen von falkenstein eine
flinte von seiner erfindung vor, welche die aka,
demie untersuchen wird.  
herr lavoisier machte insonderheit einen sehr
merkwürdigen versuch über die wirkungen der
firen luft. er tödtete damit einen vogel, der
wie von einem blitzesschlag darnieder stel. die
ganze akademie hielt den vogel für todt. aber
herr sage, der eine ausgebreitete kentniß in der
chemie besitzt, nahm das getroffene vögelein, goß
sich etwas alcalivolatil. fluor. in die hohle hand;
und rieb damit inwendig den schnabel des vo 
gels; dieser bewegte sich gleich hierauf ein wenig 
er schien unter einigen verzuckungen atem zu
schöpfen. der prinz war sehr aufmerksam auf
den versuch  herr sage sagte zu ihm  er fürch 
te, daß er zu sehr geeilt hätte, und daß der vo 
gel zum zweitenmale sterben würde. er sieng
wieder an, ihn sanft mit dem alcali volatil. fluor.
zu reiben  nach und nach erhohlte sich der vogel
wieder, lebte auf, und flog herum. man muß,
te auf verlangen einiger personen ein fenster
öffnen,

är er r s 37
dffnen, das vögelchen erhielt die freiheit, und  
hinaus   diese erfahrung wird für die mensch 
lichkeit von großen folgen sein, da sie uns ein
hülfsmittel für erstickungen, sonderlich von
schwefelhaften ausdünstungen in die hand gibt.
die gegenwart eines so erlauchten reisenden
uvard erfordert, diese erfahrung in rein glänzen
des licht zu stellen, und sie zum wohl der
menschlichen gesellschaft zu verwenden.  
h    
qdie einfache majestät, soll ich nicht vielmehr
sagen, die majestätische einfachheit  welche die
person, so wie alle handlungen des herrn
grafen von falkenstein aushebt, mußte den
entusiasmus der dichter frankreichs beleben. in die
wette sangen sie den herrscher und den men 
schenfreund. etliche ihrer lieder haben in den
öffentlichen blättern ausgezeichnete stellen er
halten. zum exempel eines
an den kaiser und den könig.
  seit dem heiligen bündniß, das die
vor , sicht zwischen dem adler und den lilien schloß,
 , bist du kein fremdling mehr in frankreichs
  staaten.   du findest hier dein land, und
  jeder frohnt mit lust den seltnen eigenschaf
  ten, die groß in dir, so wie in ludwig sind 
 , gerechtigkeit und wohltun machen euch zu
 eurer völker lieblingen. süßer anblick
from men untertanen, in der nähe ihre könige zu
c 3    se 

38 gas ser eg 
  sehen, die ihre macht allein zum fegnen
braum chen   je mehr sie ihre gegenwart verbreiten,
r, je mehr strömt reinste wonne durch die her
m zen. du willst, wir sollen von dir schweigen;
r, allein du reist nie unbekannt  ein allzumäch 
 tiger glanz geht vor dir her, o fürst. es ist
  der glanz der hohen tugend.  
a        
ein achtungswürdiger gelehrter, der so glück,
lich war, den herrn grafen von falkenstein eine
gute biertelstunde zu unterhalten, schickte in die
beliebte afsiches de province ein paar artige
gedichte  und schrieb folgendes dazu    was soll
ich ihnen sagen   in der kurzen zeit, da wir
z, die gegenwart des prinzen  in den hotel
d  evreur  geuoffen, zeigte er sich als einen
  herrn voll verstand, geist und kentnissen. er
  spricht französisch, eben so gut und geläufig,
z, als irgendwo ein hofmann in versailles. ich
  sage ihnen nichts von seinem äußerlichen
an  sehen, das nun alle welt kennet. adel,
an r  t, ungezwungenes wesen sind hier mit der
liebenswürdigsten einfachheit vereint.  
  d ein lateinisches sinngedicht auf den
herrn grafen von falkenstein.
majeflati velare.
valesivm austriades fastu spestabilis, olim
invisit nostri quod stupuere patres.
nunc iterum qui caesar adest, quam simplici entu  
virtutem virtus scilicet hospes adit.
    ,             . .
im

ss es sees 39
im prunk der majestät besuchte einst kaiser karl v.
denjösischen karl v. ans dem hause balois   
unsre väter staunten ob dem hohen pracht  sehet dies
j cäsar an. wie einfach seine sitte  wißt  die tu 
gend kömmt, der tugend gast zu sein.  
bwenn sich die sonne unserm blick entzieht sof b 
len wir den einfluß eines sanften tag   erquickender.
daß du dich, cäsar, jedem pomp des ceremoniels n
ziehst, sou in unsre herzen unvergänglicher, als in maks
mor gegraben sein 
g
hein brief, 4
sie wissen, daß seit einigen jahren, sobald
der könig seine bölker in der ebene von sa 
blons gemustert hat, das regiment der franzb
sschen garden seine uebungen auf dem mar a
feld wiederhohlt, und sich aüch im feuer. zeigt;
ein schauspiel, welches in der tat für eine
nation, die ihre verteidiger liebt, bemerkens 
wert und einnehmend sein muß. welch hohen
grad des innigsten vergnügens empfand daß
publikum, da heute der herr graf von
falkenstein diesen kriegerischen spielen persönlich bei
wohnte  nichts konte angenehmer, nichts dem
auge, das beränderungen liebt, reizender sein,
als der große zusammenfluß so vieler menschen 
welche dieser umstand herbei gelockt hatte. mir
schien s, als ob sie sich alle miteinander verstan 
den hätten, heut einmal der stadt ihren
staatsprunk, ihr toilettengewirre zu überlassen und
dem feste ein ländliches ansehen zu
ge   c4aus
a

4s ez   es esz  
aus der auffallenden, rührenden einfachheit,
die man bei dieser gelegenheit an personen der
vornehmsten stände bemerkte, hätte man fast
schließen mögen, daß die scene weit von paris
zu hause sei. nachdem der herr graf von fals
kenstein die schönheit dieses regimentes
bewundert, und die geschicklichkeit der krieger in allen
ihren uebungen mit seinem beifalle beehret
hatte; so erhob er sich in das hotel des gardes,
wo er sich bis zu den geringsten umständen, die
verwaltung dieses hauses betreffend, herunter
ließ; er bezeigte dem herrn marschall von
biron seine ganze zufriedenheit. es wäre wohl
wünschenswert, meine herren   und ich weiß,
sie stimmen in meinen gedanken  daß unsere
krieger von zeit zu zeit diesen empfindsamen
teil der nation, unser aller lust und wonne,
zu zeugen ihrer kriegesübangen haben mdchten,
in einer gegend vorzäglich, deren glückliche lage
alles beizutragen fähig ist, den glanz solcher art
von schauspielern zu erheben, ja sie wichtig und
malerisch zu machen. brauchte man mehr, um
uns jene reizende feste, jene ehrenvolle spiele
des alten griechenlands wiederherzustellen, wo
eine mutvolle, lustatmende nation zwo der
mächtigsten leidenschaften, den ruhm und die
liebe, zu krönen gewohnt war. sicher, unsre
artige weiber, unsre tapfere krieger, geben den
spartanern da, deren schönheit und tapferkeit
man so sehr erhebt, in keinem stücke etwas
      mach.

sa  se   egs 41
nach. in tatsachen verwandelt, würden wir  
jene angenehme beschreibungen sehen, welche
uns unsere geschichtschreiber und dichter mit
hem seinsten geschmacke vorgezeichnet haben  und
der satz, welchen herr marmontel in einer sei
ner niedlichen opern so glücklich ausgeführt hat,
und der auf unsre nation besonders zu passen
scheiut, würde alsdann allgemeiner und
lebhafter gefühlt werden  nichts reizt der
schönen blicke mehr als der mut der krieger.
               
die schauspiele in der hauptstadt wurden
öfters mit der gegenwart des herrn grafen von
falkenstein beehret. er schien doch am liebsten
die französische komödie zu besuchen. lauten
beifall rief da die nation, deren auserlesenster
teil in einem kleinen raume versammelt war,
den ungeschminkten alten sitten eines prinzen
zu, den sie kaum sehen konnte, weil er nicht
gesehen werden wollte. der dedip des herrn
von voltaire ward gespielet. in dem ersten
auftritte des vierten aufzugs, wo die rede von
der reise des lains ist, und iokaste zu ihrem
sohne spricht 
,,der könig über stand und glück erhaben,
verachtete, wie du, den lärmenden pomp.
man sahe nie um seinen wageu
die stolze schutzwehr schreckbarer batallionen wandlen.,
ermanglete die schauspielerin nicht, ihren blick
gegen die kaiserliche loge zu richten. die
zuschauer fühlten die glückliche anspielung. alles
  c5 erhuh
   

42 sr ex res
erhub sich, und der freudigste zuruferschallte  es
lebe, es lebe der kaiser  eine vorstellung der
iphigenia von ritter gluk, welcher der herr
graf von falkenstein, die königin, madame,
und die gräfin von artois beiwohnten,
erneuerte diese empfindung der hochachtung und
bewunderung. das vergnügen abermals so viele
durchlauchte personen versammelt zu sehen; an
ihren seiten, und in eben dem saale, alles, was
frankreich schönes, was es großes in sich hat,
zu erblicken; war unstreitig für einen jeden
zuschauer insbesondere das entzückendste schauspiel.
aber mitten in der vorstellung dieses lyrischen
meisterstücks selbst, wurde das publikum in der
gefühlvollesten teilnehmung am glück seiner
monarchin, im innigsten eifer, einer
angebeteten prinzessin, vom zärtlichen bruder begleitet,
wiederhohlte beweise seiner ehrfurcht zu geben,
von der gerechtesten anwendung einer treffenden
stelle zu einem lauten triumphgesange hingeris
sen. obwohl der prinz sich hinter die königin
gestellt hatte, so wurde er doch bald wahrgenom 
uen, erkant, und mit jauchzen bewillkommet.
der augenblick kam, wo die nation in wonne
sich ergoß. achilles sang  lobpreist
lobpreiset eure königin  und der chor siel ein 
laßt uns lobpreisen unsre königin  und
die stimme der zuschauer siel ein  laßt uns
lobpreisen unsre königin  es erhob sich das
amphiteater, und alle logen erhoben sich, und
jauchzten

  s er rg 43
jauchzten mit so vieler herzenswärmigkeit, daß
die königin, zärtlichst gerührt, das publikum
grüßte. diese wechselseitige empfindsamkeit der
königin gegen ihre untertanen, und der
umtertanen gegen ihre majestät, machte auf das
herz des erlauchten reisenden, der hievon eu
zeuge war, den lebhaftesten eindruck.
    h.
allegorie.
an den herrn grafen
von falkenstein.
g  unterm dunkel dicker wolken, verbarg
den glanz von ihren stralen die wohltäe
tige soune wollte der menschen blick ihr bild
entziehen, uud nimmer gegenden scheinen, wo
die darbende natur im stillen seufzt   es
mdchte das auge des furchtsamen sterblichen
vom feuerglanze ihrer majestät zur erde
hingeblendet werden. noch glaubte sie, je mehr
sie sich verbarg, dem erdedienst der armen aus,
zuweichen. allein sie irrte sich. groß, klein,
schwach oder weise, auch ohne sie zu sehen, ver.
ehrt der sterbliche die götter; die stralen bra.
chen dennoch durch die wolke, und das aufmerk,
same aug erkannte bald die majestät. noch mehr
bezeichneten der gotteit stillen gang des se 
gens spuren, der unter ihrem fußtritt sproßte.
so war es, als die junge morgensonne himm.
lischschönstch unserm klima nahete. sucht sie gleich

44 zz  ex es3
den glanz ihrer gegenwart zu mildern, o so
bezaubert sie doch jedes aug ,   und jedes herz,
von dankbarkeit entflammt, wird sie am einfluß
holder gütigkeit erkennen.  
  . f
herr cosson, professor am mazarinischen
kollegium, schrieb zur ehre des herrn grafen
von falkenstein in lateinischer und französischer
sprache  die merkwürdige reise, eine
historischpoetische erzählung. hier sind einige
gedanken 
geliebt von seinen untertauen, ein hohes
muster für die könige, ein guter prinz, wollte
einst durch nützliche reisen die gesetze fremder
völker studieren, und durch vergleichung ihrer
sitten die große kunst zu herrschen lernen. er
reist, und wirft den stolzen fürstenpomp von sich.
hinweg mit liktors, diadem, und scepter, der
eiteln schale  der schminke ueberlast    und
vom tron , ab dem er segnet, nimmt er nur
seine tugenden mit. aber so sucht er vergeblich
seinen erlauchten stand zu verbergen  cäsars
solcher art sind gar bald erkannt; die beschei 
denheit flicht eine neue krone um sein haupt.
herr cosson folgt dem gange des prinzen,
dessen spuren das volk wetteifernd mit gelübe
den segnet. er sieht, wie der über alles lob
erhabne sich überall den lobeserhebungen entzieht;
mit forschendem geiste unter den öffentlichen
denkmälern die männer aufsucht, welche ihn am
   meisten

ezr es erez 45
meisten unterrichten können; verachtend am ver 
schwendrischen palast vorüber geht, und mit ge 
rührter seele die schauervollen wohnungen be 
sucht, wo die blasse krankheit und das traurige
alter ächzen. das stück endigt sich also  fa 
ma schallt seinem herzen beifall zu, indessen die
geschichte seiner großmut taten zeichnen, dem
staunenden weltkreis den erhabnen cäsar zeigt,
und den menschenfreund mit den stralen des
ruhms umkleidet.  
   pk
nicht blos die gelehrten beeiferten sich nach
schuldigkeit, das lob des erlauchten reisenden
zu erheben  auch die künstler heiligten ihren
grabstichel, um die wohltätigen handlungen des
großen mannes zu verewigen. b   nach seiner
ankunft zu paris erschien ein kupferstich, welcher
den kaiser vorstellte, wie er mit eilender barm 
herzigkeit zween brunnengräbern das leben ret 
tete, die in einer der borstädte von wien durch
einstürzung des erdreichs bei sieben klafter tief
verschüttet worden waren. unter dem kupfersti 
che liest man folgende gedanken des herrn mare
montels 
höhr und heilig ist des königes name,
deß herzzn seinem volk in liebe walt 
die ihr bedrängte bürger   menschenseelen  
mit stolzem fuß ins eleud niederdrückt 
o lernt von frömmern biederhelden 
wie teuer sei das blut nur zweener;
der

46 ezz  sess x sz  
der kaiser beobachtete das inkognito mit
höchster genauigkeit bei hofe, wie in der stadt.
folgende anekdote, die sich beim spiele der kö 
nigin ereignete, ist nicht sehr bekannt worden. der
herr graf von falkenstein stund hinter dem ses 
sel der madame adelheit, und lehnte seine hände
auf denselben. die prinzessin, schnell sich wen 
dend, sagte zu ihm mit holder mine  es dünkt
mich, mein herr graf, daß sie ihr inkognito
gräulich vergessen.   er antwortete lustig  bei
ihnen läßt sics nur zu leicht vergessen, madame 
die geschichte mit den drei stühlen ist nicht
weniger artig, und sie zeuget von der wahrheit
des ausspruchs jenes weisen königes  wie sein
und lieblich ists, wann brüder einig bei
einander wohnen. der herr graf von falkenstein
war bei ihro majestäten zur tafel geladen. man
gab ihm den armsessel.   aber er nahm ihn
nicht an, und sagte    auf meinen reisen, sire,
  bin ich gewohnt, mich immer auf strohsessel,
  auf hölzerne stühle zu setzen  der armsessel
  würde mich aus meiner ordnung bringen. 
der könig sprach  man bringe mir auch einen
stuhl; diese großen armsesselhindern, beschweren 
ein stuhl wird mir bequemer sein. die köni 
ginn sagte ohngefähr das nämliche, und die drei
durchlauchtigsten personen setzten sich auf stühle.

sax  es  z g 47
der ganze hof erfuhr den vorfall, und man nannte
ihn die geschichte mit den drei stühlen.
t  sic
reim jahr 1377, das ist 4oo jahre vor der
ankunft des herrn grafen von falkenstein zu pa 
ris, tat kaiser karl iv. aus dem alten hause
lupemburg eine reise nach frankreich. dieser
prinz erschien mit alle dem staatsprunke, wel 
chen große seelen so ruhig übersehen. er sah
weder die kabinete der weisen, noch die
werkstätte der künstler; nicht die zufluchtsörter der
armut, keine gerichtshöfe; nichts von alledem,
was eine aufgeklärte nation, was eine große
stadt einem fremden monarchen, der alles zum
besten seines bolks, zum ruhme seines reichs,
und zum glücke seiner untertanen verwendet,
wichtiges und nützliches zeigen kann. einzig
auf die hoheit seines standes eifersüchtig,
verlangte er nur schuldige ehrenbezeugungen, und
im gedränge des ceremoniels entbehrte er das
reizende bergnügen, sich unter das volk zu ver 
lieren; menschen aufzusuchen; kenntnisse zu er 
langen ; unglücklichen nachzuspüreu, und mit
trost ihr elend zu lindern  der könige pallast
allein war würdig, ihn zu fassen, wo jedermann
des imperators majestät zu ehren hatte. die
schauspiele waren den damaligen zeiten angemes 
sen  wir hatten noch keinen nikomedes, keinen
mahomed, keines von den trauerspielen, welche
aufs herz der könige zu wirken vermochten. in
einem

48 es s  zes egz
einem derselben zeigte sich zuerst ein schif mit
allen seinen masten, seegeln und tauwerk. gotte
fried von bouillon, umringt von seinen rittern,
paradirte auf dem verdecke desselben. dann kam
die stadt jerusalem mit ihrem prächtigen tem 
pel; ihre mauren, ihre türme, mit sarazenen
bedeckt. das schif näherte sich der heiligen
stadt  die christen setzten ans land  bestürmten
die mauren; der seind verteidigte sich; der
streit wurde heftig, schröcklich  nun ergab sich
die stadt auf gnade und ungnade ; und die
herren klatschten beifall zu.
  p5  
hier folgt eine, empfindsamen seelen schätz
bare, der menschlichkeit teure, vielleicht noch
nicht genug bekannte geschichte. ich bin selbst
bei dem manne gewesen, von welchem die rede
ist, um vom wahren hergange der sache genaue
erkundigung einzuziehen. der herr graf von
falkenstein hatte von der schule des herrn abb 
 epee für taube und stummgebohrne gehört,
einer anstalt, welche der emsige gelehrte bisher
mit edelm eifer wider alle neider glücklich be,
hauptet hatte.     der prinz wollte die lehr 
art des wackern mannes selbst untersuchen  er
kam
    in deutschland sind schulen vom nemlichen ende
zwecke und glücklichen erfolge berähmt  eine des herrn
kantor heinecke zu eppendorf ben hamburg  die ans
dere des herrn pfarrer arnoldi, zu groslinden
ohnweit gießen. anmerk. des ueberseters.
z 

g8 ses aeg 49
kam in die bewohnung desselben; unterhielt sich
lange mit ihm; und fragte ihn endlich  ob er
nicht irgendeinem freunde ein dem menschlichen
geschlechte so nötiges, so heilsames geheimniß
anvertrauen wolle   der abbe gab ihm zur ants
wort  ,,mein herr graf, ich habe mir zwar
e, von der regierung zween taugliche menschen
e, ausgebeten, um ihnen meine schwache kentnisse
 , in dieser sache mitzuteilen  allein meine bitte
,, ist mir noch nicht gewähret worden. so werde
 , ich, erwiederte der prinz, gleich befehle geben,
  daß man in wien zween verständige menschen
  aufsuche, die ich ihnen anvertrauen will, das
 , mit sie die gütigkeit haben mögen, sie in ih 
  ren wundervollen geheimnissen zu unterrichten,
,, um in meinen reichen dergleichen armen men 
,,schen zu hilfe zu kommen.   er gestattete nicht,
daß ihn der abbe begleitete, und fügte diese merk 
würdige worte hinzu    mein herr abbe, ihre
 , zeit ist zu kostbar, als daß sie dieselbe in einem
 eiteln gepränge verlieren sollten  sie müssen
  von derselben gott rechenschaft geben.   im
herausgehen aber legte er auf den schreibtisch
des abbe zwo rollen, jede mit 25. louisdor zum
beßten der armen gebrechlichen, welche dieser
gute bürger in seinem hause, unter der aufsicht
einer frau, erziehen läßt. den tag darauf schickte
der herr graf von falkenstein dem herrn abbe
eine goldne tabatiere, samt einer denkmünze, auf
welcher sein bildniß geprägt ist. . .
  d poes

fo sz r s
, . . . . . v
poetische gedanken, als joseph der h. die
uebungen der tauben und stummen bei dem
herrn abbe l epee mit seiner gegenwart zu be
ehren, und diese junge zöglinge mit wohltaten
zu überhäufen geruhete.   . ...
neuer pygmalion   deine belebende gegene
wart wirkte mit einem eindruck auf unsre sin 
nen, der uns beinahe in den vollen genuß un 
sers daseins versetzt hätte. ja, prinz, nur
noch einen augenblick, so hätten wir den ton dei 
ner kräftigen stime gehört  und die unsre würde
zugleich in lobsprüche deiner tugenden ausgebro
chen sein. in harmonischen melodien hätten wir
die mächtige weisheit eines königes besungen,
der, nicht zufrieden, sein volk glücklich zu machen,
welten durchwandelt, um mit der stillen wirksam 
keit eines gottes der leidenden menschheit zu
hülfe zu kommen. aber die stunde eilte vorü 
ber  deine bescheidenheit entzog dich dem arbei. 
tenden einfluß  du entferntest dich, in dem aus
genblicke, als dein göttlicher geist mächtig auf
unsre bewegte sinne eindrang. hartes schicks
sal  klägliche unfähigkeit, kein lob dem tugend 
haftesten fürsten zuzusingen, nachdem so oft mit
entweihten lippen niederträchtige
schmeichlerverhaßten tyrannen heucheln dürften  o wie süß
hätten dem staunenden hörer der erlöseten dank 
lied, die gebete für ludwig, und die segnende
wünsche getönt  aber ach  da wir dich nur im
        stil 

ers  s eg 51
stillen segnen können, großer fürst, so ver.
schmähe wenigstens nicht unser stummes opfer 
frankreich hat dir  o würdige, dich dessen zu
erinnern  durch ungeschminkte proben bewiesen,
daß es einen fürsten bewundere und ehre, der,
stark genug in sich selbst, der völker liebe zur
begleiterin hat.      
ich bitte den leser, seine fromme
empfindungen fortzusetzen, und im buch  für edle
seelen nachzulesen  s. 126. n. 38. den
rührenden auftritt mit einem blinden kroaten b
der durchreise des kaisers     
     h  h   h   
  wir wollen hier eine begebenheit anführen,
die vielleicht nicht am unrechten orte stehen wird.
ob die alte oder neuere geschichte einen
edelmütigern zug aufweisen kann  die sache trug sich
unter ludwig xv. zu. ein mensch aus
dauphine, namens düpr , welcher sich seit langer
zeit auf die chemie legte, erfand ein so reißendes
fressendes feuer, daß man demselben weder aus,
weichen, noch es auslöschen konte  selbst das
wasser gab ihm kraft und wirkuug. auf dem
kanale zu versailles in gegenwart des königs,
in dem arsenalhofe zu paris, und in einigen see.
häven frankreichs machte man proben damit,
welche selbst die unerschrockensten krieger zum zit.
tern brachten. da man überzeugt wurde, daß
ein einziger mensch mit diesem kunstwerk eine
ganze flotte zu grunde richten, oder eine stadt
dd2 in
w.

52  8 ess x 53
in asche verwandeln könte, ohne daß irgend eine
menschliche macht die geringste hülfe dabei zu
leisten im stande wäre; so gab der könig dem
düpre eine belohnung, und verbot ihm, sein ge 
heimniß keiner seele zu offenbaren. ob er wohl
eben in einen kläglichen krieg verwickelt war,
und die engländer ihm in seinen eigenen
seehäven trotz boten; so wollte er doch das ohne
hin übermachte elend des menschlichen geschlech 
tes durch eine so abscheuliche erfindung nicht
noch weiter vermehren  er wollte lieber dulden 
eine erhabene seltene edelmut, welche die
dankbare erkenntlichkeit der nachwelt verdient. dü 
pre ist todt, und man glaubt, wenigstens ist es
zu wünschen, daß er dieses menschenseindliche
geheimniß mit sich ins grab genommen habe.
  h.  
auszug eines schreibens des herrn desplaces
an den ritter coudray, zur berichtigung der
vorhergehenden erzählung von düpr .  
  paris den 29 jun. 1777.  
der verstorbene herr düpr , welcher einige
kentniß in der chemie hatte, und überdieß die
gabe besaß, künstliche brillianten von allen faro
ben zu verfertigen, fand im jahre 1749. gele 
genheit, den herrn feutry kennen zu lernen,
einem mann, der in der republik der gelehrten
und künstler bekannt, und mein landsmann ist.
dieser schriftsteller, über die chemischen hand
griffe des delfiners erfreut, tat ihm den
vorschlag,

 
s s ses segz   53
schlag, einen versuch zu wagen, das griechische
feuer  des kallinikus , welches man für ganz
verlohren hielt, wieder zu erfinden. er zeigte
ihm zu dem ende verschiedene materien an, de 
ren kenntniß ihm ohne zweifel seine belesenheit
mochte verschaft haben. beide machten sich gleich
über die sache her. allein eine familienange 
legenheit rufte den herrn feutry nach ryssel in
flandern, seinem vaterlande. da er hier durch
umstände länger, als er meimte, aufgehalten
wurde, und in untätigkeit zu leben nicht ge 
wohnt war  so ließ er das model von seiner
zusammen gelegten kanone gießen, das nemliche,
welches in der berühmten schule der leichten
reuterei zu versailles sich befindet. in dieser
zwischenzeit setzte düpre das angefangene werk
in paris alleine fort. er machte damit am hof
eine probe, ohne seine mitgehülfen einer
vorläufigen nachricht zu würdigen. der letztere
begnügte sich, ihm darüber einige kleine verweise
zu schreiben. da er übrigens so mancherlei ent 
würfe im kopfe hatte, die er auch zum teil mit
gutem erfolge ausführte, so vergaß er bald den
chemisten und sein feuer. düpr  erhielt vom
hofe befehl, sich nach havre zu begeben, um sein
höllisches feuer wider ein seindliches schif zu
schleudern. allein ohnerachtet man ihm einen
officier von verdienst und rang zur beihülfe
anbot, so weigerte sich doch der verschlagene del 
finer, seine feuerprobe in person zu bewerkstelli,
 . d3gen.

sen, überlegende, daß, wenn auch nur ein
kleiner teil der zündenden materie durch einen
züfall auf ihn fallen sollte, er selbst das erste
schlachtopfer seiner erfindung sein würde. es
wurde nichts aus der sache. uebrigens, da der
düpre sein gewerbe mit falschen steinen aufges
geben hatte, so lebte er einige zeit in einer art
von mangel, und wurde beim artilleriekorps
mit berachtung angesehen, bis er endlich durch
den schutz etlicher damals angesehenen damen,
denen er ehedessen brillianten geliefert hatte, ein
gehalt von 2ooo. livres, ein amt, und das or 
densband vom heiligen michael erhielt. düpre
ist todt. dieß zur steuer der wahrheit. ich
bin tc. c.  
h. h.
hder herr graf von falkenstein besuchte den
keller des palais royal, einige erfrischungen
zu genießen, die man hier sehr gut haben kan.
schnell verbreitete sich das gerücht, daß sich der
kaiser aufm keller befinde. ein lehnkutscher
hört es, verläßt seine kutsche, stellt sich auf den
weg, und erwartet ihn. in dem augenblicke
geht ein ganz einfach gekleideter herr heraus,
sagt dem kutscher  er soll ihn führen.   ich
kann nicht, mein herr.   warum    
ichwill den kaser sehen;   und wenn ihr mir  n
kleinen taler gäbet; so geh  ich nicht; ich will
den kaiser sehen.   fort, ich geb dir  n großen
taler.   dießmal nicht, herr, den kaiser
wil
  .

  gas es esz 55
will ich sehen.   gut, erwiederte dieser, aber
der kaiser ist nicht mehr drinnen; eben ist er
herausgegangen.   ist es wahr, herr   
ja, fahr immer drauf los ins hotel treville,
straße tournon. die karosse rollt   kömt
hin. der herr graf von falkenstein steigt aus,
und giebt dem kutscher sein fuhrlohn in papier
eingewickelt. der herr phaeton unverzüglich
auf mit dem papierchen, aus furcht
hintergangen zu sein  wie  das ist ja ein doppelter louis 
dor  betäubt sagt er zum portner  der herr
da irrt sich; er gebt mir zween louis, und ich
bin mit ihm um einen großen taler eins gewor 
den  wer ist der bürgersmann     s ist der
kaiser  ah . . . . rief der lehmrößler  wie uns
glücklich bin ich; hätt  ich das gewußt, wie oft
würd ich mich da auf meinem sitze umgewandt
haben, um ihn zu betrachten  dann trillert er,
hüpft, und eilt ins wirtshaus, um auf die
gesundheit des kaisers zu trinken. einige sas
gen, der kutscher habe sich kokarden gekauft, die
er auf seinen hut und seinen pferden an die oh
ren geheftet, und überall ausgerufen habe  ich,
habe den kaiser geführt; den kaiser hab  ich
geführt. . .      
h h. h.
sehr früh, und, wie gewöhnlich, ganz einfach
gekleidet, begab sich der herr graf von
falkenstein in ein angesehenes kaffehaus, und verlangte
eine schale schokolate. die aufwärter eilen
  d4ebett

56 88 ess egg
eben nicht sehr ; vielleicht weil es für die herr.
chen zu früh war. er sagte nichts, gieng fort,
in ein kleines kaffehaus  begehrte das memliche.
der hausherr antwortet ihm ganz höflich  wolle
ihn gleich machen lassen, wenn er sich gedulden
mbge. ganz allein geht er im zimmer herum,
spricht mit dem hauswirt  die tochter vom
haus, ein artiges mädchen, sagt man, kömt her 
unter. der herr graf von falkenstein grüßt ste,
t und zum vater    die wird bald eine brave
hausmutter werden.   ach ja, erwiederte
der gute mann; allein ich bin nicht reich  hätte
sie nur ein tausend taler heiratgut, ich würde
sie einem wackern jungen manne geben  aber...
der schokolat ist fertig, der reisende trinkt,
bezahlt die tasse und begehrt dint, feder und
pavier. die braut ohne es zu wissen, je
ehre, dem herrn grafen von falkenstein aufzu 
warten; noch denkt sie an nichts. der prinz
schreibt eine anweisung von 6000 livres, an
seinen wechsler in paris gestellt, welche zur
verheiratung der tochter des kaffeeschenken verwendet
werden sollten. wir stehen nicht für die völlige
richtigkeit dieser anekdote; aber sie hat doch ähne
liche züge mit der folgenden zuverläßigen geschichte.
h  h  h.
ein knabe von ungefähr neun jahren drängte
sich vor einiger zeit zu wien an die kutsche des
kaisers, sagte jammernd  gnädigster herr, ich
habe niemals gebettelt; aber meine mutter ist
      m   

ez8 ser egg 57
am sterben  wollen wir einen arzt bekommen,
so brauchen wir einen gulden, und den haben wir
nicht  ,, ach  wenn ew. majestät mir einen
gul  den gäben, wie glücklich würden wir sein   
der kaiser erkundiget sich nach dem namen
und der wohnung der kranken  das kind ant
wortet hinlänglich, wirft sich auf die knie, und
sagt  es ist gewiß das erste und letztemal, daß
ich bettle  der monarch gab ihm einen gulden.
der knabe verschwand. schnell hüllt sich der
kaiser in seinen mantel, und eilt zur kranken.
die hielt ihn für den doctor, erzählt ihm
umständlich ihre krankheit, weist ihm schreibzeug
und papier, und bittet ihn, ihr ein taugliches re 
eept zur genesung zu verschreiben. der kaiser
schreibt eine anweisung, spricht ihr zu, geht weg.
einen augenblick hernach kömt der knabe mit
seinem gulden und dem arzt. die mutter sagt
voll bestürzung  sie wäre schon von einem do 
ctor besucht worden, der ihr arznei verschrieben
hätte. der doctor betrachtet das vorgegebene
recept, erkent sr. kaiserlichen majestät unter 
schrift, und erklärt das rätsel. es war eine
anweisung von 50 dukaten auf die schatulle des
großmütigen herrn.  
wie selig sind die völker, die unter dem scep 
ter eines solchen monarchen stehen   würde ich
nicht das glück genießen, sagt der herr ritter
dü coudray, der untertan eines ludwigs des
sechszehnten zu sein, so würde ich hinziehen, um
d5unker

58 ga es segz
unter der sanften regierung joseph des zweiten
meine tage durchzuleben. im schooße seiner
untertanen, die freudig seinen scepter küssen,
darf er nichts fürchten  ohne mistrauen wandelt
er unter ihnen einher  er braucht keine krieger
ihn zu beschützen. die wohltätigkeit tritt vor
ihm einher; zu seinen seiten gehen die
bescheidenheit und die menschenliebe; hinter ihm
komtdas ganze gefolge der tugenden; und den zug
beschließt die unsterblichkeit.
  h h.    
seit der reise karls des fünften im jahre
154o hat man keinen kaiser in frankreich gesehen.
dieser prinz wollte die aufrührischen genter
züchtigen. er nahm seinen weg durch frankreich,
und wurde in paris mit allen erdenklichen eh
renbezeugungen empfangen. die geschichte dieser
stadt, von sauval geschrieben, erzählt, daß man
zu dem ende viele triumphbögen aufgerichtet
habe. das ganze parlament gieng dem kaiser
entgegen. die schöppen trugen den himmel
über ihn  die zween prinzen von frankreich
giengen ihm zur seite, und der connetabel trat
mit entblöstem degen in der hand vor ihm her.
er befreute alle gefangene, und die stadt machte
ihm ein geschenk mit einem herkules von silber
in lebensgröße. weder madritnoch brüssel hat.
ten jemals ihren beherrscher in dem pomp
gese ben. das zutrauen, welches er in einer
somißichen lage zu der freimütigkeit and treue franz
de 

s es eg ss
des ersten hatte, ist allerdings ein großer lob.
pruch für beede monarchen. aber welch ein
ontrast zwischen dem prunkyaften aufzuge karls
t es fünften und der ungeschminkten einfachheit,
welche die person und alle handlungen des herrn
grafen von falkenstein auszeichnet  die mars
quisin von esparbes hat folgende gedanken in
verse gebracht    sind die millionen ihrer
eignen untertanen nicht genug für sie  wollen
sie über alles herrschen, was odem schöpft   ich
sehe, reisen und erobern ist bei ihnen eins.
das gesetz ihres herzens  wohltun   macht
ihnen aller menschen herzen untertan, und tau.
send tugenden erheben sie zum
liebenswürdigsten herrscher.  
       
der herr graf von falkenstein speiste am
fronleichnamstage mit ihro majestäten. der
könig ließ von der tafel seinem gardehauptmann
sagen, daß er auf den abend zu fuß spazieren
gehen würde. es ist am hof gewöhnlich, daß bei,
den spaziergängen des königs seine majestät
von zwölfen seiner leibgarde und der hundert
schweizer unterm kommando ihrer offiziere
begleitet werden  der gardehauptmann im dienst
vor dem könige her.   mein bruder, sagte der
  erlauchte reisende, können sie nicht ohn alle
 dieß gepränge spazierengehen  erlauben sie,
,,daß ich ihnen allein als gardehauptmann
  diene; lassen sie diese zahlreiche und glänzende
 2 schaar

 
6e  srs ex es.
  schaar zu hause.   in der tat spazierte
der könig auf den abend nach trianon, durch.
streifte den park von bersailles, und kam durch
die menagerie zurück; dfters wurde dieser
spahiergang wiederholt, und die königinn war dabei.
       
auf den monarchen, der unter dem namen eines
grafen von falkenstein in frankreich reiset.
nicht der glanz des trones schaft der
kbnige majestät. das berdienst, nicht die krone
giebt ihren erhabnen personen das gepräge der
königlichen würde. ein monarch, groß durch
sich selbst, und mit eigenen tugenden gekrönt, er 
scheint des hohen ranges würdig, wenn seine
kbnigliche stirn auch nicht im schmuck des diadems
prangt. so verdankt deutschlands titus seine
wahre ehre, und den ruhm, der ihn begleitet,
mehr dem heldenmute seines herzens, als dem
scepter karls des großen. umsonst verbirgt er
seinen rang. er selbst verrät das geheimniß 
 der graf von falkenstein zeigt den
charaker und die eigenschaften eines unumschränkten
herrn. graf, baron, herzog, er nenne sich, wie
er will  man findet immer unter dem inkognito
eines großen kaisers den großen mann.
won


sz ex r8 gi
s  xedg x se a3xesnf de r dx dnse
von ritter de laures.
gin  angebeteten königin glückliches eben.
bild, durch tronen groß, größer noch durch
dein herz  o du des tugenden den alten glanz
des bluts, aus dem du stams, erhöhen. du
köms also, den ihres königs folgen franken noch
einen gekrönten weisen zu zeigen   und zögers
nicht, ein zärtlicher bruder, der liebe, die dich
in deiner königlichen schwester
wonnearme zeucht. rastlos mit der sorge für dein
heimisch reich beschäftigt, spürt im wohltätigen
zug dein adlerblick jedem borteil fremder
kunst und sitte nach   um noch glückseliger
deine bölker zu machen. denn du
liebestihren freimut, ihre starkheit, ihre bidertreue;
auch stralt deiner edeltaten segen auf sie zu
rücke, und aufm fittig deines ruhms streben
sie der ewigkeit entgegen  gleich der sonne, de,
ren feuerkraft die länder erleuchtet und
befruchtet; oder wie der schöpferheld vom norden
durch wissenschaften und künste, auf nützlichen
reisen gesammelt, einen weltteilbildete. an
  w    zyg 

62 ex ges te ez
was wären neben dir jene brausende eroberer,
jene stolze länderverheerer   mehr berüchtigt,
als groß    vorm sturmflug ihrer rauschenden
adler, des donners boten, sanken die sterbli.
chen in staub zurück  du zähmst des
kriegsdurstes mißbegierde. sich selbst besiegen, ist der
kbnige pflicht; und der weltkreiß opfert den
triumphen deiner menschenliebe, treue, und
gerechtigkeit. geneuß dann, würdiger fürst, die
süßere wollust, die aus frommen taten fleußt,
und horch, welch allgemeinen jubel deine ge
genwart über galia verbreitet. da staunt sie,
vor dir her, zählt deiner gaben unzählbare
zahlen zerfließt in tränen   oder
verstummt in tiefer bewunderung. dein
segensantlitz, deine zugänglichkeit, deine ungeschmink.
te biederart hat uns des goldnen alters wom.
neleben wiederbracht  und aus dem jungen achill
stralt eines nestors alte weisheit vor.  

die

st t es c  53
die reise jupiter s,
nach herrn dorat.
of in den alten zeiten, wann vater jupiter
desgöttersamtes müde, und der
himmelsehren überdrüßig war, verließ er den prunk des
dlymps, und stieg in sterblicher gestalt auf
erden nieder, um sich beim reinen weirauch herz 
licher menschen zu erhohlen. wohlgetan vom
guten herrn   und die andern unsterblichen hät 
ten sich den vorgang können zum erempeldie 
nen lassen  er gieng, durch segenstaten sich
altäre zu gewinnen; der himmel war ihm ein
gefängniß, die erde ist sein tempel. sam trat
er gern in ländliche hütten, der freundliche gott 
und traf er hie und da die blöde armut an;
so rief er der menschlichkeit, um aus seinem
milden händen ueberfluß umher zu streuen. o wie
dann der liebe vater seine allmacht segnet, wann
vor ihm der erquickte arme freudentränen
weint  so wird er erst auf diesen leichten reis
sen gotteit froh, und er erhöhet seines namens
ehre, indem er seiner rechte sich entäußert, liebt,
gutes tut, gutes eingibt, die hirten segnet,
und die schäferinnen begabet. ich höre split 
terrichter rufen  nur in die fabeln sind die ar 
men sterblichen durch götter und könige glück 
ich  je schöner die träume, je weniger man ih 
uen glauben darf. indessen weissagt mir mein
herz die sichere erfüllung des leiblichen gleiche
misses, und ich rechne ohne anders, jenen mür.
      ps ß
    schen

64 si es eg
rischen tadlern zum berdruß, auf sehr
menschenfreundliche götter, und auf sehr liebenswürdige
khmige.
4  h h.   . .  
die universität zu paris hatte die ehre, dem
herrn grafen von falkenstein eine idylle in
griechischen hexametern und französischer pro.
se zu überreichen  der berfasser dieses wohlge,
machten stücks ist herr chivot, ein mitglied
dieses alten musensitzes, und lehrer im grassini,
schen kollegium. gleich hernach erschienen  eine
englische uebersetzung dieses gedichts von einem
ungenanten; eine italienische von herrn collal.
to; eine lateinische, und eine teutsche von dem
graf kasimir von maltzan, einem zögling des
herrn friedels, professors der teutschen sprache
zu paris. herr le rour der verfasser des ers
ziehunöjournals und lehrer am königlichen kolz
legium von bonkourt ließ diese poesie in allen
sechs sprachen zusammen drucken  wir liefern
die malzanische uebersetzung 
dem römischen kaiser joseph dem
zweiten, der in frankreich unter dem
namen von falkenstein reiset.
der adler so den jupiter suchet.
könig der bbgel, was suchst du   könig der
bögel, weshalb beunruhigst oder betrübest du
dich  wo willst du hin   getreuer diener des
jupiters. wo willst du denn hin  weshalb
    irrest

  fzz   ess skg 65
irrest du denn so ganz ungewiß in diesen gegen,
den herum   du hast dich ja niemals unter den
lilien niedergelassen. bist du etwa aus deiner ge 
wöhnlichen wohnung, dem olymp, verbannet 
den leuchtenden donner sehe ich nicht mehr in dei
ner klaue. diese flügel, die sonst die wolken
durchschnitten, streichen jetzo ganz demütig nahe
über dem erdboden hin. dein aug, so der
glänzenden sonnenscheibe trotz bot, ist jetzo gänzlich
erstarret. könig der bögel, was suchst du  könig
der bdgel weshalb beunruhigst oder betrübest du
dich   
ich suche den jupiter, und jupiter
entzieht sich meinen blicken  seine gotteit hat
er verhüllet, und er besuchet unter der gestalt
eines menschen dieses glückliche königreich, wo die
blühenden lilien von einer jungen reizungsvollen
und von ihren untertanen angebeteten
königin, gleichsam wie von einer rose verschönert
werden. hier suche ich den jupiter, und jupiter
entzieht sich meinen blicken.
könig der vögel tröste dich; ohngeachtet des
schleiers, welcher ihn verhüllet, hab  ich deinen
herrn erkannt. ohne pracht, ohne begleitung
ist ein fremder, als mensch, nicht als
beherrscher unter uns erschienen. bescheidenheit er 
blickte man in seiner kleidung und in seinem auf,
zuge, und mäßigkeit bei seiner tafel; dem bei
seinem anblicke jauchzend frohlockenden, und von
ihm mit bewunderung erfüllten wolke sucht er
e sch

66  ess rs ers
sich zu entziehen. aus allen seinen handlungen 
aber leuchtet die menschenfreundlichkeit und
majestät eines gottes hervor; ja er selbst ist ein
gott  könig der bögel, tröste dich; ohngeach 
tet des schleiers, welcher ihn verhüllet, hab  ich
deinen herrn erkannt.    
als ich sein aufmerksames aug mit vergnü 
gen die uebungen unsrer krieger betrachten sah,
dünkte mich, ich sähe den mars; und den apol 
lo glaubte ich zu sehen, als ich ihn mitten unter
unsern musen, welchen er seine aufmerksamkeit
schenkte, gewahr ward. aber, ich irrete  es ist
jupiter selbst. mars ist nicht der ruhigen muse
gewogen, und apollo liebt nicht das geräusche,
der schlacht. könig der vögel, tröste dich;
ohngeachtet des schleiers, welcher ihn verhüllet,
hab  ich deinen herrn erkant.
  hfh.  
der herr graf von falkenstein besuchte alle
werkstätte der maler und bildhauer, die im
louvre wohnen. er sprach mit ihnen über ihre werke,
nicht blos als liebhaber, sondern als mitmeister,
und die kunstwörter waren ihm so geläufig, als.
den kunstarbeitern selbst. an dem nämlichen
tage brachte herr von bernieres in gegenwart
ihro kaiserlichen majestät einen kleinen
französschen taler in weniger als einer minute durch
einen brennspiegel von seiner eigenen erfindung
zum schmelzen, obgleich damals die stralen der
sonne durch wolken geschwächt waren . . .    
    der

fz   e x g8 67
    e . . .     ,
der erlauchte reisende gieng auch in die kö,
migliche tapetenmanufacturen der gobelins , und
in die seifensiederei. er redete mit den verschie.
denen arbeitern über ihre geschäfte nach der spra.
che der kunst, und ließ sich auch in die kleinsten
umstände ein, besonders was die färberei betrift,
welche er pünktlich untersuchte. die oberaufse
her sowohl, als die handarbeiter hatten sich der
wohltätigen großmut des herrn grafen von
falkenstein zu erfreuen. dieser prinz, dessen
fußstapfen wir gerne allentalben folgen möchten,
untersucht als ächter kenner alles, was wichtig
und seiner neubegierde würdig ist. seine edle
und liebenswürdige manieren verkündigen im er,
sen augenblicke seine hohe geburt; und wenn
ähn sieht plötzlich ruft jeder  er ist es,
joseph joseph ist es selbst inter seiner häu
firalet doch das diadem hervor   
   
er begab sich eines tages in die königliche por 
zellanmanufaktur. jedermann erstaunte über sei,
ne ausgebreitete kentnisse auch in diesem fache.
er ließ sich mit den arbeitern in ein gespräch
ein, das in die geringsten umstände eindrang.
man stellte ihm einen mann vor, der aus bej
gen in der grafschaft hennegan gebürtig und
also sein untertan ist. der erlauchte reisende
geruhete sich mit ihm lange bald teutsch, bald
französisch zu unterhalten  er wandte sich hier,
. . e2auf
. . .

68 ers ex rig
auf zu den umstehenden, und vermutete, daß in
deutschland kein so seines porzellan gemacht
würde; daß die masse nicht so sein, und die farben
nicht so hoch wären. die arbeiter wurden auch
hier beschenkt, und der oberaufseher bekam vom
prinzen einen sehr schönen diamant.
h h  
herr le moine, der phidias unserer zeit, hatte
das glück, mit dem besuche des monarchen be 
ehrt zu werden. der prinz sagte ihm viel schmeie
chelhaftes über seine arbeiten, die selbst von künste
lern dieses faches für meisterstücke angesehen wer 
den.   als er das brustbild der gräfinn von
barry betrachtete, fragte er  ob sie getroffen, ob
dem urbilde nicht geschmeichelt sei  er bemerkte
ein anders, und erkundigte sich  wen dieß vorstelle 
es ist das brustbild des helvetius, sagte le moine.
  ich bedaure, erwiederte der prinz, daß der
  mann todt ist  es würde mir lieb gewesen
  sein, ihn zu sehen, und mit ihm zuschwatzen. 
dieser umstand ist uns von einer person erzählt
worden, welche den herrn grafen von falkene
stein damals begleitete.  
d9d
herr le rour ließ in seinem
erziehungsjournale folgendes gespräch drucken.

sr es  eg. 62
  gespräch
zwischen einem dorfpfarrer und seinem
schulmeister, die nach paris gekommen
waren, daselbst einen rechtshandel
ihres kirchspiels zu betreiben.
der schulmeister.
err pfarrer, der wirt hat eben zu einigen
herren, die da waren, gesagt, daß der kaiser
morgen in die französische komödie kommen werde.
der pfarrer.
ihr irret euch, guter freund  immer versteht
ihr die sache links. morgen spielt man keine
französische komödie  in die französiche
akademie wird er gesagt haben.
s.  
was ist denn das für ein ding, französ 
sche akademie 
es ist ein ort, wo lauter gelehrte zusammen
kommen.
s.
ich möcht  doch auch den kaiser sehen; er soll
so gemein sein, so geradeweg  ich hab  mir wohl
erzählen lassen, daß er lange nicht so hoffärtig sei,
als mancher von den städtlern da  daß er    
ich weiß alles, was man von ihm sagt. wohl
dann, ich will euch morgen an einen ort führen,
wo ihr ihn vortreflich werdet sehen können.
e3ve

          .     s.  .
großen dank, ihr ehrwürd  sie werden mir
viel vergnügen machen; denn so ein bauer i
7e sirr es r s
immer bin, sie kennen mich ja, so hab  ich doch
immer gern gute bücher gelesen, gern von großen
leuten diskuriren gehört. nun denken sie ein 
mal, was sie mir für eine freude machen were
den, wenn ich so einen zu sehen kriege, wie der
hören  
ihr habt nicht unrecht, auch die nicht, die so
geredt haben. er ist eben so erhaben, als herab,
lassend  eben so großmütig und wohltätig, als
edel; und eben ein so guter fürst, als unsere
prinzessin eine gute königin ist.
der herr pfarrer mit dem herrn schulmeister
kommen an einen ort, wo der kaiser vorbei fährt.
  der pfarrer.
nun schaut wohl auf  da ist der kaiser 
der schulmeister.
ich sperr  augen und ohren auf, und sehe doch
nichts. wo ist er denn   ists der  oder der
da  machen sie doch, ihr ehrwürd, wie, zeigen
sie mir ihn    
kaiser ist. sanct beit  das sag ich ihnen, weil
ichs überall hab  sagen
gukt  da  den ich euch mit dem finger zeige.
seht ihrs, da kehrt er sich eben gegen uns.
  a              t
      s  
     v.       s.

 . gas rs ers 71
    s.        ..
ah  vot belten  den hätt ich nie vor den
kaiser angesehen. seinen kleidern und seinem
fuhrwerk nach, sollt man glauben, er sei nur
so ein gemeiner mann. und doch mit alle dem
seh  ich etwas an ihm, das so recht wie ein
großer herr aussieht. herr pfarrer, gewiß, ich lie 
ihn von ganzem herzen; denn er hat mir so was,
als wenn er seine untertanen lieb hätte. das
heißt mir ein mann 
sagt auch, das heißt mir ein großer, guter
prinz        
      . s
wenn ich nur auch unsern guten könig einmal
sehen könte  man sagt, daß er eben so sei 
wenn wir unsern proceß gewinnen, so will ich
euch ins große schloß zu versailles führen, da
werdet ihr ihn ganz komlich sehen können.  
und die königin 
auch eie
nun, dann will ich gerne sterben, wann ich die
drei gesehen habe. wenn wir dann wieder in
unser dorf kommen, wie werd  ich da erzählen
der frau schulmeisterin, meinen kindern, mei 
 .   e4uel.

72 srm es ness
nen guten freunden. und treff  ich den gnädie
gen herrn an, der mit seinen sechs rappen im
wagen uns nicht einmal ansieht, wenn wir den
hut noch so tief abziehen, dann will ich ihm ganz
trucken sagen  bei meiner treu, ihr gnaden,
sie sind weit hoffärtiger, als alle die drei, der
kaiser, der könig und die königin  die sind ma 
mierlich und gemein; und sie, sie sehen uns
an, als wenn wir nur so pfifferlinge wären.
p.
hm   ihr wundert euch darüber  ich nicht.
große leute sind redselig; aber so leute vom blin,
den glück gehen höher, als das wetter. ihr
werdet euch erinnern, wie turenne, dessen le .
bensgeschichte ihr im vorigen jahre gelesen habt,
so vertraulich mit seinen soldaten schwatzte;
habt es gewiß nicht vergessen, wie er einst einem
eine prise tobak gab  und als der soldat seine
goldene tobaksdose bewunderte, wie er dazu
ihmsagte gefällt sie dir, mein freund; nimm sie,
sie gehört dein; ich schenke sie dir. der große
cont  war gern unter den einwohnern von chan 
ty, so wie ein guter hausvater seine kinder
mit vergnügen um sich steht, und sich gern mit
ihnen unterhält.      
s.    
das ist wahr, herr pfarrer. seinrich der
vierte machte es auch so  
   
. . .   ..   .  . . . . . . . .   
p.
 

 
ess test es 73
 
p.
der bater dieses großen kaisers, franz i.
dessen güte, dessen herablassung und edle
einfalt euch so sehr entzückt, hat mehrmals sein le 
ben großmütig gewagt, wenns um seiner
untertanen rettung zu tun war. mancher wird
nun freilich sagen, daß dergleichen beispiele mehr
zu loben, als nachzuahmen seien. zugegeben,
einigermaßen  aber eine große seele macht nicht
immer kalte ueberlegungen. im dringenden
augenblicke tut man das gute um des guten
willen; der menschenliebe feuer reißt uns fort, und
läßt uns nicht allemal auf die folgen sehen.
so wagte also dieser gute prinz sein leben,
um einem seiner untertanen zu helfen 
ja wohl  entstund eine feuersbrunst   gleich
war er da, um den bürger zu trösten, der sein
vermögen verlohr; ihm tätige hülfe zu leisten;
durch seine anstalten, und auf seine kosten den
traurigen verwüstungen des feuers einhalt zu
tun  bei einer ueberschwemmung schafte er den
bedrängten beistand und lebensmittel, und
wenn ihren wohnungen die wasserflut den
umsturz drohte       wie, ihr weinet, ihr seuf.
zet, guter freund 
    für edle seelen  n. s. s. ss,

74 st es es
ach, herr pfarrer, sollte man nicht weinen,
wenn man sie so schöne sachen sagen hört  
fürsten solcher art solten nie sterben; und eben
daß sie sterben müssen, das bringt mich zum
seufzen.  
guten mut, mein   der himmel hat
auch hierinn für uns gesorgt, indem er uns in
ihren nachkommen solche prinzen angedeihen
läßt, die uns eben so sehr lieben, und mit
gleicher hülfsbegierde, herablassung, edelmut, die
größte ehre darinn suchen, ihrer vdlker liebe zu
verdienen    
      o  
der herr graf von falkenstein kam ins lou,
vre, um die gallerie des apollo zu sehen, von
welcher man die reizendste aussicht auf das feld,
und über einen großen teil der stadt hat. eis
ner der begleiter sagte ihm  daß diese gallerie
von heinrich dem vierten zu dem endzwecke er 
bauet worden seie, um von ihrer höhe paris zu
übersehen. der herr graf von falkensteiner
wiederte    ich wundere mich nicht  heinreich
  der vierte wußte sich allemal seinen platz zu
  wählen 
. . . . . .   . . . . . .      
auf seinen spaziergängen zu versailles, die er
bald mit dem könige, bald mit der königin, oder
mit dem graf artois, gewöhnlich zu fuß,
verz.   richtete,

e res eg 75
richtete, ward er immer von einer unzählichen
menge menschen begleitet. eines tags in der
gegend der piece des suisses, warf er seine bli,
v cke auf die menge ringsumher. sind wir da
nicht, sprach er zum könig, in einer großen und
guten gesellschaft  es sollen damals mehr als
drei tausend menschen herum gewesen sein.
  . . .  
der kaiser war eben bei der königin, als
der prinz von listenois, viceadmiral von franks
reich, und des h. römr. fürst im schloßanlang,
te. den augenblick ließ der kaiser, zufolge
seiner etikette wissen  der herr graf von
falkenstein wünsche ihm vorgestellt zu werden. der
herr von listenois näherte sich alsbald dem
monarchen und bezeugte in der unterredung  daß
äschossen, dem herrn grafen in wien seine
aufwartung zu machen; worauf ihm joseph i.
erwiederte  sie werden mich dort in keinem
glänzendern aufzuge finden, als hier, zehn  oder
zwölfmal des jahrs ausgenommen, da ich den
kaiser machen muß.      
als er sich einmal in dem borzimmer des
schlosses von versailles einfand, und mit den
hofleuten ganz vertraulich sprach, ließ ihn der
könig zu sich ins zimmer einladen. nun, sagte
er zu den herren, die um ihn stunden, wird man
mich für einen favoriten halten.
z     . . . . . .           .            
  f 3l s. . . . . .

76 b se ess meng 
h.      
es kamen sogar die fischerweiber nach tre 
ville ins hotel des erlauchten reisenden, um
ihm die aufwartung zu machen  und man verst 
chert, daß ihm eine ungefähr folgendes kompli 
ment gesagt habe    gnädigster kaiser 
verzei  hen sie, wir wissen wohl, daß sie es sind,
ob  wohl ihr schweizer uns verboten hat, sie also
  zu nennen; frankreich kan sich nicht glücklich
,, genug preisen, einen herrn, wie sie sind, in
  diesem lande zu verehren  einen prinzen, der
  so großmütig ist, und gold und silber mit
,, vollen händen austeilt.   man setzt hinzu,
daß sich eins von diesen weibern vor ihm auf
die knie geworfen, seinen rock geküßt, und
dabei ausgerufen habe    glücklich ist das volk,
  herr graf, welches diese tressen bezahlt   ,
es ist bekant, daß der kaiser gewöhnlich nur ein
einfaches, unbebrämtes kleid von seinem tuche
trägt.  
     
wenn der gütige fürst auf seinen reisen
einen kurier nach wien sendet, so pflegt ers allen
seinen dienern, vom ersten bis zum letzten, wiss
sen zu lassen  sie haben die erlaubniß, ihre briefe
dem packet des herrn beizulegen. als er einmal
bemerkte, daß einer von ihnen nicht geschrieben
habe; fragte er ihn ; warum er keinen brief
bringe  der entschuldigte sich, daß es ihm just
an papier und dintemangle;   du dürftest sie
1st
 

f s s  rks 77
  ja nur von mir begehren, sprach der herr voll
 , güte.  
h h.
hder erlauchte reisende kam in denjenigen
saal des königlichen invalidenhauses, wo die
grundrisse aufbewahrt werden; ehedem war die
se zahlreiche und kostbare sammlung im louvre.
er gieng sie stück vor stück mit der genauesten
aufmerksamkeit durch  er bemerkte, daß einer
dieser risse nicht richtig war, und sagte zu den
herren, welche um ihn waren  der plan von
dieser festung ist nicht richig aufgenommen  sehen
sie, dieß werk ist auf der linken seite, statt daß
es auf der rechten stehen sollte, und da wieder
eins, welches statt der linken zur rechten seite
sein sollte.
ein poetisches stück von herrn saurin, mits
glied der französischen akademie, das seines
innhalts wegen gelesen zu werden verdienet 
mit innigen entzücken sehen wir, den glanz
ihrer allgemein geprießenen tugenden unter dem
schleier der hohheit hervorschimmern; und je 
mehr sie den kaiser verbergen, desto mehr, müss
sen wir in ihnen den menschen bewundern. ein
liebes sanftes volk, vielleicht daß es ein wenig
leichtsinuig sein mag, fähig, verdienste zu beur 
teilen, und über wahre verdienste entzückt, preißt
sie um so viel größer, je weniger sie es sein
wollen. d sein sie ewig unser freund  alles
verei

78 s ext eßez
vereinige sich, das bündniß des adlers und der
lilien, befestigt von der liebe, zum wohl des
erdkreises, immer enger zu schließen. d
frankreich möchtest du die süßen früchte eines so teus
rem bundes auf die entferntesten zeiten genießen 
ewig die schwester anbeten  und für den
bruder unbegränzte wünsche himmelan schicken 
  xx  
ein alter desterreichischer officier, dem bei
einer zahlreichen familie sein gehalt nicht hine
reichen wolte, wagte es, beim kaiser um audienz
zu bitten, und ihm seine kummervolle lage vor 
zustellen  ich habe zehn lebendige kinder, sagte
er, und bitte euer majestät um wohltätige hül.
fe. der monarch wollte der wahrheit des
um  standes gewiß sein, und verfügte sich selbst zu
dem alten kriegsmann. die zahlreiche
familie saß bei tische,   er zählte   und zählte
eilf kinder. eilf kinder, sagte der kaiser . er
hat mir von zehn gesagt    das eilfte ist ein
armer waise, sagte der hausvater, den ich aus
mitleiden angenommen habe  ich dachte, wo zehne
essen, da kan das eilfte schon auch mitessen  wie
der prinz über die fromme großmut des offis
ciers gerührt ward  sie sind von nun an alle
meine kinder, ich werde für sie sorgen, sagte der
gnädige monarch  und ließ einem jeden 20
gulden ausbezahlen.  vergleichet  für edle seelen,
n. 25. s. ioi. ,  
sor.

 
e r es 7s
  joseph ii. kan ohne schmeichelei der teutsche
titus gement werden, ein beiname der mir un.
ter allen der liebste ist. kein einziger tag vers
floß, so lange er sich in frankreich befand, der
nicht mit dem göttlichen andenken einer
wohltat von seinen milden händen bezeichnet ward.
den gleichen stempel der menschenliebe tragen
die tage seines lebens, er mag sie in wien, oder
  auf den reisen durch seine staaten zubringen.
mit recht kam man die beschreibung des boileau
auf ihn wenden  ,,heil ihm, der wahrhaftig kö 
  nig heißt und ist  weise in seinen entwürfen,
 , und göttermächtig in ausführungen, weiß er
  seine untertanen in der seligen stille des
 , friedens zu erhalten, er, dessen glorie vom öf.
  fentlichen wohlstand seines volks umschanzet
  ist. um fürsten seiner art zu finden, muß
  man die ganze geschichte durchsuchen  klein ist
  die zahl wohltätiger könige, und lange ar 
  beitet der himmel, sie dem wartenden erdkreis
  zu bilden. so war der cäsar, der die golde 
,, ne zeiten saturnus dem seiernden rom
zu  rücke rief; der nie den bedrängten ungetrb.
 stet von sich gehen ließ; der am abend den
  tag beseufzte, welchen er nicht mit wohltun
  bezeichnet hatte.  
   ,  
als an einem dieser wohltätigen abende
joseph ii. in einem einfachen gewand, und
ohne begleitung, die öffentlichen spaziergänge
seie

   
go e s es ebs
seiner restbenz besuchte; so bemerkte er auf einer
ruhebank eine junge ehrbar gekleidete
frauensperson, welche weinte. der monarch, ewig mit
dem großen gedanken beschäftigt, jede träne
eines jeden seiner untertanen zu trocknen,
nähert sich der bekümmerten. seine edle mine, der
sympatisirende ton seiner stimme, die
bescheidenheit seiner bitten gewinnen ihm bald ihr ber.
trauen. sie erzählt ihm mit einem neuen strom
von tränen ihre traurige geschichte  ihr vater,
von gutem adel, sei als ein hauptmann im
krige geblieben  habe ihre mutter und sie ohne
vermögen hinterlassen, jetzt suche sie sich zwar mit
ihrer hände arbeit zu ernähren, sei aber doch
nicht im stand, so viel zu verdienen, daß sie ihrer
alten kranken mutter die nötige pflege
verschafenkönte.    haben sie sich noch nicht an den
kaiser gewandt  man sagt doch, daß er
hülfsbedürftige gern unterstütze    ach  antwortet
ste, wie sollen wir mit unsern klagen bis zum
trone dringen können  ich bin bei hof, ver 
setzt der unbekante; der kaiser hat einige
gnade für mich; ich werde bei ihm für sie sprechen 
kommen sie morgen früh um neun uhr nach hof,
und fragen sie nach dem lieutenant von b.,
so werd  ich ihnen weitere nachricht geben. mit
diesen worten verläßt er sie. sie eilt nach hause,
erzählt diesen vorfall ihrer mutter. not und
zuversicht zur leitenden vorsehung siegen über
alle bedenklichkeiten  die tochter geht zur bes
  stimmo

srt es weg zr
stimmten zeit nach hofe, von den segenswün,
schen ihrer guten mutter begleitet. sie frägt
nach den offizier man führt sie in ein zimmer.
aber welch  erstaunen für sie, in dem vermeinten
officer den kaiser selbst zu erblicken   sie will
in ohnmacht sinken. allein der monarch, mit dem
tome, der todte beseelen könte, und mit dem
blicke der huld und majestät, der ihm aller
herzen geivint, sprach zu ihr  fürchten sie
nichts, mein kind  behalten sie auch heute das
zutrauen, das sie gestern in mich setzten  em 
pfangen sie hier dreihundert dukaten für ihre
mutter, hier fünfhundert für ihre kindliche lie,
be, und hier eine anweisung auf einen jährli.
chen gehalt von fünfhundert gulden für ihre
mutter und für sie, so lange sie leben; und
lernen sie hieraus, daß oft ein edles herz auch
unter einem gemeinem kleide schlage.   solch
paradießkan diese erde werden, wenn könige
nach gottes bild über menschen regieren.  man
lese die edle schrift  für edle seelen. s..
danzig, 1777   
  z    
von den schranken vor den königlichen
palästen und einigen hotels in paris
in frankreich bekömt ein jeder bürger das
recht, sich vor seinem hause, das ihm
eigentümlich gehören muß, schranken setzen zu las,
sen, sobald in demselben ein gekröntes haupt
gewohnt hat  ausgenommen, setzen einige alter,
  f
tums
z2 g  r ex esz
tumsforscher dazu, wenn ein solcher prinz sich
nur inkognito daselbst aufgehalten hätte. da
nun joseph h. deutschlands kaiser, das hotel
von treville in der straße tournon, unter dem
namen eines grafen von falkenstein in
beobachtung des strengsten inkognito bewohnt hat;
so kan dem herrn scheling, eigentümer des
besagten hauses, die bergünstigung, schranken
vor dasselbe zu setzen, nie zugestanden werden.
  ich führe das nur an, um einiges von dem
ursprunge der schranken zu erzählen, welche
man noch heut zu tage vor mehrern hotels in
dieser hauptstadt steht.  
         
frankreichs geschichte bemerket, daß die
hohen kronbedienten eine volle gerichtsbarkeit
über alle diejenige hatten, die in betref ihrer
aemter, bedienungen, oder gewerbe von ihnen
abhiengen. wenn sich irgend ein auflauf unter
dem bolke ereignete, wenn eine schnelle klage
anzubringen war; so versammelte man sich vor
dem hause desjenigen, welcher das recht hatte,
die beklagten zu richten und zu bestrafen. der
kronbediente, es mochte der großalmosenier,
der oberkammerherr, der conmetabel, oder der
kanzler sein, kam vor die pforte seines hauses,
das aus der ursache mit schranken umgeben
war, damit er vor des volkes anlauf gesichert
wäre; stützte sich auf denselben  hbrte die kla
gen an; und sprach das recht. der r 
  er

  ezr   es z g  83
der marschalle von frankreich, als vertreter
des comnetabels, so wie der stattalter
von paris haben das nemliche
schrankenrecht. die regierung duldet und erlaubt,
  daß dergleichen schranken vor den häusern
bleiben dürfen, wo sie einmal gesetzt sind, wenn
auch gleich der herr, welcher in der folge
darinn wohnt, dieß borrecht nicht besitzt. er darf
aber dergleichen schranken unter keinerlei bor.
wand wieder ausbessern, und muß es geschehen
lassen, wenn sie durch die länge der zeit zu
sammen fallen.
   
h   , h   
der erlauchte reisende besuchte unter andern
die werkstätte der maler, welchen der könig
in seinem louvre bewohnungen anweisen läßt.
er stieg alle treppen hinauf, sie mochten groß
oder klein, bequem oder beschwerlich sein. das
publikum hatte es kaum erfahren, daß sich der
kaiser oben befinde, so drangen die schaaren
herzu, ihn zu sehen; der hof wurde desto schnel
er mit menschen erfüllt, als der befehlshaber
der wache, aus einem löblichen beweggrunde,
die invaliden ins gewehr treten, und die
trommel rühren ließ. sobald der herr graf von
falkenstein das wesen bemerkte, bat er den gras
fen von angiviller, einem lerm, den er nicht
liebe, einhalt zu tun. man stellte ihm vor, daß es
nur geschähe, um ihm platz zu verschaffen.   d 
  sagte er, ich werde schon wissen durchzukommen,
f2der

   
84 sz  tex reg
         
der erlauchte fürst besah in den tuillerien
das model des herrn couston von der st.
genovefakirche, und unterhielt als kenner mit
diesem berühmten bildhauer ein langes gespräch
über die wichtigsten gegenstände seiner kunst.
der prinz sagte ihm insonderheit viel
schmeichelhaftes über die verfertigung des prächtigen
grabmaals für den verstorbenen dauphin und
die dauphine, seine gemahlinn.   hier machte
sich der herr graf von angivillier die gelegen.
heit zu nutze, dem herrn couston das ordenso
band vom heiligen michael umzuhängen, womit
ihn der könig in rücksicht seiner großen werke
beehrte.      
     
wir glauben dem leser ein vergnügen zu
machen, wenn wir ihm eine genauere beschreie
bung von diesem neuen meisterstücke des herrn
couston liefern. sie ist uns von diesem gro.
ßen bildhauer selbst mitgeteilt worden.
mausoleum des höchstseligen. dauphins
und der dauphine seiner gemahlinn.
das grabmaal, welches bestimmt ist, die ent 
seelte hülle eines durchlauchtigsten ehepaars in
sich zu verschließen, das im leben durch gleich,
innige zärtlichkeit vereiniget war, stellet ein
fußgestell vor, auf welchem zwo urnen sich
befinden, die durch einen kranz von blumen, der
art, welche man flosimmortalis nennt, mit
 
einal 

gas rs tr s. 85
einander verbunden sind. an der altarseite
beschäftigt sich die unsterblichkeit stehend, ein
siegesdenkmaal aufzurichten, welches die hohen
tugenden des höchstseeligen dauphins in sinn ,
jvorstellt, dergleichen sind  die lebens
reinigkeit, welche durch einen lilienzweig
angedeutet wird; die gerechtigkeit durch eine wage,
die klugheit durch einen spiegel, um den sich
eine schlange windet, u. s. w. zu den füßen
der unsterblichkeit ist der schutzgeisd  
senschaften und künste, welche diesem pr 
zur angenehmen beschäftigung dienten. zur
seite liegt die religion mit dem kreuz in der
hand, und gleichfalls stehend auf die urnen
eine sternenkrone, das sinnbild der
himmlischen belohnungen, die den christentugenden
bestimmt sind, und von welchen dieses
durchlauchtigste ehepaar das vollkommenste muster
war. auf der seite, die gegen das schif der
kirche sieht, befindet sich das bildniß der z  
mit ihren gewöhnlichen kennzeichen  sie breitet
ihren todtenschleier, der bereits den aschenkrug
des dauphins bedeckt, indem er zuerst starb,
auch über die andre urne, wclche damals
bestimmt war, dereinst auch die asche der dauph 
ne in sich zu fassen. zur seite ist die eheliche
liebe mit ausgelöschter fackel, welche voll
schmerzen auf ein kind blickt, das die glieder
einer mit blumen umwundenen kette zerbricht,
dem sinnbild des ehestandes. die seitenflä 
f 3 chen,

                 
zs s  rs eig
ehen, welche mit den wappenschilden des prin
zen und der prinzessin prangen, sind den
aufschriften gewidmet, welche für die
nachkommenschaft das andenken ihrer tugenden
aufbewahren sollen.    
     
       h.    
beschreibung einer skizze zu einem
ge  mälde über die reise des herrn grafen
von falkenstein nach frankreich.  
an dem abhang eines hügels, welcher ein
lachendes feld begränzt, und den gesichtskreis
teilet, erhebt sich in der mitte eines nature
gebüsches ein tempel, welcher der freundschaft
geheiliget ist; die edle einfachheit desselben,
seine anmutige lage, die reizenden fußsteige,
welche zu demselben führen, alles verkündet den
heiligen aufentalt eines wohltätigen gottes.
die königin, unter dem sinnbild frankreichs,
und zum zeichen, daß dieser tempel den
frommen ewig eröfnet bleiben solle, läßt die tore
desselben wegbringen, und besiehlt der aufrich.
tigkeit und beständigkeit, dieselben in die seine
zu werfen, welche unten am hügel durch eine
ebene fließt. diese tore reißen im
fallen die treulosen und verwüstenden ungeheuer
mit sich hinweg, welche die einigkeit stören, die
    4
ker herrschen soll.
unter den königen zur glückseligkeit der
bdts



  
 
f r r se eg 87
die zeit, welche ihre sense zerbrochen und
von sich geworfen hat, stützt sich auf den giebel
des tempels, und krönt ihn mit dem zirkel
der unsterblichkeit, auf welchem diese worte
eingegraben sind  ewige freundschaft. die
ser zirkel umschließt, als eine einfassung, die
wappenschilde von frankreich und deutschland.
einen altar, welcher im hintergrunde des
heiligtums aufgerichtet ist, umringen die gbt,
tinen der ehr, der weisheit und der tugend,
welche ein opfer darbringen, und der gotteit
zu ehren weirauch streuen. die
menschenliebe, in gesellschaft des ruhms, verkündiget die
ankunft des grafen von falkenstein.
vor ihnen her gehet die bescheidenheit, und
eine schaar kleiner huldgötter stellen ein himme
lisches gefolge vor. der graf wird von lud 
wig xv. geführt, welcher ihm den tempel der
freundschaft zeiget  ihnen folgen die
vornehmsten herren, die die ehre ihres zutrauens
genießen, und durch ihre gesichtszüge kentbar
sind.        
ein zahlreiches volk steigt vom hügel her,
unter, ein teil ist schon in der ebene, und
eilt herbei, um das entzückende und täglich
neue vergnügen zu genießen, seine beherrscher
zu sehen, und ihnen segenswünsche zuzujauch 
z m.    
  zu unterst, beim eingang in die stadt, von
der man mehrere gebäude entdeckt, muntert
f4der

ss s  new es  
der geschmack, unter der gestalt des herrn
grafen von angivillier, die schönen künste auf,
einen bereits erhöheten obelisk, auf dessen spi,
ze, so eben der friede eine erdkugel gesetzt
hat, zu vollenden. auf dieser kugel sind der
rhein, die donau, und die vornehmsten flüsse
frankreichs gezeichnet, welche zusammen
strömen, und sich miteinander in den dcean er 
gießen.
ein herkules, der am fuße des obeliskes
steht, erhält aus der hand des schutzgottes von
frankreich und deutschland, eine aufschrift in
er, mit den worten  in regn gloram,
ag populorum felicitatem. das ist,
z  ruhme des reichs, und zum wohl der
bbter.
alle künste arbeiten mit eifer. sie sind
eben mit einigen basreliefs,   flaches schnitz.
werk  fertig geworden, welche bestimmt sind,
die vier blinden am fußgestelle des obeliskes
zu füllen. das erste für die seite gegen die
stadt hin, stellt eine elektrisirmaschine vor, ein
sinnbild der tätigkeit und des feuers, wel.
ches den geist der regierung immer beleben
soll. auf dieser maschine, welche von der klug  . t
heit und dem mute gehalten wird, steht ein
adler und ein hahn, der anstatt des kamms
eine sonne trägt, das sinnbild des
rbmischen und französischen reichs. die
feuerfunken, welche aus derselben hervorbrechen,
 , . stralen,
 


       
z  b x res r reg 89
stralen, vermittels eines wetterleiters, auf
einen schild, auf dem die gerechtigkeit den kün 
sten und der tapferkeit belohnungen austeilt,
dieser schild, welcher sich auf die attributen
der treue und der religion stützt, ist mit ei
nem kranz von lilien, myrten und lorbeeren
geziert. der kranz durchschlängelt einen ring,
welchen der adler und der hahn miteinander
halten, als ein sinnbild des bündnisses
zwischen frankreich und dem römischen reiche.
das zweite basrelief stellt einen von den
vornehmsten zügen der wohltätigkeit des königs
und der königin vor augen. das dritte bei
zeichnet die ankunft des grafen von
falkenstein in frankreich, in demjenigen zeitpunkte,
da ihn die königin ihrem durchlauchtigsten
gemahl zuführet. das vierte ist eine vorstellung
von der zurückkunft des grafen in seine stage
ten. er steht unter einem palmbaum, am fuß
eines hügels, von dem er seine blicke auf wien
richtet  er stützt sich auf seine linke hand, in der
stellung eines prinzen, welcher alle dem, was
er gesehen hat, mit tiefsinn nachdenkt, um
fermerhin seiner länder flor, und seiner bölker
glück zu schaffen. seine rechte hand fällt auf
ein zusammen gerolltes papier herab, auf dem
man liest   tagebuch von meinen reisen.
zu seiner linken sehet man das buch vom geist
der gesetze, und den telemach beim kapitel vom
salente aufgeschlagen. ein landmann nähert
f5 sch

s
 
96 si em egs
sich dem prinzen, zeigt ihm seinen sohn, und
sagt ihm  dieß ist unser vater. am
hintergrunde des gemäldes glänzt reiner heiterer
himmel  die steigende sonne bescheint den gi 
pfel des hügels, und wirft ihre stralen auf das
ganze feld. die verfertigung dieses
allegorischen gemäldes ist einem unsrer geschicktesten ma 
ler anvertrauet worden, und die ausführung
wird vielleicht den beifall der höchsten perso 
nen, denen es gewidmet ist, verdienen. es soll
die höhe von sechs, und die breite von zehn
schuh bekommen, auch in gehöriger berhältniß
zugleich von dem berühmten laurent in kupfer
gestochen werden.       
,   w    b         
 der herr graf von falkenstein besah die neue
brücke von neuilly, ein meisterstück des ritters
peronet, ersten brücken  und landstraßenbau 
meisters in frankreich. der prinz untersuchte sie
aufs genaueste, und gab dem werke seinen bei 
fall. personen, welche damals nahe um ihn
  waren, erzählen, daß er gesagt habe  ,,meine
 herren, trajans brücke über die donau kommt
  dieser nicht gleich; die franzosen tuns den
  rhmern bevor.    
. . . . . .



s  . . w xx       . . .
 folgende anekdote verdienet hier eine
    stelle.   . 
die königin von frankreich, schwester des
 erlauchten reisenden, gieng in park von ber 
sailles zu fuß spazieren; es begegnete ihr ein mäd 
 chen, mit einer zinnernen suppenschüssel  ,, was
tragt ihr da, meine liebe    es ist das
mittagessen, madame   für meinen vater und für
meine brüder, welche da unten arbeiten. die
königin deckte die schüssel auf, um zu sehen,
wie die speise gekocht sei. es ist eine schmalz
suppe, und etwas zugemüse, gnädige frau, sag 
te das mädchen, und wir danken dem himmel,
wenn er uns dergleichen beschert.   wie kein
 fleisch fragte die königin    nimm hier den
 , louisdor, und kauf dir eines.
is   ä    
 der pendant in diesem gemälde steht im
buch  für edle seelen  s. 11. oder wols
len sie verzeihen, treflicher schriftsteller   daß
wir ihre zeichnung selbst aufstellen   hier ist sie 
  eine schöne seele auf dem tron   die
jeder, der im reiche des edeln nicht aanz unbee
kant ist, an folgendem zuge sogleich erkennen
würde, wenn auch hier nicht ausdrücklich stünde 
maria antonia königin von frankreich  
erfuhr zufälligerweise, daß ein dimittirter lieus
tenant verkleidet in einem quartier der residenz,
      pp  
e

wo ihn niemand kante, die niedrigsten arbeiten,
als kaufmannswaaren ab und aufladen, u. s.w.
verrichtete, um nur seiner armen alten mutter eini 
een notdürftigen unterhalt und verpflegung in
ihrer krankheit zu verschaffen. von dieser seltnen
probe kindlicher liebe gerührt, erkundigt sie sich
nach seiner ehmaligen ausführung beim regis
ment, und nach der ursache seiner entlassung.
sie hat das bergnügen zu erfahren, daß er sich
stets als ein rechtschaffener officier betragen, und
seine entlassung lediglich von der allgewalt eis
nes ministers herrühre, der eben einmal beweisen
wollte, daß bloß sein ungnädiges wollen einen
officier in nichts umschaffen könne. die
monarchin verschaft ihm sogleich eine ansehnliche
stelle bei einem andern regiment, überschickt
ihm die uniform, und in der einen rocktasche
das patent, in der andern eine börse mit hun.
dert louisdor, in der einen westentasche seine
goldne uhr, und in der andern eine goldne ta 
batiere, mit der bersicherung, für ihn und seine
mutter weiter zu sorgen.  
hier denke sich ein jeder selbst das erstaunen
und entzücken des sohns und der mutter.  
daß übrigens eine königin, der es an gelde
nicht fehlt, einen unschuldig unglücklichen mit
etlichen hundert talern unterstüzet, wäre nun
zwar immer   aber auch nichts mehr, als  
eine gute handlung und unterstützung. aber
die so edle ehrenvolle art, die das e,bloße
    l3
s

e  rg 93
geschenk zur eclatanten süssesten belohnung
erhöhet, kan nur aus einer großen, zugleich
schönen seele kommen, und muß jeden, der
nicht ganz ohne gefühl ist, zur feurigsten be
wunderung und liebe hinreißen. wer möchte
den winken einer solchen königin nicht freiwil.
lig gehorchen   vei dem nemlichen verfasser
ist nachzulesen n. 12. s. 43. desgleichen n. 34.
k
s. 119. und nr 35, s. 12 
.        
  eine allegorische fabel.
der löwe, welcher inkognito reiste.
in der blüte seiner jahre nahm einmal der
könig der wälder den entschluß, unerkant die
staaten seiner nachbarn zu besuchen, und ihre
sitten und gesetze zu erforschen. kdnige mit
forschergeist begabt, sind allzeit weise könige.
in seiner höhle ließ er dann scepter und dia
dem zurück. güte, biederherz, bernunft,
edelmut waren sein gefolge auf der klugen reise.
aber vergebens verbarg er seinen namen und
seine auszeichnende mähne. eine gewisse
majestät verriet das geheimniß. jeder sagte  dieß
ist der löwe. als er in die wälder kam, wels
che die seine durchschlängelt   reizende gefilde,
deren litien durch eine blume aus deutschland
noch mehr verschönert werden;   so versam
melten sich die hirsche haufenweis um ihn, küß.
ten seine fußstapfen, und weiheten in der stil

94 gzz  es g
le, ihre reinste wünsche dem wohl des groß.
mutsvollen fürsten, der in jeder seiner taten
sich der krone würdig zeigte. kurz, alle von
seinen tugenden eingenommen, schätzten sich
schon glücklich genug, wenn sie sagen konten  
ich habe ihn gesehen.
  h  ..  
der herr graf von falkenstein kam, wäh,
rend seines aufentalts in paris, zu verschie
denen kaufleuten, oft allein, oder nur von ein
paar bedienten begleitet, die sich in ihrer ent 
fernung hielten. die kunstverleger, esnaut
und rapilly hatten die ehre. er begehrte das
portrait des kaisers. man reichte ihm ein
heft.   der preis    zwölf sous.   ist
  nicht zu teuer für einen äfm der reis
sende kaufte 40 stück, und gieng
 
. o
als der herr graf von falkenstein das
collegium der vier nationen besuchte, sprach einer
der scholaren eine lateinische anrede, auf die
der prinz nicht so genau acht gab. der junge
zögling hielt inne mit seinem spruche, und wein
te. kaum hatte der prinz die unruhe des
armen bemerkt, und die ursache derselben
vernommen, als er ihn bei der hand nahm, sein kom
pliment mit der größten leutseligkeit anhörte,
und ihn nach seiner stelle im kollegium fragte.
ich bin der erste, sagte der jüngling. der
graf verlängte, daß er sich genauer erklären
      sollte.

fz  ses negg. 95,
sollte. wohlan, erwiederte der schüler, wann
der herr graf nicht hier sind, so nennt man
mich kaiser. diese herzliche antwort wurde
wohl aufgenommen  der graf empfahl ihn den
vorgesetzten, und sagte zum schüler  junger
freund, du darfst nur nach wien kommen, und
wir werden dort zween kaiser haben.
   
man erinnert sich, mit welcher entschlossen
heit die prinzessinnen von frankreich, tdchter
ludwigs xv. sich bei dem könige ihrem vater
in seiner letzten krankheit eingeschlossen, und mit
welchem zärtlichen eifer sie seiner gewartet ha 
ben, ein heroismus, um so mehr aller bewun 
derung wert, weil die pockenkrankheit, welche
die prinzessinpen noch nicht gehabt haben, an.
steckend ist.   ich bin entzückt darüber, sagte
,, der herr graf von falkenstein, daß ich es
ih  nen selbst sagen kann, wie sehr mich ihr
be  tragen gegen ludwig xv. ihren herrn va
  ter, den ich liebte, gerührt hat. die groß
  mütige aufopferung ihres eigenen lebens,
 , um das leben eines vaters zu retten, ist ein
  zug des größten heldenmutes, der meinem
  gedächtniß nie entfallen wird.
      g .
der erlauchte reisende befand sich mit dem
könig zu müette. das gespräch siel auf einen
gewissen desrües, einen böswicht, der in den
selben tagen, nach vorhergegangener tortur, war
..  
vly 

96 g s rs teg
verurteilt und gerädert worden, weil er eine
frau und ihren sohn mit gift ums leben ge 
bracht hatte. der herr graf bezeigte nur sei 
ne verwunderung, daß man in frankreich noch
von der tortur gebrauch mache  ihr ursprung,
setzte er hinzu, stamt aus den zeiten der
barbarei  ich habe sie in allen meinen staaten ab. 
geschaft, gleichwie rußland und schweden das
memliche getan haben, und ich bin versichert,
daß man es nächstens durch ganz europa tun
wird.  
  rz 3   ,
ein brief aus dem journal des
dames.
ich soll ihnen, gnädige frau   von dem
aufentalte des herrn grafen von falkenstein in
paris, erzählen. schade für unsern ruhm, daß
sie gerade jetzt abwesend sein müssen 
unstreitig würde er, der menschenkenner, von unsern
damen noch günstiger geurteilet haben. denn
läßt sich nicht eine nation am besten nach sei,
nem frauenzimmer beurteilen  viele prinzen
sind inkognito gereiset; aber ihr inkognito war
immer nur eine lermmacherei mehr. der herr
graf von falkenstein reiset mit bescheidenheit
aus absichten, und der beobachter mag die ge.
genwart seiner majestät erraten aus wirkun 
gen. eine witzige dame sagte neulich von ihm
er ist auf einfache weise einfach. kein
privatmann kam so liebenswürdig, schwerlich ein kai
. . .   ser

s   es s 
ser liebenswürdiger sein. er besitzt die kunst,
als vergäße er der ehren, die man ihm
schuldig ist; aber auf eine eigne art weiß er jeden
an dieselbe zu erinnern. ganz paris ward vers
gangenen freitag in der oper von dem aller 
rührendsten auftritte entzückt. die königin
kam, und wurde mit frohlocken empfangen 
das ist nichts neues. gleich hernach trat der
herr graf von falkenstein in ihre loge. er
will sich nicht zeigen  man sucht ihn mit augen
des berlangens  er wird entdeckt  die jubel
verdoppeln sich  er entfernt sich ungewungen 
aber mit holder anmut kommt er zurücke  die
königin hand in hand, zeigt dem sehnenden
volke den bruder   der bruder dem sehe
nenden volke die schwester    signal des
triumphs.   die königlichen gemahlinnen der
grafen von provence und artois machten den
anfang   aller hände erhoben sich, weil aller
herz nur eines war. die königin krönte den
rührenden auftritt  aus ihren augen flossen
freudentränen, tränen, die der nation zei 
gen, wie sehr sie ursache habe, ihre beherrscher
zu lieben. wenn ein volk das glück haben
soll, sagte der herr von pezai, lachen zu dür 
fen; so müssen seine könige weinen können.
gott befohlen gnädige frau   da sie das ver 
gnügen entbehren müssen, den in person zu
sehen und zu bewundern, der einer hälfte von
europa wohltun kann, so fahren sie fort, ih 
g ten  

98 g   es reg  
rem ganzen ländchen gutes zu tnn. ich has
be die ehre, u. s. w.
  h. h   h.
der herr graf von sattenflein begab sich
in großen gerichtshof von paris, und ließ sich
von einem procurator, der ihm da vor kann  
durch alle zimmer dieses heiligtumes der
gerechtigkeit führen. bei seinem eintritt in die
grsße kammer, wo man eben sitzung hielt, erhob
sich das parlament, und grüßte ihn auf das
ehrerbietigste. der erste präsident schickte den
dbergerichrsdiener an ihn, um gehorsamst zu
bitten, daß er geruhen möchte, in der versamm
lung sitz zu nehmen. er blieb aber an den
schranken stehen, wo er, vom herzoge von
dr.leans und andern hohen bewillkommt, einem
srechtshandel zuhörte, den der erste generalad .
vokat, segnier, für eine grandeffe von spanien
führte. der geschickte redner bediente sich der
gelegenheit, das lob des kaisers zu sprechen.
meine herren   bevor ich die ehre habe,
ihnen über den zwischen dem herrn markis
von saint simon, und der frau marschallin
von fiz james entstandenen rechtshandel, mei
ne bemerkungen vorzutragen, muß ich ihnen mei 
ne bewundernde bedenklichkeit über die größe
und wichtigkeit eines falles bezeugen, der itzt  
seine entscheidung erwarten soll.    
auf immer, meine herren, wird heute ihr
ausspruch bestimmen, in wie fern fremder
mäch
s s rs rez 99
mächte gesetze und gewohnheiten in
unserm königreiche rechtskräftig sern können; und
jein vom spanischen könige mit würde
und gütern beschenkter franzose seine erben
in die verbindlichkeit sehen könne, ich beider
fernern erbfolge den spanischen rechten zum
nachteile der französischen zu unterwerfen.
so wichtig die streitfrage in sich selbst ist,
um so viel wichtiger muß sie uns werden, wenn wir
auf der einen seite die verwandschaft des kd 
nigs von spanien mit unserm durchlauchtigsten
königlichen hause bedenken, auf der andern aber
die gegenwart eines fremden monarchen
betrachten, dessen weisheit die bewunderung von
ganz europa erregt. . . .
er erlaube uns, dieß geständniß hier vor
ihm öffentlich abzulegen, und demselben im
namen der ganzen nation die empfindungen
unserer ehrfurcht, und warum sollte ich nicht
jagen die empfindungen unserer liebe zu
zusichern  ein fürst, der seine staaten verläßt,
um menschen zu erforschen; der sich unter alle
stände mischet, um sie kennen zu lernen; ein
monarch, der den äußerlichen glanz seiner
macht in den schleier der einfachheit verhüllt;
den man nach seinem bescheidenen aeußerlichen  
für einen bloßen privatmann halten würde, wenn
seine handlungen nicht mit jedem augence je
ne größe verrieten; verdient ein solcher fürst
nicht die huldigung aller rationen  .
g2glück 

glücklich das bolk, das von einem herrscher
solcher begabnisse seine wohlfart zu erwarten
hat   und noch glücklicher der monarch, der
auf seinem trone kein anders vergnügen ken 
net, als glückliche zu machen.
der herr graf von falkenstein war über
diese unvermutete lobrede so vergnügt, daß er
dem herrn segnier mit seinen danksagungen
tausend höflichkeiten bezeigte. der erste präsi 
dent begleitete ihn hernach in die rechnungskame
mer, und genoß die gnade, ihn in seiner
bewohnung zu verehren. der prinz gieng die kö,
nigliche bibliotek nicht vorbei. im
naturalienkabinet erkundigte er sich nach dem grafen
von büffon. da man ihm sagte, daß er unpaß
seie, so äußerte er sein verlangen, selbst mit
ihm zu sprechen, und ließ sich in sein zimmer
führen. der naturforscher, welcher eine solche
ehre nicht erwartete, war ungemein betroffen,
und entschuldigte sich sehr, daß er nur im
schlafrocke wäre. allein der prinz zog ihn
aus der verlegenheit, indem er zu ihm sagte 
daß er ganz gut angezogen seie , um den bes
such eines lernenden anzunehmen.
         . .
es ist schuldigkeit, das publikum über den
ungrund einer erzählung im kurier von eu 
ropa, einer londnerzeitnng, n. 6. zu beleh 
ren. der herr graf von falkenstein besah die
meisten zimmer in dem großen hospital von
  . . .      paris,

8as  s   eks o 
paris, mit einer aufmerksamkeit, die seiner
menschenliebe die größte ehre macht. unter
andern kam er auch in den saal, in welchem
sich die kindbetterinnen, und die frauensper 
sonen befinden, welche ihrer niederkunft nahe
sind. da soll denn, erzählt jener schreiber,
der monarch zu den schwestern, welche ihn be   
gleiteten, gesagt haben  sie werden sich ohne
zweifel das gelübde der keuschheit, das sie
abgelegt haben, bei diesen umständen nicht
gereuen lassen.   .
diese worte sind niemals aus josephs ii.
munde gekommen.  
  h h 
han den herrn grafen von falkenstein,
von herrn m       parlamentsadvokaten.
    in paris.  
ich laß sie dahin gestellt sein, der helden
ebenteuer, die uns das fabelreich vorpralt 
wie herkul löwen, riesen, ungeheuer bändiget,
herr perseus aufm flügelroß die könige ver 
steinert, auch was die ritter alle trieben, als sie
das arme ilium blokirten   histörchens, die
kein mensch mehr glauben will. v  
aber daß ein prinz, des kaiserlichen adlers
erbe, vom tron herunter steigt, der völker
glück zu schaffen; mit hohem flug die welt
durchwandelt, um weiser nationen sitten,
künste und gesetze zu erforschen; daß dieser kdnig
g 3
philo
c  s  z r s
philosoph, ein neuer titus, die stralen seiner
majestät verbirgt, und nur mit tugenden
geschmückt, sich fremden bdkern zeigt das hab 
ich mit staunen gesehn  weg mit deinen
wunverhelden, gutes altertum  t. sind nur fa 
beln   aber hier ist die wahrheit 
in stiller wehmut sah paris die abreise
des monarchen. der herr graf von falten
stein verließ die hauptstadt frankreichs früh den
31. may, von aller aller lieb und
segenswunsch begleitet. seine holde güte, seine
herablassung, seine gesprächigkeit, seine wohlta 
en werden einer aufgeklärten und empfindsa
men nation, im unsterblichen dankbarsten
anjkenheiben. der kaiser ist ein großes mu 
ster für die großen und für die k  
gütigste prinz, der galanteste hofmann, der voll
jense mensch, frankreich hat geseh  
das herrlichere original die schöne k ri  über
treffe, welche der herr reichsh f t   graf von
jeichnet hat  joseph ii. än 77 
js. gleich nach seiner ankunft in
jsjer alten prunk des ä
ä. er nahm beuche   g    
kam mit entzücken  gieng mit entzücken  wel 
äsagte er nie 
j vermied seine bescheidenheä
jungen, ob er wohl  rch ä
tugenden die hochachtung der nation ver.
         mehrte

mehrte. seine wißbegierde untersuchte alle
merkwürdigkeiten aller art mit dem eindrin.
gendsten forschergeiste  und frankreich kan stolz
darauf sein, zur wissenschaft des wissenschaft 
lichsten fürsten einiges beigetragen zu
haben.     er gieng oft zu fuße aus, in einem
einfachen kleide, in weichen stiefeln, mit
einem hut ohne feder und tresse, mit einer ein 
zigen buckel in den haaren. in versailles
bewohnte er gemeiniglich ein zimmer, das an der
königinn ihres stieß. mit dem könige hielt er
öfters lange unterredungen. keine feder ver 
mag die zärtlichkeit zu beschreiben, und die
herzensinnigkeit, welche den herrn grafen von
falkenstein mit dem ganzen königlichen hause
verband.    
  o  
der tag seiner abreise war unbekannt. weil
man jedoch erfuhr, daß die zeit nicht ferne sei,
so verfügte sich der oberaufseher des postwesens,
herr baron von ogny, zu ihm, und bat unt
berhaltungsbefehle, wenn er die nötigen
pferde zu der vorhabenden abreise bereit halten soll.
te. der herr graf von falkenstein bedankte sich
für seine vorsorge    allein, setzte er hinzu, da
 , ich nirgends meine ankunft zum voraus will
  wissen lassen, so werde ich in aller stille, oh 
  ne ein wort zu sagen, abreisen, sobald
 , der endzweck meines aufentals gänzlich
er  reicht sein wird.  der prinz wollte vor
sg4   nems  
     ...
 

164 sasr   es    
nemlich auch der zärtlichkeit der durchlauchtig 
sten personen, die er verlassen mußte, schonen.  
             h.
alle, die das glück gehabt hatten, den gra 
fen zu bedienen, wurden kaiserlich beschenkt.
der wirt von treville ließ gleich nach der ab 
reise des höchsten gastes die alte aufschrift
über seinem hause ausstreichen, und mit goldnen
buchstaben die inschrift setzen   
hotel de l empereur.
h  h  h.    
der erlauchte reisende nahm seinen weg
nach der normandie. einige meilen von pa 
ris fuhr er bei manguanville, dem schönen land 
hause des herrn von boulogne vorbei und be 
gehrte es zu sehen. hier traf er den berühmten
jeliotte an, von dem er sich eine arie ausbat.
der alte tonkünstler setzte sich ans klavier, und
sang so herrlich, als zu jener zeit, da der reiz
seiner stimme ganz frankreich dahin riß. der
herr graf von falkenstein bezeugte ihm sein ber 
gnügen in den verbindlichsten ausdrücken.
 h. h. h.  
auf dem wege nach rouen stieß seinem koch
eine begebenheit auf. der pfarrer vom dorfe
wartete schon seit dem vorigen abend bei der
lost, um den prinzen zu bewillkommen. ein
sechsspänniger wagen mit etlichen herren fährt
heran  der pfarrer, keinen augenblick zweifelnd,
daß der kaiser unter ihnen sei, wendet sich an
    den 
 
 
den mann, der ihm das beste ansehen hat, und
will seine dration halten. der herr mit
den dicken backen sagt ihm   daß er sich irz
re, daß er nicht der kaiser sei. das ge.
schieht nur wegen dem inkognito, dachte der
gute geistliche, und bittet den gnädigen herrn
ganz demütig, ihm die ehre zu erweisen, seine  
rede anzuhören. der koch behauptet immer,
ersei nicht der kaiser. allein je mehr der eine
beteuerte, je weniger der andreglaubt. als der
koch endlich sahe, daß sich der herr pfarrer auf
keine art berichten lassen wollte; so nimmt end
ich das oberhaupt der küche die rede an , und
läßt den herrn pfarrer zum untertänigen hand 
kuß. zwo stunden hernach fährt der herr
graf von falkenstein vorbei. allein man gibt
nicht mehr acht auf ihn; der dorfpfarrer mach.
te sich bereits mit seinen freunden lustig, daß er
sein werk so gut angebracht habe.
     
der monarch blieb zween tage zu rouen,
um alles merkwürdige in dieser hauptstadt,
änd besonders die manufakturen zu besehen.
bonda reiste er nach der niedernormandie.
bei der ankunft in caen bemerkte der prinz,
daß man große zurüstungen zu seinem empfange
gemacht hatte. diese unbequeme beeiferung der
einwohner machte, daß er weiter gieng. er
eiw  meilen von da in dem dorfe billiers.
es war schon spät, man traf nichts an, als je
g5und

106 ezz  ex rks
und stroh. allein dieß hinderte ihn nicht, so
zu speisen und zu schlafen, als wenn er in seinem
palast gewesen wäre. die ihr in der
weichlichkeit dahin schmachtet, denen eiderdunen
nicht weich genug sind, um bequem zu ruhen,
vernehmet mit berwunderung, daß das ruhe 
bette eines josephs i. eine hirschdecke und
frisches stroh ist, welches man auf dieselbe alke
abend hinstreut; zuweilen macht auch ein leichter
strohsack, mit leinentuch darüber, das ruhela 
ger des beherrschers von deutschland
ausden 3ten junii kam der herr graf von fal 
kenstein zu dol in bretagne an, und am frühen
morgen hatten die einwohner des drts schon
das haus umgeben, in welchem der erlaucht 
fremde ruhete. als er erschien, erregte seine
gesellige herablassung, in vergleich der höhe
seines standes, eine allgemeine unaussprechliche
bewunderung. er gieng den nemlichen tag nach
st. malo ab, wo er nach seiner gewohnheit in
einem gastofe abstieg. als er vernahm, daß
herr rose, welcher kürzlich aus ostindien von
isle de france zurückgekommen war, und st.
mark, ein geschickter kaufmann, ihm gegenüber
wohneten; so ließ er diese herren in sein zim 
mer bitten, und unterhielt sich mit ihnen länger
als zwo stunden über das indische
handlungswesen. der erstere überließ ihm gewisse papiere,
worüber der prinz seine zufriedenheit bezeugte.  
      drs
       

fär rs egs 107
dhuweit brest traf es sich, daß der herr
graf von falkenstein sich über einen fluß mußte
setzen lassen  es waren drei bauernmädchen mit
auf der fähre. die herzhafteste, welche vernom
men hatte, wer er wäre, redte ihn an, und  
sprach  monseigneur, sie sind doch unsers guten
königs schivager      ja, meine freundin. 
nun, da könten sie ihm denn wohl sagen,
daß er unsere arme pursche losließ, die wegen
ein bischen tobackschwärzerei drunten auf der
galeere rudern müssen  o was kömten sie uns
für freude machen  der prinz versicherte die
betrübten bäurinnen seines schutzes, und schrieb
selbst die namen der drei pursche in seine
schreibtafel, um bei seiner ankunft in brest sich ihrer
zu erinnern. alle ergötzlichkeiten, die man ihm
zu ehren in dieser berühmten meerstadt zuberei
tet hatte, ließ er abstellen, und mit unermüdetem
scharfsinn beschäfftigte er sich vier tage lang,
alles, was dieser seehaven merkwürdiges hat,
zu untersuchen. seine großmuty spendete übers
al kaiserliche geschenke aus.  
3.   3  
aus bretagne gieng die reise des herrn gras
fen von falkenstein durch poitou nach saumür.
der markis von poyanne, welcher den prinzen
unter dem stadttore empsieng; führte ihn auf
den erercierplatz, wo die karabiniers in
schlachtordnung fanden.   . . .    
      mang,

io8 z   rex weg
mann, pferd, rüstung, alles wurde mit der
größten genauigkeit betrachtet  dann machte die
schaar ihre kriegsübungen in schönster ordnung
und behendigkeit. der prinz zu pferde, schnell
und wirksam wie ein sonnenstral, war überall,
schaute, beurteilte die bewegungen insgesamt,
und gab officiers und gemeinen die schmeichel 
haftesten lobsprüche; nach der parade mußten
die karabiniers zu fuß vor ihm vorbeiziehen.
das regenwetter hatte die erde sehr erweicht;
einer der karabiniers stürzte mit dem roß, und
zerquetschte sich jämmerlich. der herr graf
war der erste zur hülfe da, hub den mann von
der erde, sprach ihm trost zu, gab ihm gold,
und empfohl vier andere, die leichter gefallen was
ren, der pflicht des feldscherers aufs kräftigste
maler  male zu diesem stück das seitenbild im
buch  für edle seelen. s. 179. n. 49.
       
der herr graf von falkenstein kam zu was
ser in bourdeaur. an. ehe er ans land trat,
umschifte er den ganzen haven. die ufer waren
mit langen reihen bewundernder menschen er
füllt. der prinz mußte sich durchdrängen, und
gieng zu fuß nach seinem hotel. die zeit wurde
durch sorgfältige untersuchungen aller kriegeris
schen, merkantilischen, und kunstmäßigen merk 
würdigkeiten ausgekauft.   sie ist mir zu
kost bar,   sprach er, und bedankte sich, als man
ihn ins schauspiel einlud. er besah doch das
.       teg 
 

 r g
teater, ein neues würdiges gebäude, und man
hörte ihn von der baukunst als kenner
urteilen. vom marschall mouchy ließ er sich nach
dem schloß trompette begleiten, wo die besa,
tzung im gewehr stand. nachdem er am 21sten
jun. die messe gehört hatte, beehrte er seinen
consul betmann mit einem besuche,
betrachtete die aussicht nach dem haven, und verfügte
sich in ein englisches weinlager von 2000 ton,
nen. der konsul mußte jhn durch alle
schichtem führen, und es wurde viel vom weinhandel
der stadt gesprochen. auf der börse war der
prinz so gnädig, sich zu unterschiedenenmalen
dem volke am fenster zu zeigen, und die bild.
säule ludwigs xv. zu pferde entgieng seiner
aufmerksamkeit nicht.
     
  zu st. sebastian, am fuße des pyrenäischen
gebürges kam der erlauchte reisende in das
haus des dasigen stattalters, don felix
rocca, welcher am zipperlein krank lag. die
hausbedienten machten daher um so mehr schwierig,
keiten, einen urbekanten vorzulassen. der frem 
de stellt vor, daß er eine generalsperson sei,
und ihren herrn motwendig sprechen müsse.
nach vielem widerstande wird das
zimmererdfnet; der monarch bezeugt dem kranken sein
mitleid, und giebt sich zu erkennen. wie da
der alte herr sein haupt zu heben strebt, den
schmerzen vergißt, freudig staunt, und ehrerbiet
. . tigst







rro st    e äg
tigst seine untertänigkeit bezeugen will  aber
der gnädige monarch besiehlt ihm stille zu
liegen, und verlangt bloß einen kurier nach mae
drit, und einen adjutanten, der ihm den platz
und seine truppen zeigen soll. alles wird mit
der größten genauigkeit bewerkstelliget, und don
felir segnete den tag   
. . . . . .
die reise des herrn grafen von falkenstein
gieng von den pyrenäern zurück, über tou 
louse, nach den französischen seehäven am mit,
telländischen meere, deren beschaffenheit und
merkwürdigkeiten der erlauchte reisende in
gesellschaft des herrn grafen von provence, wels
cher aus paris in diesen gegenden eingetroffen
war, mit gewohnter aufmerksamkeit untersuchte.
bon toulon aus wurde die reise helvetien zu
beschleuniget. der kaiser kam durch fernev,
ohne den alten dichter zu sehen. er geruhete
in genf das naturalienkabinet des h. sausüre,
die gemäldesammlung bei herrn liotard, und
die stadtbibliotek in augenschein zu nehmen 
als man sich die gnade seiner höchsten gegen 
wart zu einer tanzpartie erbat, sprach er   ich
  bin kein großer tänzer, und da mein
aufent  halt so kurz ist, so will ich mir kein bedauren
,, bereiten.
herr weslow, ehemaliger resident peters .
bei kaiser karl v. kam in sr. maiestät quar
tier, und schickte seinen bedienten hinauf, dem
  graf 4

eser es segg
graf colloredo einen brief einzuhändigen, in
welchem er um erlaubniß und gelegenheit bat,
den herrn grafen von falkenstein zu sehen.
der diener, unter empfehlungen von seiner
herrschaft, übergibt das schreiben einem herrn,
der es las, und dann gerade zu herrn weslow
gieng. der resident glaubt immer, mit
colloredo zu sprechen. er hält aufs neue, um die
gnade an, den monarchen zu sehen. ich bins
sagte der herr graf von falkenstein, und zog
sich nach den leutseligsten versicherungen seiner
achtung zurücke.  
        . .
in bern würdigte der herr graf von fals
kenstein das zeughaus seiner besondern aufmerke
samkeit  herr von haller, der weltweise, arzt
und dichter wurde mit einem gelehrten besuche
beehrt. die sammlungen gelehrten
briefwechsels zwischen vortreflichen männern sind von dem
wißbegierigen pub   m allemal mit dank und
bergnügen aufgenommen worden. aber was
würden wir nicht aus den unterredungen geister
solcher größe, solcher erleuchtung, solcher ere
fahrnisse lernen  man muß sehr wünschen, daß
die edeln gelehrten, welche der monarch seines
musenumgangswürdig erachtet hat, der
lehrbegierigen welt jene litterarische gespräche,
betrachtungen, urteile, und alle seelenwonne,
die sie bei ihrem glück empfunden haben, mitt
vorentalten wollen.   herr von meche
  in

a 12 ger s  es
in basel behauptet unter den künstlern des
jahrhunderts einen ausgezeichneten rang, n 
ich weiß nicht, ob ich den mann mehr wegen derm.
adel seines herzens, oder der treflichkeit seines
grabstichels bewundern soll. der monarch ge 
wohnt, große seelen zu finden, war im hause
des künstlers, gab den arbeiten desselb 
kennerbeifall, und machte ihn zu seinem reis
gefährten von waldshut nach schafhausen. doch
hievon an seinem orte.     
lob dem höchsten  den 19. jul.  r der
kaiser wieder auf seinem teutschen boden; er traf
um6uhr, unvermutet in freiburg ein. der
vorderdsterreichische herr regierungskammerprä 
sident, freiherr von ulm, und der das
generalkommando in kriegssachen führende herr gene
ra, freiherr von schakmin, wurden noch den
selben abend vorgelassen. am sonntage begab
sich der monarch, von einer unzehlichen menge
segnender menschen begleitet, in die stiftskirche,
wo der durch seine gelehrte reisen und schriften
berühmte herr fürstabt von s  blassen, k. k.
hofkapellau durch die vorderösterreichische lande
gottesdienst hielt. man hatte dem monarchen
vor dem hohen altar einen bes  betstuhl
bereitet  aber er ließiwegstellen und er
kniete   vorm herrscher des himmels   auf
der erde. es war bei sr. majestät eingetrof
fen der bei dem schwäbischen und fränkischen
kreise
 
 
 
g  r t  rgi13
kreise angestellte kaiserlichkönigliche herr
minister und generalfeldzeugmeister, freiherr von
ried; man arbeitete im kabinet; und der
kaiser kam nicht ins schauspiel. erst bei eingebro,
chener nacht gieng der monarch in aller stille
durch die stadt. als er an eine schildwache
kam, fragte er  was dieß für ein gebäude sei 
  ew majestät, es ist die regierung, ant,
wortete der soldat, welcher den kaiser ehedem
gesehen hatte. der fürst entfernte sich, sobald
er sich erkant sahe. nach den täglichen kabinets,
geschäften untersuchte er mit allerhöchster zufrie,
denheit die neuen kasernen, das kriegshospital,
die hohe schule. er besah die matematischen,
anatomischen und physikalischen kabinete, und
beurteilte alles mit einsicht und tiefsinn. alle
lehrer waren versammelt, und er fragt nach der
reihe jeden um seinen namen, so wie um sein
amt. als er vernommen hatte, daß die anzahl,
der studirenden nicht außerordentlich groß sei;
so gab er die merkwürdige antwort    es komt
,, nicht auf die menge, sondern auf die gute
an  lage und auf den fleiß der studirenden an. 
seine majestät hatten auch die gnade, den di
rektor der protestantischen militarakademie zu
kolmar, herrn pfeffel, mit seinen gehülfen,
und zwanzig zöglingen, vor sich zu lassen  die
ritterschaft, der stadtmagistrat, viel einheimi 
sche und fremde aller stände hatten sich eines
erwünschten zutrittes zu erfreuen, und eine gros
h ße

 
ii4 sas see geg
ße anzahl von bittschriften wurde angenommen 
von seinem angesicht gieng keiner ohne trost und
hofnung weg.
     
. gleich unter der eidgenoßischen stadt schaf
hausen ist der berühmte wasserfall, der große laufen
genant  über eine felsenwand von achtzig schu,
hen hoch stürzt der rhein herunter  der herr
graf von falkenstein bestieg mit etlichen herren
ein schif, und fuhr, in einer entfernung von
etwa hundert schritten am schäumenden abgrund
hin, dieß stolze wunder der natur in augenschein
zu nehmen. ein dichter von schafhausen hat
diese große scene in folgenden versen geschildert 
an meine vaterstadt,
den 19. jul. 1777.
du sahst ihn auch  von deinen traubenhügeln,
boll menschenschaaren rund herum,  
vom ufer deines rheins, auf der bewundrung
flügeln  
erhob sich josephs ruhm 
wie rauschend in den strom, an
wohnen, . .
biel flüsse von der berge hang;  
ergoß sich in das lied entzückter nationen
dein froher lobgesang,
    der
jem wir


 es  sex ez 115
der, wenn nicht ehrfurcht seinen jubel hemte,
besiegte selbst den donnerschall . . .
der flut, die über ihm vom hohen felsen
  strömte,
mit furchtbar schnellem fall.
wie war uns, da nun ihn die fluten
tru  gen,
der vieler völker wohlfahrt trägt 
und brausend um ihn her an seinen nachen
  schlugen,  
bom felsensturz bewegt 
er unschreckbar größeren gewittern,
sah  wundernd, doch mit ruh  empor   
hm war der donnersturm , vor dem auch
starke zittern,
musik in seinem ohr  
verkündiger der macht, die königstronen  
erhält und stürzt, die auf ihr ruhn  
und joseph sendet, bblker tugend zu
beloh            men, . . .
und menschen wohl zu tun.
wir nur, als wär er von gefahr umgeben,
wir alle bebten, die ihn sahn,
und unser flehn um schutz für dieses teure
leben  
erhob sich himmelan.
. . .        
. .     2 ,   .
  h2uts

116 sz x  
uns schlug die brust, bis er zurück am
. . . . . . . . strande . . .
desschaumerfüllten flusses war;
und nun nicht länger mehr, was aller herz
  . empfande,
nicht sorge der gefahr,   .
nur freudiges, bewunderndes entzücken
die herrschaft in der seele nahm .
da joseph huldreich sichtbar allen blicken
durch unsre reihen kam.
       
    
wer kan, der ihn gesehen, wer darf sagen  
dem dichter, daß er schmeicheln will 
wer unter allen, die auch fühlten, mich ver 
klagen,  
 wenn meinem saitenspiel,
die höhe der empfindung zu erfliegen,
die unser volles herz durchdrang,  ,
 
der wonnetrunknen seelen herrliches
bergnü    gen    
zu singen nicht gelang 
nicht goldner glanz der stolzen kaiserkrone
war borwurf unsrer huldigung; .
königsnicht beifallwinkend lächeln von dem
trone
hob meines liedes schwung
freis
 
   
.   .  


e rs rs 117
freiwillig strömt aus freigebornen seelen
des herrschers lob, wenn menschlichkeit,
und vaterliebe seiner bölker ihn beseelen,
und holde freundlichkeit
von seinem auge rastet, das im ganze
und ein entzücktes volk im freudenvollen tanze
um seinen wagen schwebt.
es joseph joseph  singen alle lieder
der bdtker und ihr jubelton
hallt von helvetiens erhabnen alpen wieder 
großit teresens sohn 
der monarch segelte in einem gewöhnlichen
schiffe von kostanz über den bodensee nach
mörsburg hinüber, wo er von des herrn fürs
inalbischofs eminenz aufs zärtlichste empfan 
 
z.      
 ,    
gen wurde. man hatte die staatswagen berei
tet. aber der kaiser gieng, eines starken re
gensohngeachtet, zu fuß die steig zur stadt
hinauf, speiste, wie gewöhnlich, in einem
gashofe, und setzte nach einer stunde seine reise
über bregenz nach innsbruck fort. er kan n
2c. jul. in der hauptstadt seiner grafschaft
tyrol an. sich selbst gleich und durch s  ä
genug, hatte er auch hier allen aufwand 
     h 3
ehren
ins s er egs
ehrenbezeugungen verboten, welche ihm die ehr
furcht erfreuter untertanen bereiten wolte. er
ließ noch an demselben abend die besatzung des
orts, ein bataillon des migazzischen regiments,
seine kriegsübungen machen. was fühlten eure
herzen, kriegesmänner, als er durch eure reis
hem gieng , freundlich mann für mann besah,
huldreich bald mit diesem bald mit jenem sprach,
und den eifer eures diensts mit zufriedenem
beifall und großmütiger milde belohnte   da
flammeten in ihren seelen gelübde unverrückter
treue, und einer sprach zum andern  es ist ein
schöner tod, für ihn, den herrn und bater, ein
schöner tod, fürs vaterland zu sterben  am fol,
genden morgen sehr früherhub sich der monarch,
der sichs für eine ehre hält, ein christ zu sein,
und mit frömmigkeit seinen nationen vorzuleuch 
ten, in die hofkirche, wo er mittelst der beicht
und communion, zur innigen erbauung aller
anwesenden seine andacht verrichtete.
gdttlichgestärkt begab er sich in die kaiserlichkönigliche
stiftsdamen kapelle   der allerzärtlichste kai 
fersohn näherte sich der ewig traurigen stelle,
wo der allerzärtlichste kaiservater, wo franz i.
glorwürdigsten andenkens seinen geist aufgab.
wer mag der wehmut und der liebe schmerz
ermessen, der jetzt durch des gerührtesten seele
drang     nach vollendeter andacht besahen
se. majestät die k. k. burg, den vom herrn
maulbesch neugemalten rittersaal, das adeliche
  kol 

sollegium, das universitätsstand  alle andere
jewürdigkeiten  und auch hier wird die eg 
voie herablassung, die herzengewin  
jet, und die unvergleichbare ä
äswürdigen aller herren ä
nieäslicher bewunderung und im bei
ligsten andenken bleiben
 jer uhr nachmittags geschah ä
bruch nach wien  wo der är
allerhöchsten unaussprechlichen freude schon den ersten
august anlangte. seine kaiserliche majestät ha 
ben die ganze lange reise hindurch einer un 
terbrochenen und blühende  gesundheit genos
jyäden festtag entscä
denn des himmels s  hat uns josephr
unsern kaiser wieder geg 
.


i26 er er rs
beschluß.    
wenn joseph reist in seinen eignen staaten,
so will er weislich seinen völkern raten;
und seiner länder schutzgott reist.
wenn joseph reist in fremder fürsten staaten,
so will er prüfend sehn, was andre taten;
und aller künste schutzgott reist.    
und wenn er so gesehen, was andre taten,
und wenn er so sein eigen volk beraten,
so will er nicht, daß ihn der dichter preist.
ihr dichter  dieß beweist,
daß es ein gott ist, der in josephs hülle reist,
weil, was die götter taten,  
sich wohl von selbsten preist 


st s  
tagebuch
von dem aufentalte
sr. majestät des kaisers
zupa r   s
vom 18. april 1777. bis auf die am 31. may
er folgte  
abreise des monarchen.
z er kaiser kam unter dem namen des
gra  fen von falkenstein am 18. april um 5.
uhr abends zu paris an, und speisete bei sei,
nem gesandten zu nacht. am 19ten früh um
8 uhr begab er sich nach bersailles, und besuchte
gleich nach seiner ankunft daselbst die königin,
bei welcher sich der könig befand. die köni,
gin selbst führte ihn zu der ganzen königlichen
familie, und er speisete mit beiden majestäten
zu mittag. nach der tafel besuchte er die mis
nisters, und kehrte hierauf nach paris zurück.
am 20. um9uhr morgens gieng er aus,
spazierte in dem garten des luxembourg, hörtebei
den karmelitern messe, besuchte die invaliden,
kriegsschule, den lord stormont, den fürsten
von paar, die gräfin von bücanoy; und speisete
in dem hotel de treville zu mittag  abends
. . . . . . . . h5 ivg
   


 z  sr res
war er in der oper, und hernach bei der frau
gräfin von brionne. am 2. besuchte er früh
um 8. uhr das hotel dieu, und die kirche u.
lfrau  um. 11. uhr kam er wieder nach hause,
fuhr nach bersailles, wo er mit der kduiginspeisete,
   
bei madame dem abendessen der ganzen
königfamilie beiwohnte, und in einem hotel garni über
nachtete. am 22gienger früh um8uhr in dem park
zu bersailles spazieren, sah die menagerie, speisete
bei der königin zu mittag in kleintrianon, und
wohnte dem abendessen des königes bei, wo
sich der ganze hof einfand. am 23 kam er nach
paris zurück  unterwegs besah er die
porcellanfabrik zu seves, gieng in den park zu st. cloud
spazieren, und speisete in dem hotel de treville,
nach der tafel besuchte er die kirchen st. sul 
pice, und st. genevieve, war in der italienischen
komödie, und brachte den abend bei der fr 
herzogin von chartres zu. am 24 besuchte er
fruye um8uhr die wundarzneischule und das
findlingshaus  von da begab er sich in das p 
ais, wo er in verschiedenen kammern processi
ren hörte  darnach stattete er einen besuch bei
lord stormont ab, und speisete in dem hotel.de
treville zu mittag  nachmittags besah er das
münzhaus und die königliche bibliotek, gab der
frau herzogin von bourbon biste, und brachte
den abend daselbst zu. am 25. gieng er früh um
8 uhr nach bersailles, und kam zur
mittagstsfel ins hotel de treville zurück nachmits
      tags
      
ss e rs 123
tags gienger auf den wällen von dem tore
st. honor  an, bis an die straße dü temple
spatzieren  darnach in die oper, zur frau mar 
schallin von mouchy, und den abend brachte er
bei der frau herzogin von bourbon zu 
am 26sten gieng er früh um neun uhr in
den tuileries spatzieren, sah im louvre die aka 
demien der wissenschaften, der malern und
der architektur   alles, was dieß prächtige
gebäude in sich entält  abends war er in der
französischen komödie  darnach besuchte er die
frau herzogin de la valliere, und brachte den
abend bei der frau herzogin dü chatelet zu.
am 27sten erhub er sich, nach der angehörten
messe au petit calvaire nach versailles, wo er
in seinem gastofe speisete, dem grandcouvert
beiwohnte, und den übrigen teil des abends
bei der königin zubrachte. am 28sten kam er
nach paris zurück, sah unterwegens die brücke
von neuilly, wohnte der musterung, den kriegs 
übungen und dem feuren der schweizergarde
in der ebne von salons bei, speisete in dem
hotel de treville, mnd blieb den abend zu
hause. am 29sten begab er sich frühe um 9
uhr nach versailles, wo er mit den beiden ma .
jestäten an der königin tafel speiste. mor
gens hatte er sich in dem saale der gesand 
ten eingefunden; nachmittags fuhr er mit der
königin in die abtei st. cyr, und abends
wohnte er dem spiele bei der königinn bei.
  am

124 gr  er es  
am zosten sah er die gemälde der krone,
speisete mit der königin, begleitete sie nach marly
zu pferde, wohnte dem spiele bei der
königin bei, und kam abends nach paris zurück.
am ersten may hörte er morgens um  uhr
die messe vei st. sulpice, gieng von da zu
dem herrn von trudaine, wo er die amtsst. 
j vom post  und straßenwesen besah, und
speisete in dem hotel de treville zu mittag 
nachmittags besah er den kronschatz und die
brodhalle  abends war er in der
italienischen komödie, gieng aber von da in die fran 
zösischen schauspiele, darnach zur prinzessin von
marsau, zum lord stormont und s  der gemahe
in des sardinischen gesandten. am 2ten befah
er früh um8uhr bieetre, das allgemeine hospi 
tal, das zeughaus, die bastille, den könig platz,
da  rathaus, und speisete in dem hotel de tre 
ville zu mittag; nachmittags war er im c 
lisee, und besuchte in der oper die herzogint
von pralin und dem general cork. am
dritten begab er sich nach den gobelins, deren mae
nufaktur er besah; hierauf gieng er in den  
jglichen pflanzengarten, wo er das naturalien 
kabinet in augenschein nahm, und speisete irt
dem hotel de treville zu mittag  um2uhr
begab er sich nach bersailles, wohnte der probe
einer oper in dem großen saale des schlose
j dem souvee des königs in den kle 
z nen und s  aus als ä
               s.   m
     
st r r r ee 125
am 4ten hörete er im gnadental messe, be
sah die kleinen appartements der prinzen von
cond , und den englischen garten des her 
zogs von chartres. am 5ten betrachtete er
früh um8uhr die plans bei den invaliden,
begab sich hierauf nach versailles, wo er mit der
königin allein speisete, und abends der dpec
castor und pollur in dem großen hofteater
beiwohnte. am 6ten kam er mit der königin und
dem ganzen hofe nach dem schlosse la muette, ritt
mit dem könige aus, um die französische schweis
zergarde in der ebne von salons zu mustern, und
kehrte zum souper der ganzen königlichen
familie bei madame zurück. am 7ten kam er
früh um8uhr in paris an, gieng um9uhr
aus, besah vollends das louvre, besuchte viele
künstler, und speisete in dem hotel de tre 
ville zu mittag; nachmittags fuhr er zu dem
abbe de l  epee, der die stummen und
tauben lehret; abends besuchte er in der kombdie
die prinzessin bei dem spanischen gesandten.
am 8ten hbrete er frühe um8uhr messe bei
den teatinern, besah die königliche druckerei,
gieng nach dem cours de la reine, wo er die
eleven der französischen garden manduvriren
sah, begab sich nach chaillot und nahm die sei
fensiedereimanufaktur und ein naturalienkabinet
in augenschein, gieng von da in den tuile
ries spazieren, kam zum königlichen architekt
herrn soufflot, ließ dem herrn couston das
    schwarze

n
schwarze band des st. michaelordens umhän 
gen; kam hierauf nach dem lurenburg, besah
das cabinet, die gallerie. von rubensgemalt,
und speisete in dem hotel de treville zu
mittag. nachmittags gieng er auf den großen
boulevards bis an die pont  aur chour spa 
zieren, kam in das concert spirituel, und be 
gab sich um7uhr nach versailles, wo er den
abend bei der kdnigin zubrachte. am 9ten
.. wohnte er mit dem könige dem hirschjagen
in dem gehölze von werrieres bei, speisete in
seinem gastofe zu mittag, gieng in dem park
spatzieren, erwartete daselbst die königin, welche
in kleintriamon gespeiset hatte, und wohnte
dem souper in den kleinen appartements bei,
wo sich die ganze königliche familie befand.
am 1oten fuhr er früh um8uhr von
versailles ab, stieg bei der französischen garde
aus, wo ihn der herr marschall von biron
erwartete, um die eleven manduvriren zu lass
sen, und ihre erziehung zu untersuchen, statte 
te beider berühmten tänzerin, mademoiselle
guimard, einen besuch ab, gieng in dem königlichen
palaste spazieren, sah alle gemälde des herzogs
von orleans, das kabinet des herrn lorio
und speisete in dem hotel de treville zu mittag;
nachmittags begab er sich in die bersammlung
der akademie der wissenschaften, hierauf in die
französische komödie, wo er den herrn necker,
oberaufseher der finanzen und königlichen schäß .
meister

s s ser  rgz 127
meister besuchte; den abend aber brachte er bei
der herzogin von bourbon zu. am 11ten hörte
er früh um9uhr zu st. roch messe, besuchte
den berühmten verfertiger der seeuhren, herrn
berton, fuhr um halb1uhr nach versailles und
kam um6uhr von da wieder zurück, stieg an
dem italienischen komödienhause ab, und brachte
... den abend bei der herzogin von enville zu. am
12ten besah er früh um9uhr zu charenton die
bieharzneischule, besuchte das schloß und den
park zu bercy, kam zu dem herrn berton zu
rück, und speisete in dem hotel de treville zu
mittag. nachmittags nahm er das hotel und
den garten des generalpachters, herrn von
beaujon, in augenschein, begab sich von da nach
torre, wo er ein kleines collise sah, war abends
in der französischen komödie, und brachte den
abend bei der frau von necker zu. am 12ten
begab er sich früh um8uhr nach versailles, kam
durch bellevue, sah das schloß zu meudon,
speisete mit der königin in kleintrianon zu mit,
tag, und gieng den ganzen nachmittag in den bo 
quetsspatzieren, wo die königin ihrem bruder eine
unvermutetefestivität anstellte. abends war groses
souper, wo sich die ganze königl. familie und die er 
sten damen aus der suite einfanden; nach demsou 
per war komödie, auf welche ein ballet von rovers
re und ein prächtiges feuerwerk folgte. bei der
tafel zeigte sich der könig so besonders freund,
schaftlich gegen den grafen von falkenstein, daß
  sei

128 z   mes segy
er ihn immer mit dem wärmsten gefühl seinen
lieben bruder, den würdigen kaiser nennte, und
in verschiedene andere eben so rührende
ausdrücke ausbrach, daß alle gäste und zuschauer vor
freuden weinten. um halb3uhr gieng der
hof auseinander und der könig führte den graz
fen von falkenstein in seiner kutsche nach ver ,
sailles zurück. am 14ten besah er die maschi
nen zu marly und den pavillon de lucienne,
und speisete zu versailles mit ihren majestäten
zu mittag  abends besuchte er in der
französschen kombdie die marschallin von duras, und
brachte den abend bei madame blondet zu.
am 15ten begab er sich früh um8uhr in das
palais, um einem rechtshandel zuzuhören; be
sah das haus des herrn von monville, kehrete zu
dem herr von beaujon zurück, und begab sich
nach chois, wo er mit dem könig speisete, wel
cher ihm ein prächtiges fest anstellte, dem der
ganze hof beiwohnte; nachmittags wurde eine
spatzierfahrt zu wasser gehalten, und frühe
suvirt; hierauf war komödie, auf welche ein
ballet von noverre folgte   um 11 uhr begab sich der
hof nach versailles, und der graf nach paris.
am 16ten ritt er mit allen herren seines
gefolgs früh um9uhr aus, sah die französische
garde manduvriren, welche auf dem marsfelde
im feuer erereirte; besuchte ihr hospital, ke 
gab sich von da zum comus, und speisete in dem
hotel de treville zu mittag; nachmittags erhub
er

tements beiwohnte. am2stem speisete er mit
. . .     j . . .
s r r rs z 
er sich in die wersammlung der akademie des
aufschriften, von da in die oper, und brachte
 
den abend in seinem hotel zu. am 2ten
begab er sich früh um6uhr nach st. denis,
stattete bei madame louise, tante des königs, ei 
nen besuch ab, besah die gräber der könige in
der abtei, fuhr von da nach st. ouen, besah
das haus des prinzen von soubise und den
garten des herrn boutin, und speisete in dem
hotel de treville zu mittag; nachmittags begab
er sich in die versammlung der akademie der
wissenschaften und fuhr nach versailles, wo er
den abend bei der königin zubrachte. am 18ten
speisete er in seinem gastofe zu mittag, sah die
proceßion der cordonsbleus, besuchte das
kriegshotel, wohnte der offnen tafel bei, und kehrete
nach haus zurück. am 19ten besah er die
küchengärten und die orangerie zu versailles,
speifete mit der königin zu mittag, besuchte ver 
schiedene minister, und kehrete nach paris zur
französischen komödie zurück, wo er bei der her.
zogin von losse einen besuch abstattete, am
csten hörte er au petit calvaire messe besuchte
den general corke, besah zu nevily das haus
des herrn de st. foir und die schöne mühle,
und speisete in dem hotel de treville zu mittag;
nachmittags war er in der französischen
kombsouver des ganzen hofes in den kleinen appar
der
.

der königin, und kehrete nach paris zurück, stieg
an dem französischen komödieahause ab, und
stattete daselbst bei der gräfin von benteim
einen besuch ab. am 22sten begab er sich früh
um9uhr zu dem berühmten mechanikus und
mitglied der akademie, herrn von baucanson,
kam in das zeughaus, und besah die
salpeterverwaltung besuchte die beiden königlichen mas
er, robert und greuse, begab sich von da in
das medaillenkabinet und in die königliche bis
bliotek, besah ein kleines teater bei einem
geschickten brabander, und speisete in dem hotel
de treville zu mittag; nachmittags besuchte er
dem herzog von pentievre in seinem schönen
schlose zu sceaux, und kehrte nach paris zu
rück, wo er den abend bei der herzogin dü
chatelet zubrachte. . . . . .   2
  am 23sten besah er früh um9uhr den
  s       
garten des herrn marschalls von biron, begab
sich hierauf nach versailles, wo er mit der kö,
niginspeisete; nachmittags besuchte er den
minister der marine, herrn von sartine, war
in der stadtkomödie mit der königin, wohnte
dem souver bei madame, wo sich die eanze
königliche familie befand, bei, und kehrte nach
paris zurück. am 24sten besah er früh um 8
uhr das schloß und den parc d  amsterdam,
speisete, in dem gastofezu mittag, begab sich
hierauf nach chantilli, und besuchte den prinz
von eond , der ihn überall in diesem är
  palaste


n
h
sess rs ez 31.
palaste herumführte; hier blieb er bis um 4
uhr, und kehrte nach paris zurück. am 25sten
hörte er um 11 uhr bei den karmelitern mes
se, besah den comus, das kabinet des herrn
grafen von beaudouin, kapitains der französ
sischen garde, und speisete in dem hotel de
treville zu mittag  nachmittags besuchte er
die prinzessin von conti, den lord stormont,
die gräfin von matiguou, madame jessein,
die gräfin von bironne, und begab sich
hierauf nach versailles, wo er der offenen tafel
beiwohnte. am 26sten begab er sich um 10
uhr nach st. hubert, einem8stunden von
paris gelegenen königlichen jagdhause, mit dem
könige und der königin, speisete in dem schlos,
se zu nacht, und kehrte nach versailles zurück.
am 27sten speisete er mit dem könige und der
königin zu mittag; nachmittags besuchte er
den kriegsminister, herrn von st. germain,
und den herrn von maurepas, wohnte dem
souper der ganzen königlichen familie in den
kleinen apartements, bei, und kehrte nach pa.
ris zurück. am 28sten besuchte er mittags um
12 uhr, den lord stormont, und speisete in
dem hotel de treville zu mittag; nachmittags
besuchte er die herzogin von duras und die
gräfin sulles de polignae, kam zur königin
in die französische komödie, und fuhr mit ihr
nach versailles, wo er dem souper bei
madame keiwohnte. am 23sten sah er die fron 
leich 
    22
  . . .

132 b x e eg
leichnamsprocession auf dem königlichen baks
son, und speisete mit ihren majestäten in
mittag; nachmittags besuchte er den herrn
von sartines, und den minister der ausländi 
schen geschäfte, herrn von bergennes, wohne
der betstunde in der königlichen schloßkapelle
bei, gieng hierauf mit dem könige allein
beinahe drei stunden lang spazieren, fand sich
bei dem souper bei madame ein und er
nach paris zurück. am 3osten besah er früh
um 10 uhr die manufaktur zu ioui, begab sich
in da nach versailles, und nahm von ihren
majestäten und dem ganzen hofe abschied.
am 3rsten reisete se. kaiserliche majestät von
paris ab, um die provinzen des königreichs
zu besehen.
   



 
   
            
   
   
r
     
   v
 
   
       
v,    
    
.  
 
 
 
 
 
 
v. 
 
  
 .
 
      
   
 
 
 
 
 .   
    
    
 
    z
 
   , .
     
 
   
   
  , 
 
    
  
 
   
   
.   
    
 a
 
 
   
t 
 
n.
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
  
 
                      
  
  
 
   
  . .
    
   
 
 
    a
 
  
 
 
 
 a
 
 
 
 
  
 
   
  
 
 
    
  
   
 
    
 
 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
   
a
   
 






             
 
 
 
 
 
 
  
   
   
  
   
 
 
   
   
        
   
 
  
     
 
 
 
  
 
 
   
 
 
   
 
 
  .
 
 
 
 
 
 
 
 ,
  
 









   
   
 
 
 
 
       
 
   
   
   
 
 
 
     
 
    
 
   
 
 
 
   
 
     
   
     
 
 
 
 
 
   .  
   
 
 
   
     
 
   
   
     
   
 
 
  7
   
 
   
   
österreichische nationalbibliotek







